 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÀO EM SAÚDE DA FAMÍLIA 
MESTRADO EM SAÚDE DA FAMÍLIA 
 
 
 
DORALICE OLIVEIRA GOMES 
 
 
 
 
A EXPANSÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BR ASIL E 
SUA INSERÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOBRAL – CE 
2013  
 
DORALICE OLIVEIRA GOMES 
 
 
 
A EXPANSÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BR ASIL E 
SUA INSERÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientador 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade 
 
 
 
 
 
 
SOBRAL – CE 
2013 
  Dissertação apresentada para o Programa 
de Pós-Graduação em Saúde da Família da 
Universidade Federal do Ceará, campus  
Sobral, como requisito parcial para 
obtenção do título de Mestre em Saúde da 
Família.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DORALICE OLIVEIRA GOMES 
 
A EXPANSÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BR ASIL E 
SUA INSERÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
 
Aprovada em: _______/______________/2013. 
 
BANCA  EXAMINADORA 
 
___________________________________________________ __ 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade (orienta dor) 
(Mestrado Acadêmico em Saúde da Família. Faculdade de Medicina. 
Universidade Federal do Ceará – UFC ) 
 
___________________________________________________ ___ 
Prof. Dr. Geison Lira Vasconcelos 
(Mestrado Acadêmico em Saúde da Família. Faculdade de Medicina. 
Universidade Federal do Ceará – UFC ) 
 
___________________________________________________ ____ 
Profª. Drª. Maria Ferreira Filha (membro externo) 
(Mestrado Acadêmico em Enfermagem – Centro de Ciênc ias da Saúde. 
Universidade Federal da Paraíba – UFPB) 
 
___________________________________________________ ______ 
Profª. Drª. Ivana Cristina de Holanda C. Barreto  
(Mestrado Acadêmico em Saúde da Família – UFC. Facu ldade de Medicina – 
Universidade Federal do Ceará – UFC ) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao Marcos , meu filho amado. 
 O sonho de tornar-me Mestre  
somente  foi possível com seu apoio.  
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
A Deus,  por me dar força e coragem para realizar meus sonh os, bem como 
pela oportunidade de enriquecer-me intelectual e af etivamente no percurso. E 
especialmente, agradeço pelo ensejo de ter residido  em Sobral com meu filho, enquanto 
cursava o Mestrado – uma das experiências mais impo rtantes em minha vida. 
Ao meu filho Marcos , que disse: “Se é importante que eu vá, eu vou com  
você”. E assim foi, em todos os momentos, vivencian do os desafios de uma vida nova, 
numa cidade desconhecida. 
A meus pais, Cassimiro  e Dora , e a meus irmãos, Carlito  e Nice . A minha 
caminhada na vida está alicerçada no nosso amor. 
Ao amigo Adalberto Barreto , que criou a Terapia Comunitária Integrativa e 
contribuiu na transformação de muitas vidas, inclus ive a minha, quando escolhi essa 
abordagem para ser meu local de Encontro comigo e c om os outros. Minha eterna 
gratidão e carinho por tudo o que vivemos e constru ímos juntos. 
À amiga Henriqueta Camarotti , que implantou a TCI no Distrito Federal em 
2001 e, desde lá, caminhamos e sonhamos juntas.  
À amiga Francinete Giffoni , cujo olhar de Profª Drª incentivou-me a refletir 
sobre a Terapia Comunitária Integrativa a partir da  minha experiência e baseada no 
método científico. Seu apoio foi primordial para eu  vencer os obstáculos dos primeiros 
passos, que eram vencer a mim mesma. 
Ao meu orientador Prof. Dr. Odorico Andrade , por aceitar o desafio de 
orientar-me, apoiando-me da melhor forma e, princip almente, mostrando-se sempre tão 
sensível à minha realidade. 
À Roberta , mais do que colegas de estudo, nos tornarmos irmã s. Esse sonho 
seria praticamente impossível sem seu apoio, e minh as palavras se veem limitadas para 
agradecer tudo o que fez por mim.  
À Cristina Flores , que se colocou ao meu lado com sua força e sabedo ria e 
mergulhou comigo de cabeça, nas minhas potencialida des e fragilidades, provocando-
me para que eu fizesse sempre o meu melhor.   
 
À Profª Drª Denise Bomtempo , Decana de Assuntos Comunitários da 
Universidade de Brasília, cujo apoio foi FUNDAMENTA L no atendimento das 
demandas da construção do conhecimento sob os auspí cios da Academia.   
À Associação Brasileira de Terapia Comunitária, par ceira primordial na 
realização desta pesquisa, que me possibilitou aces sar as informações necessárias à 
elaboração desse estudo. Em especial agradeço à Selma Hinds , Malu Reis , Áurea Silva  e 
Cláudia Villarino , membros da Diretoria da ABRATECOM, cuja qualidade  na gestão 
facilitou em muito a minha vida. 
Aos polos de formação em TCI do Brasil, que revelar am um pouco de sua 
realidade nas respostas aos questionários e nos diá logos nas reuniões da 
ABRATECOM. 
À Coordenação do Programa Vira Vida do SESI e aos g estores públicos da 
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e do Ministério da Saúde, por partilharem 
comigo suas experiências e visões sobre a TCI no Br asil. 
Aos Professores Doutores, Maria Filha e Rolando Lazarte , da Universidade 
Federal da Paraíba, pelos diálogos e acolhimento, p rincipalmente em momentos de 
dúvidas e turbulências.    
À Profª Drª Ivana Barreto , apoio primeiro ao nos estabelecermos em Sobral, 
proporcionando-nos um lar enquanto organizávamos o nosso. 
Ao Prof. Dr. Geison Vasconcelos , exemplo de educador e médico, que 
cuidou de mim e do meu filho, num momento tão sensí vel e importante para nós.  
Ao Prof. Dr. Luiz  Tófoli , por me incentivar a acreditar em mim, nas minhas 
qualidades e potencialidades e me mostrar que posso  contribuir nos contextos onde 
estiver inserida. 
À amiga Elismar , sábia presença na minha vida, por me ajudar a ref letir 
sobre minhas escolhas, lidar com meus sentimentos e  ter sido meu ninho em Fortaleza. 
À amiga Danizinha , tão amorosa, presente, companheira. Em sua amizad e 
encontrei tranquilidade e aconchego para viver no C eará e seguir adiante. 
Ao amigo Leandro,  presente em todos os momentos. Minha confiança e 
carinho por você me enriquecem e me enchem de alegr ia.   
Aos amigos Raquel, e Carlos Cézar , por me apoiarem e estarem comigo de 
uma forma especial, em todas as minhas empreitadas.   
 
Aos amigos, Alice , Aldo e Helena Albertani , presenças constantes na minha 
vida. Dialogar com vocês faz parte do que sou. 
À minha amiga de adoção, Luzianne , cuja presença doce e alegre me trouxe 
aprendizados importantes e uma companhia especial e m Sobral e Fortaleza. 
À amiga Carla Roberta , por ter sido uma ótima companheira de estudos e, 
principalmente, uma cuidadora especial para mim e p ara o Marcos. Sua sensibilidade e 
afeto estarão sempre conosco. 
À amiga Patrícia , companheira diária. Agradeço pelo apoio emocional , 
pelas discussões técnicas e por suportar a chatice de revisar bibliografia, quadros, 
abreviaturas... 
À Paulina , por me incentivar a cursar o Mestrado e nele estu dar meu 
percurso na TCI. Seu entusiasmo, quando eu passei n o processo seletivo, me 
emocionou.    
À Luísa, Verusca e Paulo Henrique , pelo carinho que tiveram comigo e 
com o Marcos na nossa estada em Sobral.  
Ao Pedro Gontijo e à Paula, pela discussão que me fez trilhar por caminhos 
nunca d’antes navegados. 
À Leda Del Caro , Profª Drª do Departamento de Serviço Social da 
Universidade de Brasília, por compartilharmos bonit os encontros reflexivos. 
À Profª Drª Marilene Grandesso  da PUC-SP, integrante da ABRATECOM, 
pelo envio de seus artigos sobre a TCI que contribu íram com minhas reflexões e 
produção. 
À Cecília Alcoforado , doce amiga, que aceitou a proposta de revisar meu  
texto com um tempo curto.  
À amiga Aline Xavier , companheira do CREAS de Samambaia, que ao 
traduzir o resumo para o inglês me trouxe uma paz c om isso. 
Ao Rafael , por contribuir na formatação do texto, sempre gen til, presente e 
acessível aos meus pedidos.   
À Simone e à Vevé,  colaboradoras da SGEP/ Ministério da Saúde, por me  
apoiarem com leveza e alegria nos meus pedidos de a juda administrativa. 
À Rochanne  e ao Ângelo , pelo apoio que deram a mim e à Roberta para 
resolvermos demandas do Mestrado quando não estávam os em Sobral.  
 
RESUMO 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma abord agem de atenção à saúde 
comunitária, criada pelo Prof. Dr. Adalberto Barret o da Universidade Federal do Ceará 
em 1987, no Pirambu, bairro de periferia do municíp io de Fortaleza-CE. Surgiu em um 
contexto pontual, e ganhou capilaridade por meio da  constituição de uma rede integrada 
de 42 polos de formação em TCI em todas as regiões do país, com aproximadamente 33 
mil terapeutas comunitários capacitados no Brasil. A abordagem tem visibilidade 
nacional e internacional, reconhecimento em polític as públicas municipais, estaduais e 
federais. O objetivo deste estudo foi descrever e a nalisar o processo de expansão da 
Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e sua ins erção em políticas públicas 
nacionais. A pesquisa foi de caráter exploratório-d escritivo-analítico e utilizou a 
metodologia qualitativa por meio de revisão bibliog ráfica, análise documental, 
entrevista semiestruturada, questionários e registr o em caderno de campo. 
Representantes de 23 polos de formação em TCI, da d iretoria da Associação Brasileira 
de Terapia Comunitária, da Secretaria Nacional de P olíticas sobre Drogas, do Ministério 
da Saúde e do Programa Vira Vida, do Serviço Social  da Indústria, totalizaram os 28 
sujeitos da pesquisa. Para a análise dos dados, a t écnica utilizada foi a análise de 
conteúdo. Os princípios éticos foram respeitados em  consonância com a Resolução nº 
196, de 1996, do Conselho Nacional de Saúde. O estu do identificou, em torno da TCI, 
um movimento institucional, que favoreceu sua inser ção em políticas públicas (saúde, 
educação, assistência social, entre outros), em ins tituições privadas e no terceiro setor, 
os quais a identificaram como uma boa prática de sa úde comunitária, o que resultou no 
investimento em capacitações e na criação de espaço s para a realização das rodas. A 
pesquisa reconheceu, igualmente, a existência de um  campo favorável à expansão da 
TCI, na presença de atores chaves no processo, tais  como, a Associação Brasileira de 
Terapia Comunitária e os polos de formação em TCI, pela sua capilaridade e integração 
em rede no Brasil. Os dados levantados no estudo, t odavia, suscitaram um debate sobre 
a efetividade da implantação da TCI, na medida em q ue identificaram uma fragilidade 
no monitoramento do referido processo de implantaçã o, dada a inexistência de 
mecanismo de acompanhamento e avaliação dessa inser ção, pelas políticas que a 
efetivaram. 
  
 
Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa. As sociação Brasileira de Terapia 
Comunitária. Redes comunitárias. Redes sociais. Saú de Comunitária.  
 
ABSTRACT  
The Integrative Community Therapy (ICT) is an appro ach of health attention, created in 
1987 by Professor Doc. Adalberto Barreto in the Fed eral University of Ceará in 
Pirambu, suburb of Fortaleza – CE. It was raised in  a punctual context, getting well 
known by the constitution of a integrative net of 4 7 centers of formation in ICT all 
abroad the country with proximally 33 thousand comm unitarian therapists trained in 
Brazil. This approach has national and internationa l visibility, being recognized in all 
counties, states and country’s public policies. The  goal of this research is to describe 
and analyze the expansion process of the Integrativ e Communy Therapy in Brazil and 
their inclusion in national policies. The research was exploratory-descriptive-analytic 
used qualitative methodology by the bibliographic r evision, documentary analyzes, 
semi-structured interview, questionnaires, and regi sters of field observation.  Members 
of 23 formation centers in ICT, including the 1 of the direction of Brazilian Association 
of Community Therapy, 1 of the National Bureau of D rug´s Policies, the Health 
Ministry, the program Vira Vida, and the Social Ser vice of Industries, totalized 28 
subjects of this research. To the data analysis, th e chosen technique was content 
analysis. The ethic principles were respected, as i t is defended by the National Council 
of Health, in the resolution nº196, of 1996. This r esearch identified, about ICT, one 
institutional movement that made easier the inserti on of it in public policies (health, 
education, social assistance, and others), in priva te institutions, and in the third sector, 
which identified it as a good practice of communita rian health, resulting in the 
investment in training and in the creation of place s to perform the meetings. The 
research recognized, equally, the existence of a fa vorable field to the expansion of ICT, 
with the presence of important actors in this proce ss, as the Brazilian Association of 
Community Therapy and the formation centers in ICT,  by being spread out and 
integrated as a net in Brazil. However, the data ac hieved in this research created a 
debate about the efficiency of ICT’s implantation, as it has identified the fragility in the 
monitoring of this process of implementation seen t hat there isn´t mechanisms to 
evaluate and escort this insertion by policies that  they conducted.     
Key words: Integrative Community Therapy; Brazilian  Association of Community 
Therapy; Communitarian net; Social net; Communitari an Health.   
  
 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1 - Estados brasileiros que possuem polos de  formação .............................  73 
Figura 2 - Capa da publicação pedagógica produzida no convênio nº 16, de 2004, 
para formação em TCI, com ênfase na temática de álc ool e outras 
drogas. Convênio firmado entre a Secretaria Naciona l de Políticas 
sobre Drogas, a Universidade Federal do Ceará e a O NG Movimento 
Integrado de Saúde Mental 
Comunitária........................................ ................................................... ..  87 
Figura 3 - Entrada da Oca de Saúde Indígena para se ssões de massoterapia na 
Aldeia Pataxó – Coroa Vermelha, BA ................ ...................................  89 
Figura 4 - Interior da Oca de Saúde Indígena para s essões de massoterapia na 
Aldeia Pataxó – Coroa Vermelha, BA ................ ...................................  89 
Figura 5 - Alunos do Curso de Formação de Terapia C omunitária Integrativas 
para Lideranças Indígenas com Ênfase na Temática de  Álcool e 
Drogas, ministrado em Morro Branco, Beberibe - Cear á, 2010 ............  90 
Figura 6 - Roda de Terapia Comunitária Integrativa coordenada pelos Prof. Dr. 
Adalberto Barreto e Dra. Henriqueta Camarotti, na E splanada dos 
Ministérios, em junho de 2004. Atividade da VI Sema na Nacional 
Antidrogas ........................................ ................................................... ...  92 
Figura 7 - Capa da cartilha pedagógica produzida no  Convênio nº 3363, de 2007, 
firmado entre o Ministério da Saúde, a Fundação Cea rense de 
Pesquisa e Cultura e a Universidade Federal do Cear á ..........................  105 
Figura 8 - Capa da cartilha pedagógica produzida no  Convênio nº 2397, de 2008, 
firmado entre o Ministério da Saúde, a Fundação Cea rense de 
Pesquisa e Cultura e a Universidade Federal do Cear á ..........................  105  
   
 
LISTA DE QUADROS 
 
Quadro 1 - Sujeitos participantes da pesquisa...... ...................................................   48 
Quadro 2 - Reuniões da ABRATECOM observadas pela pe squisadora e 
registradas em caderno de campo.................... .....................................  50 
Quadro 3  -Distribuição de produções acadêmicas e p ublicações sobre a TCI ......  52 
Quadro 4 - Quantitativo de polos de formação existe ntes por Estado ...................  74 
Quadro 5 - Síntese das temáticas principais e secun dárias definidas a partir dos 
questionários respondidos pelos polos de formação . ...........................  78 
Quadro 6 - Síntese de dados das formações em TCI pa ra profissionais da 
Estratégia Saúde da Família e Rede SUS – Convênios nº  3363, de 
2007 e nº 2397, de 2008 (MS/UFC/FCPC) ............. .............................  104 
Quadro 7 - Síntese dos dados dos congressos de TCI ............................................  116 
 
   
 
LISTA DE SIGLAS 
 
ABONG – Associação Brasileira de Organizações Não G overnamentais  
ABRATECOM – Associação Brasileira de Terapia Comuni tária 
AETC – Associação Europeia de Terapia Comunitária I ntegrativa 
AM – Amazonas  
APS – Atenção Primária à Saúde 
ASF – Associação Saúde da Família 
BA – Bahia 
BVS – Biblioteca Virtual em Saúde 
CAIFCOM-MG – Centro de Ensino Pesquisa e Atendiment o do Indivíduo, Família e 
Comunidade, de Minas Gerais 
CAIFCOM-RS – Centro de Ensino Pesquisa e Atendiment o do Indivíduo, Família e 
Comunidade, do Rio Grande do Sul 
CAIFCOM-SC – Centro de Ensino Pesquisa e Atendiment o do Indivíduo, Família e 
Comunidade, de Santa Catarina 
CAPS – Centro de Atenção Psicossocial  
CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal d e Nível Superior 
CDC – Conselho Deliberativo Consultivo 
CE – Ceará 
CEAF – Centro de Estudo e Assistência à Família   
CEFC-CE – Centro de Estudos da Família e da Comunid ade, do Ceará 
CEFOR – Centro de Formação 
CENPE – Centro de Pesquisa da Infância e da Adolesc ência 
CENTRAR – Terapias Integrativas para Promoção do Po tencial Humano  
CEP – Comitê de Ética em Pesquisa 
CNI – Conselho Nacional da Indústria  
 
CNPJ – Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
CNSM – Conferência Nacional de Saúde Mental Interse torial 
COFAM – Centro de Orientação Familiar 
CFESS – Conselho Federal de Serviço Social 
CRAS – Centro de Referência em Assistência Social  
CREAS – Centro de Referência Especializado em Assis tência Social 
CRP – Conselho Regional de Psicologia 
DF – Distrito Federal  
ESF – Estratégia Saúde da Família  
ESOFS – Escola de Psicodrama Sistêmico 
FCPC – Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura 
FUNAI – Fundação Nacional do Índio 
GEEBEM – Grupo de Estudo Espírita Bezerra de Meneze s 
GIFE – Grupo de Institutos, Fundações e Empresa 
GO – Goiás 
HC – Hospital de Clínicas 
HSP – Hospital São Paulo 
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatíst ica  
ILG – Instituto Lina Galvani 
INTERFACI – Instituto de Terapia Família, Casal, Co munidade e Indivíduo 
IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
MA – Maranhão 
MG – Minas Gerais 
MS – Ministério da Saúde 
MISC – Movimento Integrado de Saúde Comunitária  
MISMEC – Movimento Integrado de Saúde Mental Comuni tária do Ceará  
 
MISMEC-AM – Movimento Integrado de Terapia Comunitá ria do Amazonas 
MISC-BA – Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Bahia  
MISMEC-DF – Movimento Integrado de Saúde Comunitári a do Distrito Federal 
MISC-GO – Movimento Integrado de Saúde Comunitária de Goiás   
MISC dos Vales - MG – Movimento Integrado de Saúde Comunitária dos Vales de 
Minas Gerais   
MISC-MA – Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Maranhão  
MISC-MG – Movimento Integrado de Saúde Comunitária de Minas Gerais   
MISC-PB – Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Paraíba  
MISC-TO – Movimento Integrado de Terapia Saúde Comu nitária do Tocantins   
MSMC-BJ – Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim  
MISC-RS – Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Rio Grande do Sul  
MITECOM – Movimento Integrado de Terapia Comunitári a  
NAC – Núcleo de Autocuidado    
ONGs – Organizações Não Governamentais  
OSCIP – Organizações da Sociedade Civil de Interess e Público  
PA – Pará 
PB – Paraíba 
PCB – Partido Comunista Brasileiro 
PE – Pernambuco 
PI – Piauí 
PNAB – Política Nacional de Atenção Básica 
PNAD – Política Nacional sobre Drogas 
PNPIC – Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
PR – Paraná 
PRODESU – Projeto de Desenvolvimento Sustentável  
 
PRONASCI – Programa Nacional de Segurança Pública c om Cidadania 
PROTEF – Programa de Terapia Familiar  
PSF – Programa Saúde da Família 
RJ – Rio de Janeiro  
RN – Rio Grande do Norte 
RO – Rondônia 
RS – Rio Grande do Sul 
SciELO  – Scientific Electronic Library Online   
SE – Sergipe 
SEBRAE – Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Peq uenas Empresas 
SMS-SP – Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo  
SENAC – Serviço Nacional de Aprendizado Comercial 
SENAD – Secretaria Nacional de Políticas sobre Drog as 
SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial  
SENAT – Serviço Nacional de Aprendizagem do Transpo rte 
SESC – Serviço Social do Comércio 
SESCOOP – Serviço Nacional de Aprendizagem do Coope rativismo  
SESI – Serviço Social da Indústria 
SEST – Serviço Social do Transporte 
SP – São Paulo  
SUS – Sistema Único de Saúde 
TC – Terapia Comunitária 
TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TCI – Terapia Comunitária Integrativa 
TO – Tocantins 
UBS – Unidade Básica de Saúde  
 
UCSAL – Universidade Católica de Salvador 
UFC – Universidade Federal do Ceará  
UNEB – Universidade do Estado da Bahia  
UNIFESP – Universidade do Estado de São Paulo 
UFPR – Universidade Federal do Paraná 
  
 
   
 
SUMÁRIO 
CAPÍTULO I - INTRODUÇÃO   
1.1  Aproximação ao objeto de estudo.................... .........................................  22 
1.2 Objeto de estudo e contextualização............ .............................................  23 
1.3 Objetivos ..................................... ................................................... ...........  27 
1.3.1 Objetivo geral ................................................... ........................................  27 
1.3.2 Objetivos específicos ................................................... .............................  27 
 
CAPÍTULO II - CONTEXTO HISTÓRICO – POLÍTICO DE CRIA ÇÃO 
DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI)   
2.1 A TCI e o processo migratório.................. ..............................................  28 
2.1.1      Adalberto Barreto: criador da TCI ...... ................................................... .  31 
2.1.2 Airton Barreto: um advogado na periferia .... ...........................................  32 
2.2 A TCI e seus pressupostos teóricos............. ..............................................  35 
2.2.1 Bases teóricas ................................................... ........................................  37  
2.2.2 Roda de TCI ................................................... ...........................................  42  
2.2.3 Formação em TCI ................................................... ..................................  43  
2.2.4 Terapeuta comunitário ................................................... ..........................  45  
 
CAPÍTULO III - METODOLOGIA 
3.1 Tipologia do estudo ........................... ................................................... ....  47 
3.2         Local do estudo ....................... ................................................... ...............  48 
3.3         Sujeitos............................... ................................................... .....................  48 
3.4         Instrumentos e técnicas de produção do material empírico.......................  49 
3.4.1      Etapas do processo de coleta de dados... ...................................................   49 
3.4.1.1  Etapa 1- Caderno de campo................. ................................................... ..  49  
3.4.1.2 Etapa 2 - Levantamento da literatura....... ................................................  50  
3.4.1.3 Etapa 3 - Documentos....................... ................................................... .....  53 
3.4.1.4 Etapa 4 - Entrevistas semiestruturadas..... ...............................................  54 
3.4.1.5 Etapa 5 - Questionários.................... ................................................... ......  55  
3.5 Organização e análise dos dados................ ...............................................  55  
3.6 Aspectos éticos ............................... ................................................... .......  57  
 
CAPÍTULO IV - ATORES NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL   
4.1 A criação da ABRATECOM e o início do processo d e institucionalização da 
TCI no Brasil...................................... ...................  59 
4.2  Regulamentação dos cursos de TCI: desafio entr e preservação e 
dinamismo.......................................... ................................................... ....  64 
4.3 Criação dos polos de formação em TCI – avanço n o processo de 
institucionalização................................ ................................................... ..  68 
4.4 Fonte dos recursos............................. ................................................... .....  78 
4.4.1 Administração dos recursos ................................................... ...................  80  
4.4.2 Planejamento da entidade ................................................... ......................  81  
4.4.3 Motivação para continuar atuando ................................................... .....  82  
 
 
CAPÍTULO V - A INSERÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA NAS POLÍTICAS PÚBLICAS    
5.1 Políticas públicas: diversidade de leituras ... .............................................  84 
5.2 TCI e a Política Nacional sobre Drogas ........ ...........................................  85 
5.3 TCI e as Políticas Públicas de Saúde – Política  Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares e Política Nacional d e Atenção 
Básica............................................. ................................................... .........  92 
5.3.1 Sistema Único de Saúde e a Estratégia Saúde d a Família .......................  95  
5.3.1.1 TCI na Estratégia Saúde da Família ................................................... .....  96  
5.3.2 TCI: Espaço versátil na atenção à saúde .................................................  98  
5.3.3 TCI e a Política Nacional de Práticas Integra tivas e Complementares ..  101 
5.3.4 TCI nas Conferências Nacionais de Saúde ..............................................  106  
5.3.4.1 IV Conferência de Saúde Mental Intersetoria l .........................................  106  
5.3.4.2 XIV Conferência Nacional de Saúde ................................................... .....  107  
5.3.5 Implantação da TCI no SUS: controvérsias .............................................  108  
 
CAPÍTULO VI -TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA 
PERSPECTIVA DE REDES COMUNITÁRIAS FORMAIS - DESAFIO S   
6.1 Rede da TCI ................................... ................................................... ........  115  
 
6.2 TCI na iniciativa privada: Programa Vira Vida d o CNI/SESI .................  118 
CAPÍTULO VII -CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................................  1 23 
REFERÊNCIAS ................................................... .................................................  132  
APÊNDICES ................................................... ................................................... ...  143 
 22 
 
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO 
 
1.1 Aproximação ao objeto de estudo 
 
A escolha da temática está relacionada à minha hist ória de vida, pois estou 
engajada na implantação da Terapia Comunitária Inte grativa no Brasil há mais de 10 
anos. A chegada até aqui , ou seja, ao Mestrado Acadêmico em Saúde da Famíli a, faz 
parte de uma caminhada iniciada já no meu primeiro encontro com a Terapia 
Comunitária Integrativa, ocorrido em 2001. Na ocasi ão, eu buscava recursos para 
trabalhar com comunidades e essa abordagem impactou -me ao mostrar passos objetivos 
para a consecução desse trabalho, além de oferecer espaço para profundidade e 
liberdade.  
Psicóloga recém formada pela Universidade de Brasíl ia, eu sonhava com 
uma atuação comunitária, desejosa de aprofundar meu s conhecimentos e enriquecer a 
formação universitária na prática social. Então, ei s que a TCI surge como esse espaço 
democrático, onde constatei que a multiplicidade de  saberes era reconhecida e 
valorizada. Assim, vi o saber acadêmico da Psicolog ia ser potencializado por minha 
história de vida, agora mais claramente reconhecida  como fonte de sabedoria. Meu olhar 
para o mundo mudou após esse encontro.  
A partir dele, vi meus laços de afinidade com a TCI  serem cada vez mais 
ampliados. Com a TCI, mais do que uma formação, amp liei minha identidade, passei a 
integrar uma rede. Onde quer que eu estivesse, ali estaria uma terapeuta comunitária. 
E no compasso das voltas que o mundo dá, o meu mund o deu uma volta 
considerável. De 2002 a 2007, integrei a equipe da coordenação de prevenção ao uso de 
drogas da Secretaria Nacional de Políticas sobre Dr ogas (SENAD), da Presidência da 
República. Estava, portanto, dentro de uma institui ção de poder, com abrangência 
nacional. E, como tão bem diz Rubem Alves, a políti ca pode transformar sonhos em 
realidade. 
No período em que atuei na SENAD, participei do pro cesso de inserção da 
TCI nas ações da Política Nacional sobre Drogas. Es tive na elaboração e gestão de 23 
 
projetos, como a capacitação em TCI com ênfase na p revenção ao uso de drogas para 
lideranças comunitárias e profissionais da rede de saúde e assistência social de 12 
estados brasileiros, pesquisas sobre o impacto da T CI na prevenção, publicações e 
promoção de eventos relacionados à TCI. 
 Em 2008, exerci o cargo de coordenadora pela Organ ização Não 
Governamental – ONG – Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito 
Federal – MISMEC-DF, no Programa Jovem de Expressão , um programa social do 
Grupo Caixa Seguros, que objetivava desenvolver açõ es de prevenção da violência com 
jovens da periferia do DF. O MISMEC-DF era responsá vel por implantar a TCI no 
Programa, adaptando-a ao universo da juventude.  
 De 2009 a 2011, integrei a equipe de coordenadores  nacionais na 
implantação da TCI na Estratégia Saúde da Família e  Rede SUS e, de 2010 a 2012, a 
equipe de coordenadores na implantação da TCI em  c omunidades indígenas brasileiras. 
Diante do vivenciado e vislumbrando a TCI em âmbito  nacional, minha 
dissertação é um momento de reflexão e síntese dess a caminhada. A partir desse 
percurso, busco responder de que modo essa rede de pessoas e instituições se entrelaçou 
ao ponto de ampliar cada vez mais o número de terap eutas, estabelecer parcerias 
governamentais e não governamentais, ser validada e m políticas públicas nas três 
esferas de governo e constituir-se numa associação nacional.  Qual a dinâmica 
subjacente a esse processo?  
 
1.2 Objeto de estudo e contextualização 
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma abord agem de atenção à 
saúde comunitária, criada pelo Prof. Dr. Adalberto Barreto, da Universidade Federal do 
Ceará. É uma prática de grupo desenvolvida desde 19 87, no Pirambu, bairro de periferia 
do município de Fortaleza, no Estado do Ceará.  A T CI incentiva, por meio de 
encontros comunitários, a expressão de experiências  de vida, possibilitando que as 
dificuldades vivenciadas no cotidiano possam ser co mpartilhadas, bem como as 
estratégias de superação que foram desenvolvidas. C onsidera que qualquer pessoa, 24 
 
independentemente da sua condição social, econômica  e cultural, possui recursos e 
saberes úteis a si e aos outros (BARRETO, 2008). 
A TCI pode ser considerada uma resposta a um contex to de grande 
vulnerabilidade social, marcado por precariedade no s aspectos de infraestrutura, 
segurança pública, acesso ao emprego e renda, bens e serviços, com elevado estigma 
social. Surgiu num cenário de precária atuação das políticas públicas e graves 
problemas sociais. (GIFFONI, 2008).  
A TCI desenvolveu-se como alternativa comunitária p ara as pessoas lidarem 
com problemas relacionais e sociais, sob a coordena ção do Prof. Adalberto Barreto. Por 
meio de encontros e seguindo metodologia específica , a partilha de experiências ocorria 
regularmente no bairro do Pirambu. Essa regularidad e oportunizou o aprimoramento da 
abordagem e, também, sua divulgação e inserção em a ções governamentais e não 
governamentais nas áreas de educação e saúde, bem c omo no terceiro setor e iniciativa 
privada no país.  
A identidade da TCI está na disponibilização de esp aço de atenção e de 
acolhimento das demandas e problemáticas existencia is e sociais, o que a tornaram uma 
abordagem adaptável a públicos e contextos distinto s, tanto qualitativamente (crianças, 
adolescentes, idosos, gestantes e público geral), c omo quantitativamente, pela 
possibilidade de atuação com pequenos e grandes gru pos (CAMAROTTI; OLIVEIRA, 
2009; GRANDESSO, 2005; MOURA et al. , 2012). 
 O contexto nacional de carências estruturais e de espaços de atenção à 
saúde mental favoreceu a implantação da TCI num con texto amplo, pois há uma 
demanda por atenção na linha do cuidado com a saúde  mental, cujo modelo de cunho 
individual não é capaz de abarcar. O modelo asilar hospitalocêntrico foi fortemente 
questionado pelo movimento da reforma psiquiátrica,  em especial nas décadas de 70 e 
80. A reforma psiquiátrica buscou ampliar a visão e  a forma de atuar com as questões 
relativas à saúde mental propondo uma perspectiva m ultidisciplinar, humanista, pautada 
nos direitos humanos. O lema era pela inclusão e nã o pela segregação dos portadores de 
transtornos psiquiátricos ou outras forma de sofrim ento psíquico. A TCI surge como 
uma abordagem de saúde comunitária que possibilita o acolhimento e cuidado das 
pessoas que sofrem num contexto de grupo, participa tivo, de valorização dos recursos 
pessoais, sociais e culturais (BARRETO, 2013). 25 
 
A pesquisa sobre a expansão da TCI no Brasil é moti vada pelo estudo da 
criação e ampliação de espaços de acolhimento do so frimento humano, que ocorrem no 
contexto público e de forma gratuita. Tal acolhimen to consiste num debruçar-se sobre 
as estratégias desenvolvidas pela população para li dar com as realidades que vivenciam, 
de modo a ressignificar seu sofrimento pela fala e escuta de experiência semelhantes. 
Nesse momento de troca, as identificações entre os participantes colaboram para o 
estabelecimento de uma rede de apoio social.  
Estudos publicados identificaram contribuições da T CI à sociedade em 
termos de melhoria das relações pessoais e interpes soais, promoção e prevenção da 
saúde, incentivo às ações de cidadania e promoção d a paz (ANDRADE et al. , 2010; 
ARARUNA et al. , 2012; MOURA et al., 2012; PADILHA; OLIVEIRA, 2012;  
ROCHA et al. , 2009). Em face desses achados, buscamos contribui r com o 
conhecimento na área, ao refletirmos sobre o proces so de expansão dessa prática no 
país, tendo como referência reflexões sobre o conte xto histórico-político em que ela 
surgiu, as bases institucionais nas quais esse proc esso se ancora, sua inserção nas 
políticas públicas e em redes comunitárias. 
Houve em torno da TCI um movimento institucional, q ue favoreceu sua 
inserção em políticas públicas, em instituições pri vadas e no terceiro setor, que a 
identificaram como uma prática de saúde comunitária , investindo em capacitações e na 
criação de espaços para a realização das rodas. Por  outro lado, um movimento 
significativo nesse processo deu-se pelo voluntaria do. Pessoas que se identificaram com 
a proposta custearam sua formação com recursos próp rios e coordenam rodas de TCI 
voluntariamente, sem vinculação institucional ofici alizada.  
Para a realização da pesquisa, a partir de uma ampl a revisão da literatura, 
constatou-se que desenvolver um estudo sobre a expa nsão da Terapia Comunitária 
Integrativa no Brasil seria inovador e contributivo  para o campo, uma vez que os 
estudos predominantemente trataram da eficácia do m étodo e de sua inserção nas 
políticas públicas de saúde. Dessa forma, tivemos c omo resultado uma ampliação do 
campo de estudo. 
Em relação às políticas públicas, há registros da i nserção dessa prática em 
políticas nacionais, estaduais e municipais. Entre elas, destacamos a inserção da TCI nas 
ações da Política Nacional sobre Drogas, na Polític a Nacional de Atenção Básica, em 26 
 
especial na Estratégia Saúde da Família, e na Polít ica Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares.  
Ao estudarmos o processo de expansão da TCI no Bras il, pretendemos 
também contribuir para que boas práticas desenvolvi das nos contextos comunitários 
possam ser reconhecidas, validadas e terem seu pote ncial contributivo ampliado em prol 
da saúde comunitária. 
Em síntese, tomando como recurso norteador a metodo logia científica, o 
presente estudo tem como eixo central reflexivo a s eguinte questão:  
Como ocorreu o processo de expansão da Terapia Comu nitária Integrativa no Brasil? 
Objetivou-se conhecer o processo de expansão da TCI  no Brasil e sua 
inserção nas ações de políticas públicas nacionais,  sem, contudo, avaliar a efetividade 
dessa abordagem em sua aplicação nos diferentes con textos.  
A pesquisa foi estruturada em seis capítulos. O pri meiro capítulo traz 
reflexões iniciais sobre o processo de expansão da TCI no país, as motivações para a  
realização do estudo e seus objetivos. O segundo ab orda o contexto histórico-político 
para a expansão da TCI no país e os aspectos fundam entais da abordagem. O terceiro 
capítulo apresenta a metodologia utilizada e o quar to enfoca as bases do processo de 
expansão, representadas pelas principais instituiçõ es da TCI no país, os polos de 
formação em TCI e a ABRATECOM. O quinto capítulo di sserta sobre a inserção da 
abordagem em ações de políticas públicas nacionais e o sexto versa sobre a TCI na 
perspectiva de redes comunitárias. No sétimo capítu lo, há uma síntese e análise dos 
achados do estudo e considerações sobre as limitaçõ es da pesquisa e aponta perspectivas 
futuras. 
A pesquisa foi organizada por capítulos, a fim de f ocalizar em diferentes 
segmentos e fazer leituras da interface que eles es tabeleciam com a Terapia Comunitária 
Integrativa. Cabe, todavia, destacar que a leitura do texto requer um olhar de 
entrelaçamento entre os elementos estudados, pois c ompõe um universo de ações 
desenvolvidas no âmbito do cuidado com as pessoas, tendo a TCI como o elemento 
agregador. 
 
 27 
 
 
 
1.3 Objetivos 
 
1.3.1 Objetivo geral: 
 
Descrever e analisar o processo de expansão da Tera pia Comunitária Integrativa no 
Brasil e sua inserção em políticas públicas. 
 
1.3.2 Objetivos específicos: 
 
• Identificar e analisar os atores sociais do process o de expansão da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil; 
• Discutir a inserção da Terapia Comunitária Integrat iva no âmbito das políticas 
públicas; e 
• Contextualizar e analisar a Terapia Comunitária Int egrativa na perspectiva de 
redes comunitárias formais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
CAPÍTULO II – CONTEXTO HISTÓRICO-POLÍTICO DE CRIAÇÃ O DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
 
2.1 A TCI e o processo migratório  
O contexto histórico de surgimento da TCI é forteme nte marcado pela 
migração dos moradores do sertão cearense para a ca pital do Estado. Os sertanejos, por 
escassez das chuvas, abandonaram seus lares na regi ão do semiárido pela 
impossibilidade de sobrevivência e buscaram melhore s condições de vida. Eles 
ansiavam essencialmente por moradia, emprego e alim entação (GIFFONI, 2008). 
Villa (2000) realizou um estudo sobre as histórias das secas no nordeste 
brasileiro, nos séculos XIX e XX, e estimou em torn o de três milhões de pessoas 
vítimas fatais em decorrência das secas. O autor ap resenta, em seu estudo, um quadro 
que denominou holocausto diante do imobilismo das a utoridades públicas e da 
sociedade da época. Sucessivos períodos de seca pro moveram expressivo êxodo rural, 
havendo destaque para as secas de 1932, 1952, 1958 e 1970 (SANTOS, 2006). 
No entanto, a busca da sobrevivência na capital enc ontrou outro tipo de 
hostilidade pela dificuldade de acesso à moradia, e mprego, alimentação, educação, 
saúde, segurança, ou seja, às condições básicas de vida. Teve-se, então, um processo de 
dupla exclusão, que repercutiu no cotidiano dessas famílias fragilizadas, também pela 
falta de referências culturais: seus municípios de origem em precárias condições para 
lhes dar suporte e o novo abrigo, que não se config urava em abrigo, no sentido de 
acolher e contribuir para sua manutenção, segurança  e bem estar.  
No Estado do Ceará essa situação é histórica. A mig ração do sertão do 
Estado para a capital Fortaleza redundou na criação  de bolsões de miséria, dentre ele o 
bairro de periferia da cidade de Fortaleza, o Piram bu. Retirantes assolados pela seca, em 
especial a partir da década de 30, instalaram-se de  modo precário no litoral fortalezense 
sob dunas, sem qualquer infraestrutura ou planejame nto (SANTOS, 2006; GIFFONI, 
2008). 
Os imigrantes que chegaram foram alojados pelo gove rno local numa 
espécie de abarracamentos, com o objetivo de manter  os imigrantes em locais definidos 
e oferecer-lhes proteção. Aqueles que não foram aba rracados ocuparam terrenos vazios 29 
 
e áreas menos valorizadas, dando origem às primeira s favelas de Fortaleza, dentre elas o 
Pirambu (SANTOS, 2006; SILVA, 2006).  
De acordo com Giffoni (2008), os sentimentos de fru stração e revolta dos 
moradores do Pirambu estavam associados à exclusão social por eles vivenciada, bem 
como à falta de perspectivas. Sentimentos esses que , infere a autora supracitada, 
fomentaram a luta por ocupação das terras e melhore s condições de vida pelos 
moradores.  
Na década de 40, havia um considerável número de op erários 
sindicalizados, vinculados às indústrias do bairro Francisco Sá, e outros movimentos 
populares comandados pelo Partido Comunista Brasile iro (PCB) (SANTOS, 2006). 
Esse contexto de maior conscientização na luta por direitos impulsionou o surgimento 
de vários movimentos sociais no Pirambu, em especia l a partir da década de 60, com o 
apoio do Partido Comunista e da Igreja Católica (SI LVA, 2006). 
Um marco nesse processo de reivindicação de direito s foi a chegada do 
Padre Hélio Campos ao Pirambu, no ano de 1958. Padr e Hélio realizou, em 1962, a 
Reforma Social Cristã, um movimento contra a expuls ão de moradores clandestinos, 
que culminou com a Marcha, ocorrida no dia 1º de ja neiro de 1962. A participação de 
20 mil pessoas em passeata que partiu do Pirambu ao  centro de Fortaleza constituiu uma 
referência na expressão dos anseios da população lo cal por melhores condições de vida 
e pela reforma social (GIFFONI, 2008; SANTOS, 2006) . A reivindicação da 
desapropriação das terras foi obtida por meio do De creto-Lei nº 1.058, de 25 de maio de 
1962 (SANTOS, 2006).  
A década de 60 foi, também, marcada pela perseguiçã o aos movimentos 
populares e, com isso, líderes como Padre Hélio for am identificados e neutralizados por 
meio de torturas, exílio ou, como ocorreu com o Pad re, transferência para o interior do 
Estado do Maranhão, o que enfraqueceu o movimento r eivindicatório (GIFFONI, 2008).   
Esse período foi fortemente identificado pelo golpe  de Estado impetrado 
pelos militares em 1º de abril de 1964, ao instaura rem o Regime Militar no Brasil. O 
cenário político do país passou, assim, a se ancora r no autoritarismo, na perseguição 
política, supressão dos direitos assegurados na Con stituição, censura aos meios de 
comunicação e às expressões artístico-culturais, pr isão e tortura aos que se opunham ao 
Regime. Os impactos do Regime sobre a economia do p aís são identificados pela 30 
 
diversificação e modernização das indústrias e do s etor de serviços, porém ela foi 
fortemente marcada pela desigualdade na distribuiçã o de renda, pelo endividamento 
externo e abertura ao capital estrangeiro (KINZO, 2 001). 
As décadas de 60, 70 e o início dos anos 80 marcara m a nação pela vivência 
do cerceamento de direitos e do confronto entre as forças políticas e sociais. Ao longo 
dos anos, os que se opuseram ao sistema promoveram manifestações sociais com 
participação de representantes de vários setores, c omo trabalhadores do campo e da 
cidade, assalariados, estudantes, dentre outros ato res que contribuíram para espaços de 
participação popular, mesmo não legitimada pelo pod er instituído. O período de 1975 a 
1982 foi um dos mais ricos da história do Brasil, n o que diz respeito às lutas e 
movimentos populares por justiça social, pela redem ocratização do país (GOHN, 1995). 
Dessa forma, o cenário político do final da década de 80 favoreceu o aparecimento de 
novos atores, por meio da ação de organizações soci ais como sindicatos, associações 
comunitárias, novos partidos políticos e organizaçõ es não governamentais, que 
buscaram uma participação mais ativa no espaço públ ico, em especial na relação 
sociedade civil-estado (GOHN, 1995). 
Por sua vez, o processo de abertura política possib ilitou o surgimento de 
novas organizações da sociedade civil, da sociedade  política e a mobilização dos 
cidadãos para que participassem das ações do Estado . No entanto, apesar dos avanços, 
persistiram os contrastes sociais e econômicos resu ltantes de um processo de segregação 
e exclusão social marcado pelas desigualdades na di stribuição de renda, no acesso à 
educação, saúde, infraestrutura e habitação (KINZO,  2001). 
Para Grandesso e Lazzarini (2010), a TCI surgiu par a responder às 
necessidades de atendimento de uma população carent e de recursos financeiros, 
serviços de saúde e informação. 
A conjuntura de vulnerabilidade social mobilizou at ores que trouxeram 
significativas contribuições para o desenvolvimento  comunitário, promoção da saúde e 
cidadania, dos quais destacaremos o Professor Dr. A dalberto Barreto, docente da 
Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ce ará, cuja atuação na comunidade 
do bairro Pirambu lhe possibilitou criar a abordage m da Terapia Comunitária 
Integrativa, no final da década de 80. Conhecer a T erapia Comunitária Integrativa, sua 31 
 
gênese e desenvolvimento, é favorecido ao olharmos para a história de vida de 
Adalberto e de sua família.  
 
2.1.1 Adalberto Barreto – criador da TCI  
 
A biografia de Adalberto Barreto está narrada no li vro O índio que vive em 
mim: o itinerário de um psiquiatra brasileiro  (BARRETO; BOYER, 2003) e sintetizada 
no prefácio do livro Terapia Comunitária Integrativa Passo a Passo  (BARRETO, 
2008). 
A Terapia Comunitária Integrativa tem sua origem na  inquietude vivenciada 
por Adalberto, ao confrontar sua formação como médi co com as suas origens familiares 
alicerçadas na religiosidade popular. Em seu livro autobiográfico, Adalberto questiona 
se os saberes acadêmicos e populares são excludente s, ou seja, se para um existir o 
outro deveria ser desconsiderado.  
As inquietações de Adalberto remontam ao seu local de nascimento, 
Canindé, cidade de romarias no sertão cearense, ond e as dimensões do sagrado e da 
religiosidade estruturam, organizam e dão sentido à  vida das pessoas, à sua maneira de 
pensar e agir. Os devotos apresentavam suas mazelas  de ordem física, emocional e 
social aos santos no intuito de obterem graças.  
Nesse universo coabitavam os curandeiros, as rezade iras, os raizeiros, os 
médiuns espíritas, umbandistas, dentre outros, que,  apesar das diferenças, buscam, na fé 
no sagrado, no transcendente, soluções para os male s daqueles que sofrem.     
Imerso nesse universo cultural, Adalberto tem sua i dentidade alicerçada em 
base mágico-religiosa, que se viu questionada quant o à sua legitimidade, quando ele 
iniciou seus estudos de Medicina. O mundo da ciênci a, com explicações palpáveis, 
possibilitava ações promotoras da vida, da cura, da  saúde, de modo diferenciado do 
aprendido anteriormente sob a ótica do transcendent e. Ambos os universos, o popular e 
o científico, o fascinavam. No entanto, sua leitura  inicial era a de que ser um cientista, 
médico, requeria a morte  de seu universo cultural. 
Diante desse impasse, ele se propôs o desafio de fa zer coabitar em si 
universos aparentemente contraditórios, o acadêmico  e o popular, que considerava 32 
 
complementares e que lhe proporcionavam conhecer o homem na sua totalidade. A 
perspectiva de conhecimentos complementares na TCI surgiu, todavia, num contexto de 
crise, pois questionara a primazia do conhecimento formal, acadêmico, 
institucionalizado diante do conhecimento informal,  popular, do senso comum que 
referencia as ações no cotidiano. Nas palavras do a utor,  
A Medicina e a Filosofia (...) me possibilitaram co mpreender que toda 
verdade sobre o homem não pode vir senão de um diál ogo sério e respeitoso 
da diversidade dos elementos que o constituem (BARR ETO, 2008, p. 19). 
   
2.1.2 Airton Barreto – um advogado na periferia 
 
O nascedouro da Terapia Comunitária Integrativa tev e como importante 
influência a mudança da família Barreto do sertão c earense para o bairro Pirambu, em 
Fortaleza. Das repercussões que essa mudança ocasio nou na família, iremos destacar a 
experiência narrada por Airton Barreto, irmão de Ad alberto. O livro José Airton 
Barreto, a vida em diálogos  (RIVALTA; ALMEIDA, 2011, p. 29) traz narrativas da  
vida de Airton Barreto. 
E, Airton, já com quatorze anos, mudou-se com a fam ília para um lugar 
chamado Pirambu. Quando o caminhão da mudança parou , Airton viu um 
lugar sujo, desorganizado, ruas escuras sem calçame nto, em frente à casa 
simples da família, um muro frio de fábrica. Nos di as de chuva, a água subia 
quase um metro... Mas, na época, ele nem sabia que era uma das maiores 
favelas do Brasil. Um lugar bonito, próximo à praia , mas contaminado por 
estigmas e estereótipos. 
 
Vivenciar episódios de desrespeito aos direitos hum anos levou-o a formar-
se em Direito, pois vislumbrava nessa formação um r ecurso para confrontar as 
atrocidades presentes no dia a dia do bairro. Concl uída a formação, optou por residir 
com os mais pobres do Pirambu.  
No início da década de 80, fundou a Comissão de Dir eitos Humanos do 
Pirambu, cujo trabalho era de “orientação, encaminh amento de casos, violência policial, 
reivindicações, isto é, um ponto de apoio para a co munidade local” (RIVALTA; 
ALMEIDA, 2011, p. 41).    
Dentre os fatos vivenciados pela comunidade do Pira mbu em que Airton 
esteve engajado e que influenciaram a criação da Te rapia Comunitária Integrativa, 
destacaremos a ocupação da fábrica Cimpelco pelos o perários, em meados de 1985. 33 
 
Os donos da fábrica Cimpelco declararam falência e a impossibilidade de 
indenizar os funcionários. Indignados com a situaçã o, os funcionários resolveram 
saquear os bens restantes e ocupar a área para esta belecer moradia. A comunidade 
próxima também decidiu ocupar o espaço da fábrica. Diante da atitude dos operários e 
da comunidade circunvizinha, o poder público se man ifestou por meio de violência e 
derrubada das casas, mas as pessoas resistiram e al i se estabeleceram (GIFFONI, 2008; 
RIVALTA; ALMEIDA, 2011). 
Nesse contexto de luta, surgiu outra pessoa importa nte na criação da Terapia 
Comunitária Integrativa e da Comunidade Quatro Vara s, o Padre redentorista francês 
Henry Le Boussicaut, que decidiu apoiar as pessoas na luta pela moradia no espaço da 
antiga fábrica Cimpelco. Diariamente, ele colaborav a na construção das casas, bem 
como confrontava a polícia, quando ela agredia as p essoas ou derrubava suas casas.  
Em 1985, a prefeitura desapropria a área e resolveu  as ações de terra 
pendentes. Vencida a etapa da violência física, a c omunidade passou a se reunir para 
buscar melhores condições de vida. Num de seus enco ntros, decidiu nomear-se 
Comunidade Quatro Varas. A escolha do nome ocorreu de forma democrática. Pe. 
Henry propôs o nome Comunidade Quatro Varas (BARRET O; BOYER, 2003; 
BARRETO, 2008), narrando a seguinte história: 
Um velho, antes de morrer, chamou seus quatro filho s e disse: ‘Cada um de 
vocês me traga uma vara’. Quando as trouxeram, ele juntou as quatro varas e 
as deu ao mais velho para quebrar: ‘Tente quebrar a s quatro varas juntas!’ 
Como nenhum dos filhos conseguiu, o velho observou:  ‘A herança que deixo 
para vocês é a união das varas, se vocês ficarem un idos como elas, ninguém 
quebrará vocês’ (RIVALTA; ALMEIDA, 2011, p. 42). 
 
Com a partida do Pe. Henry Le Boussicaut, Airton de u continuidade ao 
trabalho iniciado pelo padre. Mudou-se para uma cas a de taipa na Comunidade Quatro 
Varas e ali inaugurou o Centro de Direitos Humanos da Comunidade Quatro Varas, o 
Centro dos Direitos Humanos do Pirambu – Amor e Jus tiça . A comunidade passou, 
assim, a contar com apoio especializado na luta por  seus direitos.  
No entanto, as demandas ao Centro de Direitos Human os extrapolaram a 
alçada do Direito, uma vez que a tônica da saúde es tava expressa nas dificuldades 
emocionais, nos atos violentos, na depressão, na ba ixa autoestima e no alcoolismo, para 
citar alguns dos problemas que acometiam a comunida de. As necessidades da população 
eram então tratadas de forma individual, centradas na busca por medicamentos para 34 
 
solucionar ou amenizar as questões apresentadas. As  pessoas não relacionavam os 
problemas vivenciados com o macrocontexto social, e conômico, político, cultural, 
étnico, de gênero, espiritual e buscavam sobremanei ra ajudas externas, como em 
médicos, políticos, religiosos (RIVALTA; BARRETO; B ARRETO, 2011). 
Esse é o cenário em que Airton buscou apoio no irmã o, Adalberto Barreto, 
professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC). A partir 
de então, passou a encaminhar pessoas para atendime nto no Hospital das Clínicas, o 
hospital universitário da UFC. A demanda, no entant o, extrapolou a capacidade de 
atendimento no serviço e Adalberto propôs a ida del e e de seus estudantes de Medicina 
à comunidade (BARRETO, 2008; BARRETO; BOYER, 2003; LUISI, 2006). O 
encontro entre a academia, representada por Adalber to e os estudantes, e a Comunidade 
Quatro Varas foi narrado por Camarotti e Oliveira ( 2009, p. 219): 
A história da Terapia Comunitária Integrativa começ a em 1987. Na favela do 
Pirambu, em Fortaleza. Doutor Adalberto Barreto che ga e se depara com um 
impasse: como atender um número tão grande de pesso as e em tão pouco 
tempo? E, de forma improvisada, decide que ao invés  de oferecer consultas 
ele iria ‘se consultar’ e diz: “Eu vim aqui para re solver o meu problema”. As 
pessoas ficam sem entender aquela proposta, pois co mo um doutor iria buscar 
resolver seus problemas numa favela? E o Doutor esc larece: “Eu vim aqui 
para resolver a minha ‘alienação universitária’, po is tudo o que aprendi na 
faculdade não me preparou para atender 70 pessoas n uma manhã”. Todos 
numa grande roda. O Doutor, com seu receituário em mãos, tenta iniciar os 
atendimentos. Logo na primeira recomendação ouve: “ Doutor, eu não tenho 
dinheiro nem pra comida quem dirá para remédio”. O Doutor pára, olha e 
pergunta: “Quem aqui já viveu uma situação parecida  com a dela e como fez 
para superar?” Alguns erguem as mãos e inicia-se um a grande roda de 
partilha de vivências. Assim se instalou o embrião da Terapia Comunitária 
Integrativa.  
 
Em 1988, o espaço de encontro comunitário tornou-se  um projeto da Pró-
Reitoria de Extensão da UFC, denominado Projeto de Extensão Quatro Varas , no 
intuito de estreitar a relação comunidade-universid ade (FUENTES-ROJAS, 2011). O 
projeto de extensão foi vinculado em 1995 à Organiz ação Não Governamental 
Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária (MI SMEC), sendo gerenciada por 
lideranças da Comunidade Quatro Varas (BAKMAN; RIVA LTA; BARRETO, 2010; 
GIFFONI, 2008).  
 
 35 
 
2.2 A TCI e seus pressupostos teóricos 
 
A Terapia Comunitária Integrativa é uma abordagem d e atenção à saúde 
comunitária realizada em grupo, que objetiva a cria ção e o fortalecimento de redes de 
apoio social promovidos pela troca de experiências e superação das dificuldades do 
cotidiano (BARRETO, 2008). 
A TCI é um recurso que promove a formação de redes sociais solidárias de 
apoio para lidar com o sofrimento e mobilizar os re cursos e as competências das pessoas 
nos níveis individual, familiar e comunitário (NEDE R; PINHEIRO, 2010; 
GRANDESSO, 2005). Para Grandesso e Lazzarini (2010) , a TCI contribui para que as 
pessoas possam acreditar mais em si mesmas e em sua s competências e, com isto, 
assumir a direção de suas vidas.  
A TCI favorece o estabelecimento de uma relação de cuidado e de 
acolhimento entre as pessoas, na medida em que elas  podem se relacionar num contexto 
de ajuda mútua, num espaço que assegura a fala e a escuta respeitosa. Nesse sentido, a 
literatura especializada tem qualificado a TCI como  tecnologia leve de cuidado 
(FERREIRA FILHA et al., 2009; ROCHA et al., 2009). Essa qualificação foi 
desenhada por Merhy (1997), segundo o qual há tecno logia leve, semidura e dura no 
processo de trabalho em saúde. Sendo tecnologia leve  a referente a algo abstrato como 
as relações humanas, leve-dura relacionada ao conhecimento técnico, e dura  aos 
recursos materiais como instrumentos e máquinas uti lizados nas ações de cuidados com 
a saúde. 
A TCI é uma prática fomentadora de cidadania por co nstituir-se num espaço 
para o exercício de escolhas num contexto coletivo.  Faz parte de sua metodologia a 
apresentação de temas pelos participantes e a escol ha de um tema a partir de uma 
reflexão coletiva. O grupo elege o que é mais relev ante para ser trabalhado naquele 
encontro. Dessa forma, a abordagem, além de sua açã o terapêutica, pode contribuir para 
a transformação social ao promover a autonomia das pessoas, e o exercício da 
cidadania. (GIFFONI, 2008; HORTA; CALDEIRA, 2011).   
A TCI é defendida por alguns estudiosos, como uma p rática social que 
busca contribuir na promoção dos direitos dos indiv íduos, famílias e comunidades, em 
prol da justiça social, igualdade e dignidade, ao c riar gradualmente uma nova 36 
 
consciência política e social (NEDER; PINHEIRO, 201 0; PETRINI, 2010; RIVALTA; 
BARRETO; BARRETO, 2011; SOUZA, 2010;).  
A essência dessa abordagem terapêutica está present e na etimologia das 
palavras terapia, comunidade e integrativa. Terapia , do grego therapeia,  significa 
acolher, ser caloroso, servir. Nesse sentido, a TCI  é um espaço de acolhimento, de 
cuidado e atenção para com o outro; e terapeuta é a quele que acolhe e cuida de forma 
calorosa. Comunidade tem como um de seus sentidos o  que há de comum entre as 
pessoas, suas questões afins; e integrativa refere- se à integração de saberes e culturas 
que ampliem e reforcem as redes solidárias de promo ção da saúde e da cidadania 
(BARRETO, 2008).  
Barreto (2008, p. 39) apresenta como objetivos da T erapia Comunitária 
Integrativa: 
1) reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo; 2 ) reforçar a autoestima 
individual e coletiva; 3) redescobrir a confiança e m cada indivíduo, diante de 
sua capacidade de evoluir e de se desenvolver como pessoa; 4) valorizar o 
papel da família e da rede de relações que ela esta belece com seu meio; 5) 
Suscitar, em cada pessoa, família ou grupo social, seu sentimento de união e 
identificação com seus valores culturais; 6) favore cer o desenvolvimento 
comunitário, prevenindo e combatendo as situações d e  desintegração dos 
indivíduos e das famílias, através da restauração e  fortalecimento dos laços 
sociais; 7) promover e valorizar as instituições e práticas culturais 
tradicionais que são detentoras do saber fazer e gu ardiãs da identidade 
cultural; 8) Tornar possível a comunicação entre as  diferentes formas do 
saber popular e saber científico; 9) estimular a pa rticipação como requisito 
fundamental para dinamizar as relações sociais, pro movendo a 
conscientização e estimulando o grupo, através do d iálogo e da reflexão, a 
tomar iniciativas e ser agente de sua transformação . 
 
Grandesso (2005) defende que a TCI não é uma terapi a individual em um 
espaço coletivo, e sim um contexto de terapia para uma comunidade a partir de um 
problema do indivíduo. Camarotti e Oliveira (2009, p. 231) concordam com Grandesso 
ao afirmarem que a configuração do grupo é o elemen to principal na Terapia 
Comunitária Integrativa. “Parte-se de um problema i ndividual para se alcançar o 
coração do grupo. Estimula-se a fala de cada um par a culminar na expressão de todos.” 
Villaça, Bakman e Monte (2010) qualificam a TCI com o impactante, 
acolhedora e terapêutica, propiciando vínculos fort es e significativos entre os 
participantes, com possibilidade de ampliação da vi são de mundo e, consequentemente, 
possibilidades de compreender e agir nas situações que a vida apresenta. 
 37 
 
2.2.1 Bases teóricas da TCI 
 
A vivência das rodas de TCI precedeu a teoria, pois  surgiu na partilha das 
pessoas em enfrentamento aos problemas, não sendo e struturada, inicialmente, por uma 
concepção teórica (CAMAROTTI, 2004). 
Os aspectos teóricos que estavam subjacentes à prát ica foram identificados 
por Adalberto Barreto, à medida que sistematizava a  TCI nos encontros com a 
comunidade. Barreto (2008) identificou cinco bases teóricas que alicerçam a TCI: 
pensamento sistêmico, teoria da comunicação, antrop ologia cultural, resiliência e 
pedagogia de Paulo Freire. 
Na TCI, o pensamento sistêmico  possibilita compreender o indivíduo e a 
comunidade numa rede de relações e, com isso, a amp liação do foco ao incluir o 
contexto e sua dinamicidade.  
O pensamento sistêmico tem origem na Teoria Geral d os Sistemas 
elaborada por Bertalanffy (1975), segundo o qual si stema é um conjunto de unidades 
combinadas, que formam um todo organizado, cujas ca racterísticas, diferentemente das 
características das unidades isoladas, são interdep endentes, interagentes e está 
alicerçado numa perspectiva interdisciplinar. O ind ivíduo integra vários sistemas, 
estando sua participação nos distintos contextos in terconectada. Qualquer alteração em 
relação a um sistema impacta em outros sistemas.  
A leitura da Teoria Geral dos Sistemas sobre os com portamentos é de 
probabilidades, não sendo possível determinar, prev er algo de forma estrita. Nessa 
perspectiva, as situações devem ser compreendidas n o contexto em que estão imersas, 
dos quais fazem parte todos os envolvidos na questã o, não havendo uma causa 
especificada, mas uma inter-relação de fatores (VIL LAÇA; BAKMAN; MONTE, 
2010).  
Sob o prisma do pensamento sistêmico, na TCI os pro blemas são 
compreendidos como integrantes de uma rede complexa , ramificada, que liga e 
relaciona as pessoas num movimento interdependente.  Cada parte influencia e é 
influenciada pela outra. Nessa perspectiva, a compr eensão dos contextos biológicos, 
psicológicos e sociais é fundamental para a resoluç ão dos problemas (FERREIRA 
FILHA; CARVALHO, 2010; ROLIM, 2006). 38 
 
A busca de soluções requer a consciência de que faz emos parte de um todo. 
À medida que avançamos na compreensão de que os ind ivíduos e a comunidade devem 
ser compreendidos nesta rede de relações, possibili tamos que possíveis culpabilizações 
lineares sejam substituídas pela compreensão da cor responsabilidade, em que todos 
fazem parte do problema e também da solução (BAKMAN ; RIVALTA; BARRETO, 
2010; BARRETO, 2008).  
A TCI também se alicerça na teoria da comunicação  humana proposta por 
Watzlavick, Helmick-Beavin e Jackson (1967). Segund o esses autores, todo 
comportamento, não só a fala, é comunicação e toda comunicação afeta o 
comportamento. Comunicar-se pela fala ou silenciar são formas de comunicar algo. 
Tudo possui valor de mensagem. 
As teses defendidas pelos pragmáticos da comunicaçã o são: (a) A 
comunicação é comportamento e o comportamento é com unicação, ou seja, estão inter-
relacionados. (b) Toda comunicação tem um aspecto d e conteúdo e um aspecto de 
relação, sendo o conteúdo o que é dito e a relação o como é dito e em qual contexto. (c) 
A natureza de uma relação depende da forma como os parceiros pontuam as sequências 
da interação. (d) As pessoas se comunicam de forma digital e analógica. A forma digital 
refere-se ao comunicado pela fala e a analógica, à comunicação não-verbal; e (e) As 
trocas comunicativas podem ser definidas como simét ricas ou complementares. As 
simétricas definem uma relação baseada na igualdade , os parceiros têm a mesma 
posição, a exemplo da relação professor-professor. Na comunicação complementar a 
base é a diferença, na qual os parceiros têm posiçõ es complementares, como na relação 
professor-aluno (WATZLAVICK; HELMICK-BEAVIN; JACKSO N, 1967).  
Por meio da comunicação pode-se compreender que os comportamentos, os 
atos verbais e não verbais têm valor de comunicação  com múltiplas possibilidades de 
significados e sentidos (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010; NEDER; 
PINHEIRO, 2010).  
Pela comunicação, a troca de experiências e a forma ção de vínculos podem 
ocorrer e, com isso, favorecer a criação e o fortal ecimento das redes sociais de apoio. 
Na TCI, a comunicação é um dos elementos essenciais , pois a base do encontro é a 
comunicação estabelecida entre as pessoas, o que op ortuniza àqueles que expuseram 
suas vivências de sofrimento e/ou de superação visl umbrar novas leituras e posturas 39 
 
diante de sua experiência (BARRETO, 2008; BAKMAN; R IVALTA; BARRETO, 
2010). 
Luisi (2006) ressalta que dificuldades na comunicaç ão podem ocasionar 
problemas nas relações pela diferença de significad o atribuído entre as pessoas, 
podendo haver a percepção de estar comunicando algo , porém a compreensão do 
interlocutor ser diferenciada. Esta compreensão é f undamental nas rodas de TCI para 
otimizar a oportunidade de diálogo e trocas de expe riências. 
A valorização da cultura configura-se como um dos e lementos estruturantes 
dessa abordagem. Os encontros visam despertar a dim ensão terapêutica do grupo, 
valorizando a herança cultural dos antepassados, qu e no caso do Brasil está na 
ancestralidade indígena, africana, europeia e orien tal, ou seja, a multicultura brasileira, e 
do saber produzido pela experiência de vida dos par ticipantes (BARRETO, 2008). 
Laplantine (2004) reforça essa postura, ao afirmar a importância de se 
considerar a diversidade cultural existente nos cui dados em saúde. O conhecimento do 
médico alopata, do homeopata, do curandeiro, do xam ã, do exorcista, entre outros 
agentes de cura, deve ser reconhecido em seu univer so cultural para conceber e lidar 
com a saúde. 
Para a antropologia cultural , as pessoas são resultantes de suas crenças, 
costumes, mitos, valores, rituais, religião, língua , e do que fazem a partir de sua história 
de vida. Há um referencial histórico e sociocultura l na construção da identidade 
individual e coletiva. A partir da cultura se desen volvem habilidades e competências 
para pensar, avaliar, discernir valores e fazer opç ões no cotidiano. Com base na 
identidade individual e coletiva, as pessoas podem se afirmar, se aceitar, assumir uma 
identidade como cidadãos, romper com relações de do minação e exclusão social 
pautadas em culturas que desvalorizam outras. A div ersidade cultural é rica de fonte de 
saberes, sendo um recurso a ser reconhecido, valori zado e mobilizado na busca de 
resolução de problemas coerentes com as necessidade s e realidades culturais das 
comunidades (MARCONI; PRESOTTO, 2008). 
Na TCI, a antropologia cultural contribui pela valo rização da herança 
cultural, pela revitalização das raízes históricas do grupo social e pela compreensão do 
processo saúde-doença, considerando as diferenças c ulturais. A prática da TCI busca a 40 
 
coerência entre as necessidades e as realidades cul turais das comunidades (BARRETO, 
2008; FERNANDES et al. , 2011; VILLAÇA; BAKMAN; MONTE, 2010) 
Para Barreto (2008), a antropologia cultural estima  os valores culturais 
como fatores importantes para a formação da identid ade do indivíduo e do grupo, área 
que subsidia para a edificação das redes sociais qu e incluem ações intersetoriais, 
interinstitucionais, valorização dos recursos locai s, fortalecimento de vínculos e apoio à 
dinâmica familiar.  
Na Terapia Comunitária Integrativa, o reconheciment o e a valorização dos 
saberes e crenças populares são fundamentais para q ue as pessoas estejam ativas, 
fortalecidas, no processo de transformação de sua h istória (BARRETO, 2008). 
A resiliência  é outro importante conceito na compreensão teórica  da TCI. 
Na física, esse conceito é utilizado para descrever  materiais que se dilatam e contraem a 
depender das condições ambientais, em especial da t emperatura. Ao transpormos esse 
conceito para as ciências humanas, a resiliência é associada à capacidade de superação 
de adversidades, relacionada ao aprendizado de repe rtórios no contexto individual ou 
coletivo para lidar com situações adversas (MENDONÇ A, 2012; VILLAÇA; 
BAKMAN; MONTE, 2010).  
Grandesso (2005) defende a tese de que a TCI não é um contexto para 
resolver problemas, mas para desenvolver a resiliên cia. A pessoa toma maior 
consciência de si e dos outros, de suas potencialid ades, sua capacidade de superação, 
sua força, e isso contribui para que enfrente novos  desafios. 
As experiências humanas podem não se desenvolver nu ma perspectiva 
resiliente ou uma ação resiliente não ser percebida  como tal. Na TCI, o processo de 
desenvolvimento da resiliência pode ser facilitado ou tornado consciente, visto que ela é 
um espaço de reflexão sobre as condutas, as diferen tes formas de ação e o significado 
que elas podem ter (MENDONÇA, 2012).  
Na experiência da vida, as carências e os sofriment os, quando superados, 
transformam-se em sensibilidade e competência, leva ndo-nos a ações 
reparadoras de outros sofrimentos... Podemos, assim , afirmar que a carência 
gera competência. Geralmente ensinamos melhor aquil o que não recebemos 
(BARRETO, 2008, p. 102). 
 
A TCI tem, igualmente, como referência a pedagogia de Paulo Freire  na 
medida em que reconhece as contribuições da experiê ncia de vida para o processo 41 
 
educativo. Para Paulo Freire, a educação deve consi derar necessariamente o contexto 
em que as pessoas vivem. Dessa forma, a educação é um processo contínuo de tomada 
de consciência e de modificação de si e de sua real idade. Nesse sentido, o espaço de 
diálogo torna-se essencial para o desenvolvimento d a consciência crítico-reflexiva para 
a transformação da realidade. Apoiada no processo e ducativo proposto por Paulo Freire 
de que, na medida em que se ensina, também se apren de, a TCI torna-se uma ocasião 
para o terapeuta se desenvolver com o grupo e fomen tar a descoberta dos recursos 
individuais e comunitários. Os participantes são es timulados a interagir e a trocar 
saberes dentro de sua realidade (LUISI, 2006). 
Segundo Lazarte (2010), a Terapia Comunitária Integ rativa e a pedagogia de 
Paulo Freire partilham de princípios comuns, como a  autonomia das pessoas, a 
horizontalidade do saber, a educação como prática l ibertadora e a incompletude do ser 
humano. Enquanto autônomas, as pessoas são autoras de suas histórias e detêm a 
capacidade de reconduzi-las, ou seja, de escrevê-la s e reescrevê-las, inclusive numa 
perspectiva emancipatória. A horizontalidade do sab er reconhece, valida e valoriza os 
saberes que cada um possui e desenvolve ao longo de  sua vida. A qualidade libertadora 
da prática educativa refere-se ao apropriar-se da p rópria experiência de vida, numa 
perspectiva de autoconhecimento e postura proativa,  com escolhas e posicionamentos e 
não como vítimas das circunstâncias. 
A TCI é um espaço de diálogo e, principalmente, de se ver e rever posturas 
diante das circunstâncias da vida. Nesse sentido, o s participantes são estimulados pelos 
terapeutas comunitários a fazer perguntas uns aos o utros que ampliem a compreensão 
do vivenciado. O espaço dialógico da TCI está conso nante com a proposição de Freire, 
pois as perguntas nas rodas suscitam reflexões que contribuem para desconstruir 
certezas e construir novos saberes, num caminho con stante da reflexão, aprendizagem e 
tomada de consciência. Essa tomada de consciência p ossibilita a transformação, na 
medida em que a pessoa se reconhece como sujeito at ivo e reflexivo (LUISI, 2006). 
Para Mendonça (2012, p. 279), a pedagogia de Paulo Freire é a raiz teórico-
metodológica da TCI. “O método desenvolvido por ele  é de visão sistêmica, de base 
sócio-histórica e antropológico-cultural, centrado na comunicação humana, incitando a 
resiliência”. 
 42 
 
2.2.2 A TCI e o método de abordagem 
 
A prática da TCI é realizada num encontro em que as  pessoas acomodam-se 
numa configuração de roda, uma vez que os participa ntes sentam-se em círculo para que 
o encontro terapêutico aconteça. Trata-se de um enc ontro coordenado por um terapeuta 
comunitário e um coterapeuta, pessoas habilitadas p or uma formação específica em TCI 
para desempenhar essa função, que ficarão responsáv eis por conduzir, ou facilitar, o 
encontro (SOUZA et al. , 2011).  
A TCI possui uma metodologia bem definida, sendo co nduzida em etapas e 
seguindo regras de convivência que possibilitam que  o encontro ocorra de forma 
respeitosa e com seu potencial promotor de saúde e fomentador de redes sociais 
solidárias otimizado. As etapas de uma roda de TCI são: acolhimento, escolha do tema, 
contextualização, problematização, ritual de conota ção positiva e avaliação 
(BARRETO, 2008; CAMAROTTI; OLIVEIRA, 2009; HORTA; C ALDEIRA, 2011; 
OLIVEIRA; FERREIRA FILHA, 2011). 
 No acolhimento , os terapeutas buscam contribuir para que todos os  
participantes estejam bem acomodados, sentados em c írculo, de modo que seja possível 
uma escuta respeitosa e um maior entrosamento do gr upo. Nessa etapa, o terapeuta 
explica o que é a TCI, apresenta as regras, comemor am-se os aniversários e as datas 
importantes para os participantes ( ibidem ) 
As regras na TCI  são estabelecidas para que haja um ambiente de cui dado 
mútuo. São quatro as regras básicas: uma pessoa fal a por vez e as demais devem escutar 
com atenção; deve-se falar na primeira pessoa do si ngular (eu) e a partir da própria 
experiência de vida; não são permitidos discursos, sermões ou julgamentos; e podem ser 
propostos recursos culturais durante os encontros, tais como, músicas, poesias, ditados 
populares relacionados com o tema abordado (ibidem ) 
Após o acolhimento, temos o momento da escolha do tema , quando os 
participantes apresentam algo que esteja gerando so frimento ou outro assunto que 
queiram compartilhar, e o tema é democraticamente e scolhido. Em seguida, o 
proponente do tema expõe sua vivência com maior det alhamento e o grupo pode fazer-
lhe perguntas que contribuam para ampliar sua compr eensão. Essa etapa é chamada de 
contextualização  (ibidem ). 43 
 
A contextualização finaliza no momento em que o ter apeuta apresenta ao 
grupo uma questão gerada com o aprofundamento do te ma escolhido. A pergunta básica 
é “Quem já viveu uma situação parecida e o que fez para superá-la?” Nessa etapa da 
problematização , os participantes falam de suas vivências relacion adas ao tema do 
encontro ( ibidem ). 
A etapa seguinte constitui-se do momento em que os participantes 
compartilham os aprendizados pela participação na r oda, a partir da escuta das histórias 
de vida. É a etapa da conotação positiva . Após a conotação positiva, o grupo se despede 
e os terapeutas fazem a avaliação  da terapia ( ibidem ). 
Uma roda de TCI tem característica de um ritual e p ossui um ciclo que 
inicia e termina em si, em cada encontro. A partici pação nas rodas de TCI é por adesão 
espontânea, e os participantes podem optar por regr essarem ou não aos encontros e na 
frequência que desejarem, não havendo uma previsão de continuidade. 
Pelo exposto, vimos que a realização das etapas da TCI possui uma 
simplicidade inerente à proposta inclusiva da mesma . De acordo com Villaça, Bakman e 
Monte (2010, p. 86) a TCI “é mais impactante, acolh edora e terapêutica do que parece 
em sua descrição”. 
  Grandesso (2005, p. 105-106) considera que a simp licidade, um dos 
méritos da TCI, não pode ser compreendida como simp lista. A TCI possui um 
arcabouço teórico e requer conhecimentos para a prá tica e manejo de grupos. O 
terapeuta irá facilitar o encontro e cabe a ele est ruturar a condução do encontro. “... a 
condução da sessão pressupõe uma sensibilidade para  a escuta e atenção a cada um dos 
participantes e ao grupo como um sistema organizado  numa dinâmica particular.” 
Grandesso (2005) é bastante contundente ao alertar que a TCI não é um modelo para 
uso indiscriminado, sendo necessárias a capacitação  e a supervisão para a sua execução.  
 
2.2.3 A formação de terapeutas para aplicar a TCI 
 
As formações em TCI no Brasil são realizadas pelos 47 (quarenta e sete) 
polos de formação em Terapia Comunitária Integrativ a existentes no país. Os polos de 
formação são pessoas jurídicas, organizações não go vernamentais (ONGs), 
organizações da sociedade civil de interesse públic o (OSCIP), empresas privadas, 44 
 
órgãos públicos federais, estaduais ou municipais. Possuem um corpo docente 
especializado para o desenvolvimento de capacitaçõe s e intervisões em Terapia 
Comunitária Integrativa e estão vinculados à Associ ação Brasileira de Terapia 
Comunitária (ABRATECOM) (ABRATECOM, 2008). 
Para fazer a formação em TCI, é necessário estar de  acordo com um perfil. 
Os critérios de seleção para a formação em TCI, seg undo Barreto et al.  (2011, p. 13), 
são: 
a)  idade acima de 21 anos; 
b)  ser escolhido dentro de sua área de abrangência ter ritorial ou 
institucional; 
c)  ter conhecimento sobre a rede de apoio de sua comun idade; 
d)  ter interesse e disposição para trabalho em equipe;  
e)  ser alguém engajado em trabalhos comunitários; 
f)  estar consciente de que o trabalho realizado não tr az nenhuma 
remuneração financeira; 
g)  ter disponibilidade mental/emocional para participa r de práticas 
vivenciais durante o curso; 
h)  condição de participar das aulas do curso, conforme  o formato de 
desenvolvimento da programação; e 
i)  ter disponibilidade para realizar uma Terapia Comun itária Integrativa 
semanal. 
 
O curso de formação em Terapia Comunitária Integrat iva é organizado em 
turmas, as quais podem ser particulares, ou seja, c usteadas diretamente pelos próprios 
alunos ou financiadas pelo poder público ou pela in iciativa privada. 
Nas turmas particulares, a adesão é espontânea, rea lizada pelos próprios 
alunos. No caso das turmas conveniadas, a via de ac esso ao curso dependerá do projeto 
elaborado para a formação, podendo os alunos aderir em espontaneamente ou por 
indicação do agente financiador. 
O curso em TCI foi originalmente desenhado pelo Pro f. Adalberto em 360 
horas/aula, porém, a ABRATECOM em outubro de 2012 r ediscutiu este planejamento e 
redefiniu a carga horária mínima em 240 horas/aula,  assim distribuída:  
 80h/a de intervisão ao longo da formação;  
 100h/a teórico-vivenciais (50h/a para teoria, 50h/a  para vivências 
terapêuticas)  
 60h/a de Estágio Prático, correspondendo à condução  de 30 rodas de 
TCI (2h/a para a roda e apreciação) 45 
 
As intervisões são realizadas com um grupo de cursi stas e uma dupla de 
terapeutas mais experientes. São momentos de encont ro entre formadores em TCI e os 
cursistas para esclarecimento de dúvidas e trocas d e experiências entre os terapeutas em 
formação. A terminologia intervisão assinala uma di ferenciação da supervisão 
tradicional, haja vista que constitui uma busca de horizontalidade pela escuta e respeito 
ao saber do outro. Nos encontros, busca-se criar um a rede de ajuda mútua entre os 
cursistas, bem como aprofundar conteúdos teóricos d e necessidade do grupo 
(BARRETO, 2008; MARCHETTI; FUKUI, 2004). As intervi sões também são 
realizadas após a conclusão do curso para acompanha r e apoiar os terapeutas 
comunitários nas realizações das rodas. Nas intervi sões são enfocados tantos os 
aspectos técnicos da realização das rodas de TCI co mo as repercussões da prática na 
dimensão emocional dos terapeutas, configurando-se,  dessa forma, como um espaço de 
cuidar de quem cuida.  
A importância do cuidar dos cuidadores foi identifi cada em estudo realizado 
por Villaça, Bakman e Monte (2010) sobre a TCI para  terapeutas que constatou 
benefícios advindos dessa prática. Os terapeutas qu e responderam à questão sobre a 
importância da roda de TCI para si assinalaram que os encontros fortaleciam vínculos, 
enriqueciam suas possibilidades de compreensão e aç ão frente às circunstâncias da vida 
e ampliavam sua visão de mundo.  
Os alunos que cumprem com todas as exigências receb em certificação de 
curso de extensão universitária pela Pró-Reitoria d e Extensão da Universidade Federal 
do Ceará ou pelo polo formador. 
 
2.2.4 Terapeuta Comunitário 
 
Com a criação da Terapia Comunitária Integrativa, s urge um novo ator 
social: o terapeuta comunitário, aquele que coorden a as rodas de TCI após formação 
específica. 
 O principal aspecto do perfil do terapeuta comunit ário é ser alguém 
envolvido e comprometido com a comunidade, não send o requerida educação formal, o 
que permite, inclusive, que pessoas sem escolarizaç ão façam a formação (BARRETO, 
2008; BARRETO et.al.,  2011).  46 
 
Com sua atuação, o terapeuta comunitário possibilit ará a criação de um 
espaço de acolhimento, encontro e partilha das expe riências de vida. Sua função não é 
resolver problemas e, sim, favorecer o diálogo resp eitoso e a criação de uma rede social 
de apoio pela valorização do saber produzido pela e xperiência de vida. 
Segundo Barreto (2008, p. 51), “sua função terapêut ica compreende, apenas, 
suscitar questionamentos, provocar discussões, traz er elementos clarificadores, para que 
o grupo desenvolva a sua vocação terapêutica”. Sua intervenção, enquanto facilitador do 
grupo, visa contribuir para a partilha dos recursos  individuais e comunitários utilizados 
na superação de situações de sofrimento. O terapeut a, apoiado nas competências das 
pessoas, tem o papel de circular as informações, su scitar a capacidade terapêutica que 
emerge no próprio grupo (CAMARGO, 2005). 
Os terapeutas comunitários são como agentes de saúd e mental comunitários 
voltados para a prevenção, mediação de crises e pro moção da inserção social pela 
valorização dos saberes locais e fortalecimento das  redes sociais solidárias (BAKMAN; 
RIVALTA; BARRETO, 2010). 
O terapeuta comunitário está diretamente envolvido com o processo, 
participa também com suas emoções e, da mesma forma  que os demais, se beneficia e 
aprende. (NEDER; PINHEIRO, 2010). 
A motivação para os terapeutas comunitários continu arem desenvolvendo as 
práticas pode ser compreendida, segundo o Entrevist ado B, pela visão proposta nas 
formações em TCI. 
Os terapeutas fazem a terapia deles com o povo. Tem  a circularidade. Eles 
não estão ali para fazer a terapia para os pobres, para a comunidade, mas a 
dele com. O terapeuta também se alimenta da sua prá tica. Ele é apenas um 
animador que garante as regras, que garante a estru tura. A estrutura é simples 
e não precisa de um especialista. Basta ter bom sen so e seguir as regras 
estabelecidas, que essa tem base acadêmica. Essa é a grande capilaridade da 
Terapia Comunitária. Qualquer um pode ser terapeuta . A gente ficou com 
cuidado para não ficar academicizado demais e també m não num basismo 
demais. Como o Paulo Freire falava, nem o basismo, nem o elitismo.  
 
 
 
 
 47 
 
CAPÍTULO III – METODOLOGIA 
 
3.1 Tipologia do Estudo 
A pesquisa sobre a expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e 
sua inserção em políticas públicas nacionais foi de  cunho exploratório-descritivo-
analítico. O aspecto exploratório fez-se necessário  pela existência de poucos estudos 
sobre a questão de pesquisa, o que possibilitou uma  aproximação ao tema e 
consequentemente o aprimoramento dos conhecimentos.  A perspectiva descritiva 
buscou a exposição e a compreensão do objeto de est udo e a analítica visou ampliar a 
pesquisa descritiva ao apresentar reflexões e expli cações para o tema em foco (GIL, 
1999). 
 O estudo foi realizado segundo orientação metodoló gica qualitativa. Tal 
escolha decorreu do fato de essa abordagem favorece r o estudo dos fenômenos que 
podem ser mais bem compreendidos no contexto em que  ocorrem e dos quais fazem 
parte. Possibilita que o pesquisador capte  compreensões de seu objeto de estudo a partir 
da perspectiva de pessoas relevantes nele envolvida s (GODOY, 1995). 
De acordo com Minayo (2008), a pesquisa qualitativa  possibilita o estudo da 
relação entre o mundo real e o sujeito, entre o mun do objetivo e a subjetividade do 
sujeito, que não pode ser traduzida de forma quanti tativa. 
Demo (1998, p. 4) faz uma interessante reflexão sob re a suposta dicotomia 
entre qualidade e quantidade, afirmando que podemos  no máximo priorizar uma ou 
outra, mas nunca afirmar que uma se faz às expensas  da outra. 
Todo fenômeno qualitativo, pelo fato de ser históri co, existe em contexto 
também material, temporal, espacial. E todo fenômen o histórico quantitativo, 
se envolver o ser humano, também contém a dimensão qualitativa. Assim, o 
reino da pura quantidade ou da pura qualidade é fic ção conceitual.  
 
A implicação da pesquisadora com o objeto de estudo  foi considerada em 
todo o processo, seja no tema, nas escolhas teórica s e metodológicas e nas análises 
realizadas. Tem-se, tal qual propõe Rios (2006), o reconhecimento de que a ciência 
acontece no contexto das relações humanas, marcada por valores, no qual a 
subjetividade se faz presente. 48 
 
A subjetividade do pesquisador presente no seu tema  de estudo também é 
discutida por Madureira e Branco (2001, p. 63), seg undo as quais a pesquisa qualitativa 
caracteriza-se por compreender a metodologia como p rocesso que envolve “concepções 
de mundo e a experiência intuitiva do pesquisador, o fenômeno, o método, os dados e a 
teoria”. 
3.2 Local do estudo 
Por se tratar de uma pesquisa nacional, optamos por  contatar pessoas e 
entidades representativas dessa esfera, ou seja, qu e contribuíram para a expansão da TCI 
em âmbito nacional e sua inserção em políticas públ icas nacionais. As entrevistas foram 
realizadas em Brasília-DF, as observações das reuni ões da ABRATECOM em Beberibe 
– CE, Santos – SP e Rio de Janeiro - RJ e os questi onários enviados para todas as 
regiões do país. 
 
3.3 Sujeitos 
Fizeram parte da amostra da pesquisa 28 (vinte e oi to) sujeitos: 23 (vinte e 
três) representantes dos polos de formação em TCI d o país, sendo 1 (um) representante 
por polo, 1 (um) representante da ABRATECOM (gestão  2011-2013); 2 (dois) 
representantes do poder público federal, sendo um p ela Secretaria Nacional de Políticas 
sobre Drogas (SENAD); e outro pelo Ministério da Sa úde; 2 (dois) representantes do 
Programa Vira Vida, do Serviço Social da Indústria.  O quadro 1 apresenta 
esquematicamente os sujeitos participantes da pesqu isa. 
Quadro 1 – Sujeitos participantes da pesquisa 
Entidade representada Quantidade de sujeitos Recursos metodológicos 
ABRATECOM 01 Entrevista Semiestruturada 
SENAD  01 Entrevista Semiestruturada 
Ministério da Saúde 01 Entrevista Semiestruturada 
Programa Vira Vida 02 Entrevista Semiestruturada 
Representante de polo de 
formação 01 Entrevista Semiestruturada 
Polos de formação em TCI 22 Questionário com pergun tas 
objetivas e subjetivas 
Total: 28 sujeitos 
Fonte: Elaboração própria 
Os participantes diretamente relacionados à TCI (po los formadores e 
ABRATECOM) foram convidados a participar por atuare m diretamente na expansão e 
implantação da TCI no país e por serem responsáveis  pelas formações, 49 
 
acompanhamento da TCI em suas localidades, estabele cimento de parcerias, discussões 
e deliberações que ditam os rumos da abordagem.  
Os representantes do poder público, da iniciativa p rivada e de um dos polos 
de formação foram entrevistados, por representarem entidades que implantaram a TCI 
em suas ações em âmbito nacional.  
Para assegurar o anonimato dos sujeitos, os represe ntantes da 
ABRATECOM, SENAD, Ministério da Saúde, Programa Vir a Vida e um representante 
de polo de formação foram identificados por letras maiúsculas do alfabeto oficial da 
língua portuguesa e a identificação uniformizada pe lo sexo masculino, correspondendo 
aos entrevistados A, B, C, D, E e F. Os sujeitos qu e responderam aos questionários 
foram identificados como respondentes ao questionário .  
 
3.4 Instrumentos e técnicas de produção do material  empírico 
 
O material empírico foi produzido a partir de métod os variados: entrevistas 
semiestruturadas, dados documentais, questionários e o caderno de campo da 
pesquisadora, configurando uma triangulação de méto dos. A triangulação de métodos é 
uma estratégia de pesquisa que possibilita o diálog o entre diferentes áreas do 
conhecimento, favorecendo o entrelaçar entre teoria  e prática e distintos pontos de vista 
dos sujeitos da pesquisa. A triangulação de métodos  resulta da combinação de múltiplas 
estratégias de pesquisa capazes de apreender as var iadas dimensões do objeto 
(MINAYO; ASSIS; SOUZA, 2005; DUARTE, 2009).   
Os dados empíricos foram desenvolvidos ao longo do processo investigativo e os 
métodos utilizados serão apresentados em etapas.  
 
3.4.1 Etapas do processo de coleta de dados 
 
3.4.1.1 Etapa 1 – Caderno de campo 
 O caderno de campo teve uma importante função para  o desenvolvimento da 
pesquisa, sendo utilizado em todas as etapas de col eta de dados, principalmente durante 50 
 
as reuniões da ABRATECOM, contando a pesquisadora c om o consentimento da 
Associação para a realização das observações dos en contros. A pesquisadora apresentou 
nos encontros a síntese do projeto de pesquisa para  esclarecer os objetivos da mesma, 
dirimir dúvidas e obter a colaboração dos associado s. 
 A partir do registro das observações das reuniões da Associação e das conversas 
informais com seus membros, a pesquisadora obteve s ubsídios para elaborar os roteiros 
de entrevistas e os questionários, além de favorece r a análise posterior dos dados 
levantados.  
Entre maio de 2011 a outubro de 2012, a pesquisador a participou de 4 (quatro) 
reuniões da Associação, com um espaçamento médio de  6 (seis) meses entre elas e em 
locais distintos. Em 2011, foram realizadas nas cid ades de Beberibe, CE e em Santos, 
SP e, em 2012, em Beberibe, CE e Rio de Janeiro, RJ . No quadro 2 são apresentadas as 
referências das reuniões, com datas e locais de rea lização.  
 
Quadro 2 – Reuniões da ABRATECOM observadas pela pe squisadora e registradas em caderno de                         
campo 
Referência da reunião  Data da reunião Local de realização 
Reunião dos polos formadores Junho /2011 Beberibe –  CE 
XV reunião do Conselho Deliberativo 
Científico da ABRATECOM Agosto/2011 Santos – SP 
XVI reunião do Conselho Deliberativo 
Científico da ABRATECOM  Abril/2012 Beberibe – CE 
XVII reunião do Conselho Deliberativo 
Científico da ABRATECOM  Outubro/2012 Rio de Janeiro - RJ 
    Fonte: Elaboração própria 
 
3.4.1.2 Etapa 2 - Levantamento da literatura 
 
Tal como propõe Flick (2009), realizamos o levantam ento da literatura 
existente sobre a TCI, desenvolvida até 2012, a fim  de nos situarmos no campo e 
identificarmos o que havia sido investigado, descob erto, teorias e métodos utilizados, 
discussões e questões em aberto. Para isso, realiza mos pesquisas nos seguintes sites : 
Google acadêmico; Scientific Electronic Library Onl ine – SciELO; Biblioteca Virtual 
em Saúde –  BVS e Portal da Coordenação de Aperfeiç oamento de Pessoal de Nível 
Superior – CAPES. As referências bibliográficas nos  estudos mapeados serviram de 51 
 
fonte para a localização de outras fontes. Pesquisa dores da área também foram 
contatados com o objetivo de buscarmos indicações d e outros estudos. 
Para a realização do levantamento da literatura ref erida, foram utilizados 
vários termos e combinações afins ao campo, que pos sibilitassem a maior cobertura 
possível de publicações existentes. Desse modo, uti lizamos os seguintes termos: Terapia 
Comunitária Integrativa; saúde comunitária; saúde m ental comunitária; redes sociais; 
apoio social; redes comunitárias, grupos de autoaju da e participação comunitária. E foi 
considerado como critério de inclusão no levantamen to bibliográfico a TCI ser o tema 
central dos textos e constar no título dos mesmos. 
Assim, foram mapeados 2 (duas) teses de doutorado; 20 (vinte) dissertações 
de mestrado; 35 (trinta e cinco) artigos publicados  em revistas científicas; 5 (cinco) 
livros e 8 (oito) monografias de especialização ou conclusão de curso de graduação. A 
maioria dos estudos focaliza na prática da TCI no S US (na Atenção Básica, na 
Estratégia Saúde da Família, em Centros de Apoio Ps icossocial e na saúde mental). Os 
estudos trouxeram também contribuições sobre a TCI como espaço de fortalecimento da 
cidadania, em contextos universitários, com público s específicos (gestantes, idosos, 
alcoolistas), com os próprios terapeutas e no forta lecimento de redes.   
Os resultados obtidos encontram-se no quadro 3, no qual consta a 
distribuição das produções por ano de publicação ou  conclusão. O levantamento aponta 
avanços na produção científica sobre a TCI, o que c ontribui para o desenvolvimento da 
abordagem, tanto nos aspectos teóricos, como na val idação de sua eficácia e efetividade.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 52 
 
 
Quadro 3 - Distribuição de produções acadêmicas e p ublicações sobre a TCI 
Fonte: Elaboração própria 
 
 
 Tipo Quantidade Ano de publicação ou conclusão 
Artigos publicados em periódicos 
científicos 35 artigos 2012 – 9 artigos 
2011 – 9 artigos 
2010 – 7 artigos 
2009 – 6 artigos 
2007 – 2 artigos 
2006 – 1 artigo 
2005 – 1 artigo 
 
Doutorado – Teses 2 teses 2012 – 1 tese 
2008 – 1 tese 
 
Mestrado – dissertações 19 dissertações 2013 – 1 dissertação 
2012 – 1 dissertação 
2011 – 1 dissertação 
2010 – 7 dissertações 
2009 – 4 dissertações 
2008 – 2 dissertações 
2006 – 2 dissertações 
2005 – 1 dissertação 
2001 – 1 dissertação 
 
Monografias de conclusão de 
especializações 4 monografias 2012 – 1 monografia 
2010 – 1 monografia 
2009 – 1 monografia 
2008 – 1 monografia 
   
Monografias de conclusão de curso 
de graduação 5 monografias 2010 – 2 monografias 
2008 – 3 monografias 
 
Livros 5 livros 2011 – 2 livros 
2010 – 1 livro 
2008 – 1 livro 
2007 – 1 livro 
 53 
 
3.4.1.3 Etapa 3 - Documentos 
 
Foi utilizado dentre os recursos metodológicos da p esquisa o mapeamento e 
análise de documentos. Segundo Flick (2009), os doc umentos possuem conteúdos 
importantes que possibilitam conhecer e analisar in stituições, tanto do ponto de vista de 
sua história como de sua dinâmica de funcionamento interno e em relação ao contexto 
social mais amplo. Dessa forma, o autor sugere que a pesquisa documental não deve 
focalizar apenas no conteúdo dos mesmos, mas consid erar seu contexto, utilização e 
função, o que possibilita fazer análise de processo s.  
Nesta etapa da pesquisa, foram reunidos documentos elaborados pela 
ABRATECOM desde sua fundação, em 2004, até 2012.  O s documentos estudados 
legitimam a ABRATECOM dando-lhe oficialidade e regi stram as discussões e 
deliberações originadas de seus encontros.  
Assegurando os preceitos éticos da pesquisa, foi en viado à diretoria da 
ABRATECOM termo de fiel depositário ( vide  apêndice E), sendo o mesmo assinado 
por representante legal da Associação e encaminhado  ao Comitê de Ética em Pesquisa.   
Para a pesquisa documental foram consultados: 
• Estatuto da ABRATECOM, de 09 de setembro de 2005; 
• Regimento interno do Conselho Deliberativo Consulti vo da ABRATECOM, de 
maio de 2006; 
• Atas das 18 reuniões do Conselho Deliberativo Consu ltivo da ABRATECOM, 
realizadas de 2005 a 2012; 
• Documento que estabelece os princípios norteadores para regulamentação dos 
cursos de Terapia Comunitária Integrativa, de maio de 2008; 
• Documentos administrativos elaborados pela diretori a da ABRATECOM desde 
sua fundação em 2004; e 
• Registro dos Congressos nacionais, internacionais e  de pesquisa em TCI 
realizados de 2001 a 2011, totalizando 12 eventos p romovidos pela 
ABRATECOM. 
 54 
 
Os principais documentos que subsidiaram a inserção  da TCI em ações das 
políticas públicas nacionais também compuseram a an álise documental e estão listados 
abaixo: 
• Política Nacional sobre Drogas, instituída por meio  da Resolução nº3 do 
Conselho Nacional Antidrogas em 27 de outubro de 20 05; 
• Política Nacional de Práticas Integrativas e Comple mentares, instituída pela 
Portaria nº 971, de 03 de maio 2006;  
• Política Nacional da Atenção Básica, instituída pel a Portaria nº 2.488, de 21 de 
outubro de 2011;  
• Relatório final da IV Conferência Nacional de Saúde  Mental, realizada em 2010;  
• Relatório final da XIV Conferência Nacional de Saúd e, realizada em 2011. 
 
3.4.1.4 Etapa 4 - Entrevistas Semiestruturadas 
 
No tocante às entrevistas, consideramos coerente a opção pela entrevista 
semiestruturada, com um roteiro mínimo que facilita sse e ampliasse a comunicação, 
orientando uma “conversa com finalidade” (MINAYO, 2 008). Na entrevista 
semiestruturada há um roteiro preestabelecido para orientar o diálogo, podendo esse 
roteiro ser adaptado no momento da entrevista para melhor atender ao objetivo da 
pesquisa, pois possibilita que perguntas novas surj am, ou que as perguntas previstas 
sejam reformuladas para facilitar o entendimento da s mesmas. 
Para que as entrevistas fossem realizadas os sujeit os foram contatados via 
telefone. Nessa ocasião a pesquisadora apresentou o s objetivos da pesquisa, a motivação 
de contar com a colaboração do entrevistado e a gar antia de seu anonimato.     
Cada entrevista foi realizada individualmente em lo cais e dias diferenciados, 
tendo uma duração média de 50 minutos. O local e ho rário das entrevistas atenderam a 
disponibilidade dos entrevistados.  Durante as entr evistas, estavam presentes apenas a 
entrevistadora e o entrevistado, em ambiente reserv ado, sem interferência ou escuta por 
parte de terceiros, o que favoreceu o estabelecimen to de um diálogo fluído. Para a 
realização das mesmas, foram obedecidas as orientaç ões éticas oriundas do Comitê de 55 
 
Ética em Pesquisa, sendo entregue pela pesquisadora  e assinado pelos entrevistados 
termo de consentimento livre e esclarecido, disponí vel no apêndice C, atendendo à 
Resolução nº 196, de 1996, do Conselho Nacional de Saúde. As entrevistas foram 
gravadas e degravadas pela pesquisadora em editor d e texto e os arquivos em áudio e 
em texto arquivados em seu computador de uso pessoa l. O roteiro das entrevistas 
semiestruturadas encontra-se no apêndice A. 
 
3.4.1.5 Etapa 5 - Questionários 
 
Para a realização da pesquisa consideramos fundamen tal a participação dos 
42 polos de formação em TCI existentes em todas as regiões do país. Por questões 
logísticas, optamos por buscar a colaboração dos po los de formação em TCI para o 
estudo por meio de resposta a um questionário. O qu estionário foi encaminhado por e-
mail  para os coordenadores dos polos de formação.  
O questionário continha perguntas objetivas e subje tivas e deveria ser 
respondido por um representante do polo e encaminha do por e-mail  para a 
pesquisadora. Nas questões objetivas os respondente s poderiam assinalar mais de uma 
resposta, e nas questões subjetivas a expressão era  livre, sem delimitação do número de 
caracteres. As respostas dos questionários foram an alisadas de forma conjunta. 
Em atenção às orientações do Comitê de Ética em Pes quisa foi 
encaminhado, também por e-mail , termo de consentimento livre e esclarecido, confo rme 
o apêndice D, com a orientação de retorno com assin atura eletrônica por e-mail ou 
encaminhado via correios para a pesquisadora. O que stionário encaminhado encontra-se 
no apêndice B. 
 
3.5 Organização e análise dos dados 
 
As informações obtidas por meio das entrevistas, qu estionários e 
documentos foram submetidas à técnica de análise do  conteúdo, técnica comumente 
utilizada em pesquisas qualitativas. De acordo com Bardin (2011), a análise de conteúdo 
é um conjunto de técnicas de análise de comunicação , sejam elas orais, escritas ou por 56 
 
outros registros a que possam ser atribuídos signif icados, que proporcionam descrição 
do conteúdo das mensagens, indicadores (quantitativ os ou não) que permitam a 
inferência de conhecimentos.  
De acordo com Moraes (1999), a análise de conteúdo possibilita 
reinterpretar as mensagens e obter uma compreensão de seus significados num nível que 
ultrapassa uma leitura comum. A interpretação pesso al por parte do pesquisador se faz 
presente, pois sua percepção dos dados implica refl etir e analisar, não configurando, 
dessa forma, uma leitura neutra. Faz-se, portanto, fundamental considerar o contexto 
para entender o texto. 
Das modalidades de análise de conteúdo, utilizamos a análise temática, que, 
segundo Bardin (2011), corresponde a técnicas de an álise das comunicações. Essa 
modalidade de análise possibilita identificar unida des de significação segundo critérios 
orientados pela teoria utilizada, como propõe Minay o (2008), núcleos de sentido. Dessa 
forma, a partir das informações coletadas, procedem os ao tratamento das mesmas por 
meio de tabulações e identificação de temáticas esp ecíficas.  
A análise temática deve ser desenvolvida em etapas,  segundo Bardin (2011) 
e Minayo (2008), e no presente estudo compreendeu a s seguintes ações: 
a) Pré-análise : correspondeu à fase de organização e sistematizaç ão dos dados obtidos 
por meio das entrevistas, documentos, questionário e caderno de campo.  
- As entrevistas  foram degravadas e sistematizadas pela identificaç ão das 
principais temáticas presentes nas falas dos entrev istados. Foram identificamos trechos 
das falas que condensavam a essência dos relatos, s endo citados ao longo do texto, tanto 
em sua forma literal como citação indireta. 
- Dos documentos  foram selecionadas informações que os sintetizasse m, como 
nos estatutos, regulamentos e políticas, e que apre sentassem a evolução histórica das 
discussões da Associação, presentes nas Atas das re uniões. As Atas das 18 reuniões 
foram sistematizadas num quadro contendo dados de i dentificação com local, ano e 
número de participantes, e uma coluna com uma sínte se das discussões e deliberações 
do coletivo.  
- Os dados dos questionários  foram organizados segundo sua natureza: 
qualitativa e quantitativa. Os dados quantitativos foram tabulados por frequência das 57 
 
respostas e os dados qualitativos sistematizados em  quadros com a identificação de 
temáticas e de respostas semelhantes.  
- O caderno de campo  subsidiou a elaboração dos instrumentos de pesquis a, a 
identificação de temas relevantes do estudo e contr ibuiu para a análise dos dados 
levantados. 
c) Análise dos resultados:  na presente pesquisa a identificação de núcleos de  sentido 
contribuiu para que os resultados fossem discutidos  em capítulos temáticos obtidos dos 
dados coletados e da literatura científica específi ca. Nessa organização, os referenciais 
teóricos integram a estrutura dos capítulos associa dos à apresentação, análise e 
discussão dos dados. A análise do material estudado  possibilitou a construção de quatro 
temas: 1 - Contexto histórico e político da implant ação da TCI; 2 - Bases da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil: atores do proces so de implantação; 3 - A Terapia 
Comunitária Integrativa no âmbito das políticas púb licas; 4 - A Terapia Comunitária 
Integrativa na perspectiva de redes comunitárias fo rmais. Os quatro temas apresentados 
corresponderam a quatro capítulos da dissertação, s endo os dados obtidos apresentados, 
discutidos e analisados no corpo dos capítulos.  
A partir dos dados levantados foi realizado, também , um breve estudo de caso  de cunho 
exploratório-descritivo sobre a implantação da TCI na iniciativa privada com base na 
experiência de sua implantação no Programa Vira Vid a do SESI. Programa presente em 
12 estados brasileiros. O estudo de caso é um métod o de investigação qualitativa, que 
possibilita aprofundar um caso específico, buscando  detalhá-lo. 
 
3.6 Aspectos éticos 
 
Dentre os recursos metodológicos desta pesquisa, co ntemplamos a 
participação de pessoas, o que nos orientou a asseg urar que seus direitos fossem 
protegidos, como consta da Resolução nº 196, do Con selho Nacional de Saúde, bem 
como segundo os princípios da bioética de autonomia , beneficência, não maleficência, 
justiça e equidade.   
As pessoas chave do estudo foram convidadas a parti cipar da pesquisa 
voluntariamente, sendo-lhes esclarecidas as informa ções sobre o mesmo, o que 58 
 
assegurou o respeito ao princípio da autonomia. Bus cou-se atender ao princípio da não 
maleficência ao evitarmos danos previsíveis. Na red ação da análise, nenhuma 
informação foi exposta de modo a prejudicar os entr evistados. 
Seguindo as recomendações da Resolução nº 196, de 1 996, quanto à 
ponderação de riscos e benefícios, consideramos que  o estudo não trouxe prejuízos aos 
participantes.  
Os princípios éticos estão assegurados pela utiliza ção no estudo dos Termos 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e o Con sentimento Pós-informado 
(apêndice B); e do Termo de Fiel Depositário. (apên dice E). O projeto foi submetido à 
avaliação do Comité de Ética em Pesquisa, via Plata forma Brasil, sendo aprovado em 
conformidade com o parecer nº 189.286. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
CAPÍTULO IV – ATORES NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA TER APIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL  
 
Estudar o processo de expansão da TCI no Brasil rem ete às instituições que 
protagonizaram esse processo: a Associação Brasilei ra de Terapia Comunitária e os 
polos de formação em TCI. Essas entidades possuem, dentre suas missões, a de formar e 
acompanhar a atuação dos terapeutas comunitários, b em como aprimorar essa 
abordagem. 
O processo de criação da ABRATECOM e dos polos de f ormação é um 
tema pouco explorado na literatura científica, o qu e requereu o estudo dessas 
instituições por meio de entrevistas com os dirigen tes da ABRATECOM, entrevistas a 
representantes de polos de formação, encaminhamento  de questionários aos polos de 
formação, registro em caderno de campo de observaçã o das reuniões da Associação e 
conversas informais com seus membros e estudo dos d ocumentos que formalizam as 
instituições. 
 
4.1 A criação da ABRATECOM e o início do processo d e institucionalização da 
TCI no Brasil 
 
A Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABR ATECOM) é a 
principal instituição representativa da TCI no país . É uma pessoa jurídica constituída 
para deliberar sobre os assuntos relativos à aborda gem, como cursos, certificações, 
acompanhamento e validação de polos de formação, co ngressos, entre outros 
mecanismos que contribuem para a implantação da TCI  no Brasil. 
A Associação, fundada em 2004 durante o II Congress o Brasileiro de 
Terapia Comunitária em Brasília, possui membros em todas as regiões do país. Na sua 
fundação, ela contava com 77 (setenta e sete) assoc iados e em 2013 esse número passou 
para 425 (quatrocentos e vinte e cinco). Sua atuaçã o ocorre de forma organizada e 
regular, com a promoção de encontros para deliberaç ões dos associados em duas 
reuniões anuais e congressos bianuais, disponibiliz ando apoio aos polos de formação 
nos Estados para implantação da TCI. 60 
 
A ABRATECOM tem um importante papel na disseminação  e implantação 
da TCI no exterior, como em países dos continentes africano e europeu e em países 
latino-americanos, participando das ações oficiais no âmbito das relações internacionais 
como também do acompanhamento das formações in loco  (Entrevistado A).  
A ABRATECOM foi criada em 2004, período que especia listas 
identificaram como favorável aos movimentos associa tivistas, de acordo com estudo 
realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e o Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), em parceria com  a Associação Brasileira de 
Organizações Não Governamentais (ABONG) e Grupo de Institutos, Fundações e 
Empresa (GIFE) sobre Fundações Privadas e Associaçõ es sem fins lucrativos, que 
destacou os anos de 2002 a 2005 como favoráveis aos  movimentos associativistas. 
Segundo o estudo, esse campo favorável reflete as c onquistas resultantes da 
promulgação da Constituição Federal Brasileira, con siderada a Constituição Cidadã , em 
1988. A nova Carta Magna assegura a retomada da dem ocracia no País, em especial 
pela garantia dos direitos civis, políticos e socia is e pela criação de estratégias para 
facilitar a participação dos brasileiros na polític a, incentivar os movimentos sociais e 
assegurar a liberdade e autonomia associativa. O es tudo identificou 275.900 (duzentas e 
setenta cinco mil e novecentas) associações e funda ções sem fins lucrativos em 2002 e 
338 mil em 2005, o que correspondeu a um aumento em  22,5% (BRASIL, 2008).  
Nesse contexto propício ao associativismo, os integ rantes da Associação 
apresentaram em 2004, em carta aberta, tendo como o bjetivos da ABRATECOM 
congregar terapeutas comunitários, outros profissio nais e pessoas interessadas na área 
de Terapia Comunitária Integrativa, promover a inte gração de pessoas e comunidades 
no regaste da dignidade, cidadania e contribuir par a a redução de qualquer tipo de 
exclusão (CAMAROTTI; FUKUI; MARCHETTI, 2004; LUISI,  2006). 
Os documentos da ABRATECOM atribuem-lhe legalidade como a 
instituição representativa da TCI no país, sendo, p ortanto, validados no contexto social 
amplo, pois atendem às leis, códigos e normativas r equeridas aos grupos sociais que se 
estabelecem como Associação.  
A ABRATECOM configura-se como um grupo social, que numa acepção 
sociológica é toda reunião relativamente estável de  no mínimo duas pessoas, as quais, 
pela interação social, estabelecem uma organização para realizar ações conjuntas 61 
 
consensuadas pelo grupo. Há uma identidade de inter esses e consciência de 
interdependência entre elas, pois compartilham valo res e objetivos, estabelecem funções 
e posições sociais, promovendo um sentimento de per tencer a uma unidade social que 
referencia sua conduta (OLIVEIRA, 2005; NOVA, 2011) . 
A organização interna da ABRATECOM é clara e os doc umentos são 
elucidativos quanto a isso. No tocante aos papéis, eles são formalmente definidos e 
distribuídos entre membros da Diretoria, representa ntes dos polos de formação nas 
reuniões de Conselho e membros da Associação. Esses  papéis são dinâmicos, podendo 
ser exercidos por quaisquer dos membros de acordo c om o Regimento Interno da 
Associação. Oliveira (2005) afirma que, na medida e m que os papéis estão bem 
definidos e há uma organização interna para o funci onamento da associação, tem-se um 
investimento na sua estabilidade. Segundo Berger e Luckmann (2012), o desempenho 
dos papéis viabiliza que as instituições se manifes tem na experiência real, sendo 
possível tanto o desempenho do papel como sua trans missão. 
Outro aspecto relevante ao abordarmos a função dos papéis numa 
organização refere-se aos líderes, aquele ou aquele s que têm importante atuação na 
sustentação e integração do grupo, ao chefiá-lo, co mandá-lo ou orientá-lo, transmitindo 
ideais, normas e valores e, também, representá-los em seus interesses e valores 
(OLIVEIRA, 2005; QUEIROZ; GONÇALVES, 2009). A lider ança pode ser exercida 
na formalidade, prevista nos documentos, ou na info rmalidade, não estando legitimada 
documentalmente e sim nas relações interpessoais.  Na ABRATECOM, a liderança 
instituída é desempenhada por sua presidência, dire toria e coordenadores do Conselho 
Deliberativo Consultivo – CDC. O Estatuto da ABRATE COM regulamenta um 
processo democrático de escolha e sucessão de lider anças formais em suas gestões 
(ABRATECOM, 2005).  
Os artigos 1º e 2º do Estatuto da Associação aprese ntam os objetivos da 
entidade, evidenciam as convergências do grupo e re gistram a consciência grupal de 
pertencer àquela instituição, com valores consonant es e objetivos pactuados 
coletivamente (OLIVEIRA, 2005).    
Em seu Estatuto, a ABRATECOM se define no artigo 1º  como uma 
Associação de Direito Privado, de âmbito nacional, sem fins lucrativos, organizada 
segundo filosofia de redes participativas, que tem por objetivo congregar terapeutas 62 
 
comunitários, outros profissionais e pessoas intere ssadas na Terapia Comunitária 
Integrativa.  
No artigo 2º do Estatuto da ABRATECOM constam seus objetivos e, com 
eles, valores compartilhados pelo grupo, que são or ientados para a promoção e 
integração de pessoas e comunidades no resgate da d ignidade e da cidadania; para 
contribuir com a redução de qualquer tipo de exclus ão; pelo incentivo às atividades 
culturais e terapêuticas que objetivem a integração  de populações marginalizadas em 
defesa da identidade ameaçada e do meio ambiente.  
A Associação contribuiu para o desenvolvimento, dis seminação e 
implantação da TCI, na medida em que busca, tal com o apresentado no artigo 2º de seu 
Estatuto: a) promover, aproximar e realizar intercâ mbio entre os terapeutas 
comunitários e entidades voltadas à prática, ao est udo e à pesquisa da TCI; b) colaborar 
na formação de associações regionais de TCI; c) pro mover a realização de seminários, 
reuniões, debates culturais e científicos de TCI, v isando ao aprimoramento técnico dos 
associados e à divulgação de trabalhos científicos,  teóricos e técnicos e dar apoio à 
realização de congressos; d) incentivar a formação de terapeutas comunitários dentro do 
máximo rigor ético e científico, junto aos polos fo rmadores; e, e) buscar parcerias com 
organizações governamentais e não governamentais, u niversidades, instituições de 
ensino, nacionais e internacionais, com o objetivo de cumprir os propósitos acima 
citados. 
O corpo administrativo da ABRATECOM é formado pela Assembleia 
Geral, Diretoria, Conselho Fiscal e pelo Conselho D eliberativo e Científico (CDC). 
Dentre as instâncias que compõem administrativament e a ABRATECOM, destacaremos 
o CDC. 
O CDC foi criado em 2006 e, de acordo com o artigo 2º de seu Regimento 
Interno (vigente a partir de outubro de 2012), tem como objetivo deliberar sobre as 
diretrizes da ABRATECOM, atuando como órgão normati vo, integrador e orientador de 
ações da mesma.   
Do artigo 26 do Estatuto da ABRATECOM, destacamos a s seguintes 
competências do CDC: desenvolver trabalhos organiza dos em comissões temáticas de 
acordo com as necessidades da Diretoria Executiva e  os objetivos da ABRATECOM; 
emitir parecer sobre alterações totais do Estatuto e do Regimento Interno; e apreciar e 63 
 
aprovar os planos bienais preparados pela Diretoria  Executiva. Cabe ao CDC apoiar a 
Diretoria Executiva por meio de comissões permanent es e especiais, de acordo com a 
Ata da II reunião do CDC, realizada em maio de 2006 . 
No artigo 21 do Regimento Interno do CDC constam as  comissões permanentes:  
I. Comissão de polos; 
II. Comissão de formação em Terapia Comunitária Int egrativa e técnicas afins;  
III. Comissão de congressos e eventos de TCI;  
IV. Comissão de histórico e documentação; 
V. Comissão de cultura; e 
VI. Comissão científica. 
As comissões especiais são aquelas definidas em reu niões do CDC, com 
tempo de vigência definido para a realização dos se us fins. 
O CDC realizou 18 reuniões, com uma média de partic ipação de 30 pessoas 
e representatividade de todas as regiões do país. P or meio das reuniões do CDC, a 
ABRATECOM acompanha a implantação e o desenvolvimen to da TCI, num processo 
de retroalimentação. Podem identificar, coletivamen te e de maneira regular, pontos de 
avanço e de fragilidade neste processo e buscar alt ernativas frente aos desafios.  
O estudo dos documentos que definem e regulam a ABR ATECOM 
(Estatuto e Regimentos) e das Atas possibilitaram a  identificação das normas e 
orientações da ABRATECOM referentes à TCI. Isso, co mpreendendo norma como uma 
regra que deve ser respeitada para ajustar determin adas condutas ou atividades, visto 
que estabelece o que é permitido e o que é proibido  num dado contexto.  
Os documentos apresentam as sanções previstas caso as decisões sejam 
descumpridas. Refletir sobre as normas, orientações  e sanções é de grande importância 
para a compreensão de um processo de implantação, p ois toda instituição é, além de 
reguladora de uma relação social específica, um age nte de controle social que regula 
determinada relação social dos indivíduos que delas  fazem parte (NOVA, 2011; 
OLIVEIRA, 2005).  
Os princípios definidos pela Associação configuram- se como normas que 
validam as formações, possibilitando que o grupo se  estruture e possa se manter coeso e 
se sustentar sob decisões consensuadas, que preveem  sanções para o descumprimento 
das mesmas. De acordo com Queiroz e Gonçalves (2009 ), as normas possibilitam que o 64 
 
grupo tenha uma identidade ao estabelecer o que é e  o que não é permitido naquele 
contexto, o que torna possível que o mesmo continue  existindo. 
As normas e orientações oriundas das reuniões perió dicas do CDC 
evidenciam que a condução da ABRATECOM dá-se num pr ocesso dinâmico e 
democrático, por meio de representações legitimadas , a exemplo dos conselheiros, cuja 
missão é elaborar diretrizes para que os objetivos da ABRATECOM não se desvirtuem 
ou regionalizem (Ata do II CDC-2006). 
O papel desempenhado pela ABRATECOM na implantação da TCI em 
nível nacional é discutido pelo entrevistado B, seg undo o qual os encontros periódicos 
do CDC buscam ajustar a abordagem às novas exigênci as, configurando-se num espaço 
de reflexão e tomada de decisões colegiadas, o que torna a TCI “viva e participativa”. 
Ressalta que a Associação não atua na perspectiva d e controle do poder, mas de 
sistematização qualitativa da TCI. Defende que a As sociação não deve ser o centro, mas 
um movimento de renovação e adequações da TCI nos d iversos contextos da realidade 
brasileira. 
 
A ABRATECOM não tem função de auditoria, é de estím ulo pra que a gente 
tenha a mesma filosofia a nível nacional e a mesma qualidade de formação. 
Ela foi criada muito mais para auxiliar a sistemati zar e apoiar a Terapia 
Comunitária. Sistematizar não no sentido de control ar o elã transformador da 
TCI, mas termos alguns cuidados. Eu sempre tive um pouco na frente o medo 
de que essa coisa que nasceu na favela, que nasceu desse diálogo do 
acadêmico com o popular tivesse vez, valor e fosse respeitado (Entrevistado 
B).   
 
O processo de expansão da TCI suscita algumas quest ões, que são 
regularmente discutidas nos encontros da Associação : como expandir a TCI, mantendo 
seu formato e filosofia originais, porém atualizada  de acordo as com mudanças 
contextuais decorrentes do processo histórico? Como  assegurar a sustentação da 
Associação do ponto de vista técnico, financeiro e político? 
 
4.2  Regulamentação dos cursos de TCI: desafio entr e preservação e dinamismo  
 
A regulamentação dos cursos constitui-se num dos te mas centrais de 
discussão da ABRATECOM. Assim sendo, é um dos temas  de maior destaque nas 65 
 
reuniões da Associação, pois ele constitui a base d e sustentação da prática, disseminada 
pela realização de cursos específicos que possibili tam a facilitação das rodas, segundo a 
estrutura inicialmente desenhada por seu criador. E sta importância é bem explicitada 
pela existência de uma comissão permanente no CDC p ara tratar dos assuntos 
relacionados à formação dos terapeutas.  
A estrutura desenhada por Adalberto Barreto em 360 horas vinha sendo 
utilizada desde sua concepção. No entanto, a experi ência na execução das formações em 
parceria com o governo e a iniciativa privada susci tou debate sobre revisar a carga 
horária. Os integrantes da Associação em suas reuni ões periódicas têm discutido esse 
assunto sob o argumento de que é possível ampliar a  rede de terapeutas, sem prejuízo 
para a formação, com uma carga horária menor. A pro posta de redução da carga horária 
para 240 horas foi discutida e aprovada no XVII CDC , realizado em 2012. 
Há um consenso entre os integrantes da Associação d e que o conteúdo 
programático não pode ser alterado a fim de preserv ar a identidade da abordagem da 
Terapia Comunitária Integrativa. Neste sentido, des tacamos que, na II reunião do CDC, 
em 2006, há o registro de que a formação em TCI dev e manter a não exigência de 
formação acadêmica, pois sua clientela é, primordia lmente, de comunidades em 
situações de vulnerabilidade social. A Associação r eiterou em 2010, por ocasião da XIII 
reunião, a posição contrária da TCI de investir em cursos acadêmicos, para não limitar o 
amplo acesso à abordagem. Esse é um aspecto relevan te, pois assinala que, embora 
possam existir mudanças na formação, a identidade d a prática deve ser assegurada.  
O posicionamento da Associação permite, contudo, qu e instituições oficiais 
de ensino superior, de acordo com as normatizações da ABRATECOM, possam 
oferecer cursos de especialização em Terapia Comuni tária Integrativa para profissionais 
de nível superior. Cônscios, porém, de que se trata  de outra formação. A situação 
descrita ocorreu pela inserção da TCI como discipli na em cursos de graduação em 
Psicologia, Enfermagem, Medicina e Odontologia, no Estado do Amazonas (Ata do 
XIII CDC-2010).  
No documento que estabelece os Princípios Norteadores para 
Regulamentação dos Polos Formadores em Terapia Comu nitária , datado de 2006, 
consta no Capítulo IV, artigo 9º, que os polos form adores poderão ser descredenciados 66 
 
pela ABRATECOM, caso infrinjam alguma disposição le gal ou estatutária, sendo-lhe 
assegurado o direito de recorrer da decisão (ABRATE COM, 2006) 
No que se refere ao papel de agente controlador exe rcido pela Associação, é 
possível identificar posições contraditórias entre a apresentada pelo entrevistado B e os 
documentos da Associação. Para o entrevistado B, a ABRATECOM não tem função de 
auditoria e sim de estímulo para que se tenha a mes ma filosofia e qualidade de formação 
em nível nacional. Para ele, caso a Associação se t ornasse um órgão controlador, ela 
teria perdido sua função eminentemente deliberativa , democrática. 
A perspectiva do Entrevistado B é contraposta ao es tudarmos os 
documentos que regulamentam a Associação, pois as r egras e sanções são explicitadas 
com clareza e aquiescência do coletivo. Consta nas Atas que a função da 
ABRATECOM é de acompanhamento e não de fiscalização  (Ata da IX CDC - 2009), 
todavia, há sanções previstas para aqueles que dive rgirem do definido nas reuniões, tal 
qual a suspensão temporária ou desativamento para o s polos que não realizarem, por 2 
(dois) anos consecutivos, atividades relacionadas à  TCI e/ou não comparecerem às 
reuniões do CDC. Podendo ser reativado ao apresenta r plano de trabalho e comprovar 
atualização de seus formadores (Ata da XII CDC - 20 10). Recentemente, em 2012, a 
ABRATECOM iniciou a emissão de certificados com 2 a nos de validade para os polos 
reconhecendo-os como instituições habilitadas para realizarem as formações e outras 
atividades diretamente relacionadas à TCI (Ata da X VII CDC - 2012).  
Outro tema discutido recorrentemente pela Associaçã o com impacto direto 
na implantação da abordagem diz respeito aos formad ores, ou seja, os educadores 
legitimados pelo grupo social para transmitir os co nteúdos, valores e significados 
institucionais de modo a buscarem assegurar que a p rática da TCI seja desenvolvida de 
acordo com a filosofia, preceitos éticos e conteúdo  previstos. Os formadores que 
convivem com os cursistas durante as aulas e são im portantes agentes motivadores para 
que a prática da TCI seja desenvolvida nas comunida des representam papel fundamental 
na disseminação da abordagem. Em razão de sua impor tância, a discussão sobre o perfil 
mínimo para desempenhar o papel de formador está pr esente nas reuniões do CDC e 
constam dos princípios norteadores para regulamenta ção dos cursos de Terapia 
Comunitária Integrativa, a saber: 67 
 
1. Tempo mínimo de dois anos na conclusão das exigê ncias da formação em 
TCI por um polo formador credenciado pela ABRATECOM ; 2. Formação no curso 
Cuidando do Cuidador; 3. Pelo menos dois anos de pr ática efetiva comprovada como 
terapeuta comunitário; 4. Atuar como terapeuta comu nitário; 5. Possuir perfil adequado 
às funções de formador; 6. Estar vinculado ao polo e associado da ABRATECOM 
regular com o pagamento da anuidade em curso; 7. Ce rtificação pela ABRATECOM 
como formador vinculado ao polo que o indicou. (Ata  da XII CDC - 2010). 
Tal a importância do estabelecimento de perfil míni mo para o formador, o 
tema encontra-se, ainda, em pauta nas reuniões do C DC, tendo sido discutido na XVII 
reunião do CDC em 2012. Trata-se de uma pauta em di scussão, o que torna o perfil de 
formador apresentado anteriormente provisório. 
Outro destaque é a certificação dos terapeutas que os legitima a atuar 
atribuindo-lhes uma identidade social  reconhecida por meio de um documento. 
Inicialmente eles eram certificados pela Universida de Federal do Ceará – UFC) como 
um certificado de extensão universitária. Com a cri ação da ABRATECOM, a instituição 
assumiu a legitimidade para certificar os terapeuta s.  
Consta da XIII reunião do CDC de 2010 que a UFC tev e, no início, uma 
grande importância para o reconhecimento da TCI, ao  emitir os certificados vinculados 
às suas atividades de formação. Com a consolidação das formações pela criação dos 
polos de formação e da ABRATECOM, a Universidade pa ssou a certificar somente 
turmas realizadas em convênios oficiais estabelecid os diretamente com a UFC, a 
exemplo de convênios com órgãos federais. 
O artigo 15 dos “Princípios Norteadores para Regula mentação dos Cursos 
de Terapia Comunitária” define que a emissão do cer tificado será de responsabilidade 
do polo proponente e/ou instituições parceiras, com  a chancela da ABRATECOM.  
A validação da ABRATECOM enquanto entidade represen tativa da TCI em 
âmbito nacional tem sido cada vez mais fortalecida.  Nos documentos da Associação, há 
registros de consultas realizadas por órgãos não vi nculados à Associação sobre temas de 
sua competência, tais como, normas, certificações d os terapeutas, critérios para 
credenciamento e descredenciamento de polos formado res, certificação de polos (Ata do 
XII CDC - 2011).  68 
 
Um exemplo bastante significativo desta legitimação  da ABRATECOM 
enquanto entidade representativa da TCI é evidencia da na comunicação estabelecida 
entre a Associação e o Conselho Regional de Psicolo gia de São Paulo (CRP/SP) sobre a 
atuação de psicólogos coordenando rodas de TCI. Na IV reunião do CDC, esse tema foi 
tratado, pois o CRP argumentou ter sido consultado sobre a prática da TCI. A 
ABRATECOM distinguiu para o CRP a TCI da psicoterap ia, esta de atuação exclusiva 
dos psicólogos. Esclareceu que as técnicas da TCI v isam facilitar partilhas de histórias 
de vida, sendo uma prática não diagnóstica ou restr ita a profissionais. Em resposta, o 
CRP/SP posicionou-se afirmando que a TCI não pode s er confundida com a 
psicoterapia e que não a inclui nessa área do saber . O CRP/SP determinou em 2009 que 
no caso do psicólogo ser representado na Comissão d e Ética por essa atividade, 
responderá a processo. O fato narrado suscita a dis cussão do impacto de reações 
corporativas sobre o processo de institucionalizaçã o da TCI. Esse debate encontra-se 
pouco explorado haja vista que o tema foi abordado pontualmente nas reuniões.  
 
4.3 Criação dos polos de formação em TCI – avanço n o processo de 
institucionalização 
 
Os polos de formação em TCI exercem um importante p apel no processo de 
expansão e institucionalização da abordagem no Bras il, pois são as instituições que a 
representam nos Estados, sendo responsáveis pelo de senvolvimento das capacitações 
(LUISI, 2006). Para acessá-los, tivemos como referê ncia os documentos da 
ABRATECOM (Estatuto, Atas, Regimentos e Regulamento s), observação das reuniões 
da Associação, registro em caderno de campo a parti r das conversas informais com os 
integrantes dos polos e questionários respondidos p or representantes das entidades.  
Os polos de formação são instituições que possuem c orpo docente 
especializado para o desenvolvimento de capacitaçõe s e intervisões em TCI e estão 
vinculados à Associação Brasileira de Terapia Comun itária Integrativa, devendo atuar 
de acordo com os documentos normativos da Associaçã o e da legislação pertinente 
(LUISI, 2006).  
Um dos principais documentos regulamentadores das f ormações em TCI, 
citado anteriormente, são os Princípios Norteadores para Regulamentação dos Curs os 69 
 
de Terapia Comunitária Integrativa . Nesse documento, consta que o polo de formação 
reconhecido pela ABRATECOM deve possuir pelo menos um terço de seus membros 
associados a essa instituição e em regularidade com  suas contribuições associativas 
(ABRATECOM, 2008). 
O documento regulamentador estabelece que os polos de formação podem 
ser instituições públicas federais, estaduais ou mu nicipais; organizações não 
governamentais (ONG’s); organizações da sociedade c ivil de interesse público (OSCIP) 
ou instituições privadas, devendo a coordenação ser  exercida por um profissional ou 
pessoa física capacitada como terapeuta comunitário . 
Os principais objetivos dos polos formadores são: a ) promover formação de 
terapeutas comunitários; b) promover o desenvolvime nto de atividades de TCI nas 
várias localidades nacionais e/ou internacionais; c ) estabelecer parcerias para o 
desenvolvimento da TCI; e, d) responsabilizar-se pe la qualidade dos seus cursos e de 
sua situação financeira.  
Os polos atuam no fortalecimento da rede da TCI por  meio da realização de 
formações, intervisões com os terapeutas comunitári os formados, realização de 
encontros locais entre os interessados na temática,  mapeamento e acompanhamento dos 
grupos e divulgação das ações da TCI na região onde  atuam. São, portanto, os que estão 
em contato direto com os terapeutas em formação e j á formados.  
No Brasil, há 47 (quarenta e sete) polos formadores  habilitados para realizar 
formações em Terapia Comunitária Integrativa ( vide  relação no apêndice F). Quanto ao 
número de terapeutas comunitários existentes no paí s, a ABRATECOM não possui, 
ainda, números precisos nem dos terapeutas existent es, nem dos grupos atuantes. 
Porém, em 2012, a Associação realizou um levantamen to junto aos polos de formação, 
identificando em torno de 33 mil terapeutas. O leva ntamento do número de grupos 
existentes se encontra em andamento nos polos de fo rmação, que têm discutido 
propostas para realização desse levantamento nas re uniões da Associação Brasileira de 
Terapia Comunitária, ali denominado Censo da TCI. T anto os grupos vinculados às 
instituições, aqueles realizados pelos terapeutas d entre as atividades de sua prática 
profissional, quanto os desenvolvidos como atividad e voluntária não possuem registros 
ou estudos que os identifiquem no cenário nacional,  o que dificultou uma melhor 
exploração dessa temática.  70 
 
Um tema pouco explorado, sistematizado e com escass a literatura é a 
criação dos polos de formação em Terapia Comunitári a Integrativa no Brasil. Diante 
disso, os dados obtidos na presente pesquisa foram os principais elementos na 
construção desse percurso.  
Em 1992, não havia um polo de formação formalmente constituído, sendo 
as capacitações realizadas pelo Prof. Adalberto Bar reto como cursos de extensão 
universitárias promovidos pela UFC. Por meio dos cu rsos e palestras em congressos 
Prof. Adalberto apresentava a experiência da TCI de senvolvida na Comunidade Quatro 
Varas, no Bairro Pirambu, em Fortaleza (REIS, 2010) .  
Numa das apresentações do Prof. Adalberto, a Pastor al da Criança, 
organismo de ação social da Confederação Nacional d os Bispos do Brasil,  identificou 
na abordagem uma estratégia para prevenir e reduzir  o estresse e a violência 
intrafamiliar e comunitária. A Pastoral da Criança investiu na primeira formação de 
âmbito nacional da TCI, o que promoveu ampla divulg ação e disseminação da 
abordagem nos Estados (BARRETO et al. , 2011; REIS, 2010; CAMAROTTI, et al. , 
2003). A parceria estabelecida, em 1992, entre a Un iversidade Federal do Ceará e a 
Pastoral da Criança, proporcionou a capacitação de aproximadamente 60 lideranças da 
Pastoral em TCI (OLIVEIRA, 2008).  
 
Depois da experiência de já quase 4 anos, quase 6 a nos fazendo a terapia 
comunitária, à medida que ia fazendo a divulgação n os congressos, falando 
do que eu estava fazendo o primeiro impacto foi com  a Dra. Zilda Arns. 
Quando ela viu a apresentação disse: “Era isso que estava faltando na 
Pastoral da Criança, vamos fazer a formação.” Então  fizemos um convênio 
entre a Pastoral da Criança, via CNBB, e a Universi dade Federal do Ceará. 
Daí começamos em todos os Estados. Em todas as form ações colocamos 
também professores universitários, gente da gestão municipal, porque no 
futuro eles vão ser importantes. E sem se dar conta  a gente estava fazendo a 
grande disseminação (Entrevistado B).  
 
A formação para a Pastoral requereu que a abordagem  estivesse 
devidamente sistematizada. A partir dessa demanda f oi denominada Terapia 
Comunitária, e mais tarde Terapia Comunitária Integ rativa pelo referencial teórico mais 
bem definido e pela produção do Manual do Terapeuta Comunitário da Pastoral da 
Criança , primeiro material impresso para formação de terap eutas comunitários 
(entrevistado B).   71 
 
O processo de expansão em âmbito nacional foi, dess a forma, 
potencializado com a parceria da Pastoral. A partir  daí outros parceiros (universidades, 
prefeituras, OnGs) nos estados demandaram a formaçã o. 
Em 1995, foi fundado o primeiro polo de formação em  Terapia Comunitária 
Integrativa, a ONG Movimento Integrado de Saúde Men tal Comunitária do Ceará – 
MISMEC, cujo nome popular é Projeto Quatro Varas. O  MISMEC é uma entidade sem 
fins lucrativos, que surgiu como um dos desdobramen tos da criação da TCI e foi 
paulatinamente desenvolvendo outras práticas de pro moção da saúde comunitária, além 
das rodas de TCI semanais. Foram agregadas outras a tividades à ONG, como massagem 
terapêutica, farmácia de ervas medicinais, oficinas  de arte e trabalho psicopedagógico 
com crianças da comunidade (GIFFONI, 2008). 
 
E eu tinha uma preocupação de como nasceu nas 4 var as eu não queria 
chamar lá de centro. Centro comunitário sei lá o qu ê porque dava essa ideia 
de que se a gente é o centro os outros é periferia.  Então eu quis criar 
movimento. Movimento Integrado de Saúde Mental Comu nitária. Quem 
quiser criar o seu que continue, mas é um movimento  que as pessoas possam 
se identificar e criar os seus movimentos. Porque j á tinha essa ideia de 
disseminar mesmo. Gostou, se interessou, crie o seu  movimento, com a tua 
cara, com as tuas...e foi assim que foi indo (Entre vistado B).  
 
Posteriormente à criação do MISMEC, houve um evento  promovido pelo 
Governo do Estado do Paraná, em Londrina, que merec e destaque na descentralização 
das formações em TCI no Brasil. No evento, que reun iu terapeutas de família de todos 
os municípios do Estado, foram discutidas as temáti cas família, direitos humanos e 
adolescência. A abordagem da terapia familiar não a tendia a toda a demanda 
psicossocial requerida pelo Poder Judiciário e a TC I foi identificada como uma boa 
prática para auxiliar nos atendimentos. A TCI foi a presentada aos participantes do 
encontro e houve um expressivo número de interessad os pela formação. Desse grupo, 
representantes de todos os municípios do Estado fiz eram a formação no Estado do 
Ceará para tornarem-se terapeutas e também formador es em seus municípios. 
(Entrevistado B). 
 
[...] tinha gente representando todos os municípios  ... E quando eu apresentei 
lá foi todo mundo querendo Terapia Comunitária nos seus municípios, uma 
demanda imensa. Eu via da impossibilidade de atende r todos e pela 
consciência disse que todos são formadores de terap ia de família ... Daí eu 72 
 
disse pra eles: Quem vai formar são vocês. Eu disse  vocês vão pro Ceará, em 
uma semana eu transfiro tudo o que eu sei pra vocês . E eles foram 
capacitados (Entrevistado B). 
 
Os polos de formação foram fundados na medida em qu e as pessoas 
concluíam suas formações no MISMEC-CE e tinham inte resse na realização do curso 
em suas localidades. A partir de sua motivação, era m incentivadas a ministrarem os 
cursos, a criarem seus polos de formação com a cola boração do MISMEC-CE, que 
disponibilizava apoio técnico conduzindo algumas au las e disponibilizando subsídios 
pedagógicos como vídeos, músicas, orientações, mate rial impresso (Entrevistado B).  
A dinâmica de criação dos polos foi diferenciada, h avendo polos que se 
estabeleceram inseridos em instituições preexistent es, como entidade privadas ou do 
terceiro setor, ou criados exclusivamente para a re alização das formações e atividades 
relacionadas à TCI. Uma das regras para a criação d o polo era ter uma equipe mínima 
de três terapeutas comunitários e as formações sere m ministradas por pelo menos três 
formadores. A ideia central era de a formação estar  vinculada à instituição e não às 
pessoas físicas (entrevistado B).  
No tocante à constituição dos Pólos formadores, o e ntrevistado C apresentou 
um posicionamento contundente quanto ao perfil das instituições ao defender a 
instituição de um sistema de formação em TCI públic o e não privado.  
Hoje, eu não defendo mais que a terapia tenha forma ção pelos polos 
privados. Tá mais do que passado da hora da gente t er polos públicos de 
formação porque vai ter espaço pra todo mundo. E a partir do momento que 
tenhamos polos públicos, eles devem assumir a forma ção gratuita para os 
trabalhadores.  
 
A realização das formações pelos polos gerou discus sões sob a 
argumentação de que a institucionalização das forma ções realizadas pelos polos iria 
“matar a essência do povo, pois é uma coisa que nas ceu do povo” . Na perspectiva do 
entrevistado B, esse argumento é improcedente, devi do à TCI ter uma concepção plural 
em que os polos podem ter características próprias,  e ser um espaço para pessoas 
diversas, quer seja com pouca formação escolar, que r sejam universitários, empresas. O 
entrevistado afirmou que o mais importante é manter  a mística, a valorização do grupo, 
da coletividade e do trabalho de desenvolvimento hu mano permanente para ser um 
terapeuta. 73 
 
 
O que existe é a diversidade, e a gente não poderia  dizer todos os polos 
devem ser assim desse jeito que aí vira um feudo de  intolerância, de 
exclusão. É aberta. Por isso da palavra Terapia Com unitária Integrativa. Ela 
tem que integrar e se inteirar. Entrar no sistema? Ser institucionalizada? O 
tempo é que vai dizer. Talvez aquela [instituição d e formação em TCI] que 
hoje tem toda a estrutura será que perderam o espír ito? Não sei. Porque 
precisa dessa mística de entender que é uma escuta ativa, que preciso fazer 
um trabalho sobre mim, que eu tenho que tá me quest ionando o tempo todo e 
isso é em grupo em grupo em grupo. Não é sozinho. E u acho que se as 
pessoas continuarem nessa mística a tendência é ir mesmo e se diversificar 
(Entrevistado B). 
 
Foram criados polos de formação em todas as regiões  do país. A 
distribuição dos mesmos é apresentada na figura 3 e  mais bem discriminada no quadro 
4. O maior número de polos encontra-se na região Su deste, num total de 30 instituições. 
Desses, 21 (vinte e um) estão no Estado de São Paul o, sendo 14 (quatorze) na capital e 7 
(sete) no interior.  
 
 
Figura 1 – Estados brasileiros que possuem polos de formação  
 
 Fonte: ABRATECOM  
74 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Quantitativo de polos de formação existe ntes por Estado 
REGIÃO UNIDADE DA FEDERAÇÃO 
Norte Amazonas (1 polo) 
Tocantins (1 polo) 
Total Região Norte 2 polos 
Nordeste Bahia (2 polos)  
Ceará (3 polos)  
Maranhão (1 polo) 
Paraíba (1 polo) 
Pernambuco (2 polos) 
Piauí (1 polo) 
Total Região Nordeste 10 polos 
Centro-Oeste Distrito Federal (1 polo) 
Goiás (1 polo) 
 
Total Região Centro-Oeste 2 polos 
Sudeste Minas Gerais (5 polos)  
Rio de Janeiro (2 polos)  
São Paulo (21 polos)  
Total Região Sudeste 28 polos 
Sul Paraná (3 polos)  
Rio Grande do Sul (1 polo) 
Santa Catarina (1 polo) 
Total Região Sul 5 polos 
Total 42 polos 
Fonte: ABRATECOM   75 
 
 
A contribuição dos polos de formação para o process o de expansão da TCI 
no país é destacado pelo entrevistado A 
Os polos desempenharam um papel fundamental no proc esso de implantação 
da TCI no país, pois atuaram  na expansão e manuten ção da rede de 
terapeutas comunitários, constituindo a base de sus tentação desse processo, o 
suporte da rede.  
 
A imprescindível atuação dessas entidades para a im plantação da TCI 
suscitou a reflexão sobre a importância de elas con tinuarem atuando na rede, uma vez 
que são as principais referências da TCI nos Estado s. Dessa forma, diante do 
reconhecimento da importância de seu papel nesse pr ocesso, foi encaminhado 
questionário a esses polos, a fim de identificar as  estratégias utilizadas para sua 
sustentabilidade, ou seja, o que fazem para continu ar atuando. 
Dos 47 (quarenta e sete) polos que receberam a pesq uisa, 22 (vinte e dois) 
responderam ao questionário, havendo representativi dade de todas as regiões do país. 
Os dados obtidos foram analisados de forma conjunta , considerada a perspectiva 
nacional da pesquisa.  
Os respondentes tinham o seguinte perfil: 
- 58% são formalizados como ONGs; 
- 20% estão vinculados a órgãos públicos;  
- 18% são entidades privadas; 
- 2% organizaram-se por meio de cooperativas; e 
- 2% como OSCIP. 
A conclusão é a de que os dados apontam para uma di versidade no perfil 
dos polos, o que evidencia que a adesão à proposta de disseminar a prática foi 
incorporada por instituições com finalidades divers as, desde as motivadas por questões 
de cunho filantrópico como as de fins comerciais.  
 A leitura dos dados, nesta pesquisa, terá como uma  das principais 
referências o posicionamento do sociólogo Domingos Armani (2004) sobre a 
sustentabilidade de organizações que desenvolvem aç ões sociais, em especial ONGs, 
uma vez que é o perfil de destaque entre os polos d e formação. 76 
 
Os polos assinalaram uma combinação de estratégias,  com o objetivo de 
assegurar sua manutenção, corroborando o proposto p or Armani (2004) de que a 
sustentabilidade de uma organização envolve a combi nação de recursos de ordem 
financeira, política, técnica e institucional. A su stentabilidade política refere-se à 
implementação de políticas públicas que apoiem açõe s da sociedade civil, assegurada a 
autonomia das organizações e sua qualidade de sujei tos políticos. A sustentabilidade 
técnica relaciona-se às metodologias de trabalho, q ualificação dos recursos humanos, 
qualidade do trabalho desenvolvido, capacidade de a prendizagem da instituição e seu 
desenvolvimento institucional. A sustentabilidade i nstitucional depende da qualidade da 
organização e de seu projeto institucional, obtidos  ao se atualizar e qualificar a missão 
organizacional e seu projeto político.  
Para a realização dos cursos de TCI, os polos puder am registrar mais de 
uma alternativa, das quais assinalaram: 
 28,8% realizaram as formações com recursos oriundos  de 
convênios/parcerias estabelecidos com entidades púb licas;  
 28,8% custeados pelos próprios cursistas; 
 9,6% estabeleceram convênios/parcerias com entidade s privadas; e 
 5,7% realizaram formações com o apoio de doadores.  
O financiamento dos cursos por entidades públicas o u por pessoas físicas 
sinaliza que a expansão da Terapia Comunitária Inte grativa no Brasil tem contado com 
atores institucionais e individuais, sendo resultad o de uma decisão política ou uma 
adesão pessoal, o que mostra que ela está sendo imp lantada com a participação de 
diferentes atores e funções sociais. Esse entendime nto pode ser expandido para a 
compreensão da capilaridade da TCI por sua inserção  em políticas públicas, como 
também na prática do voluntariado ou como recurso d e atuação profissional.   
A parceria dos polos formadores com a iniciativa pr ivada e poder público na 
formação de terapeutas aponta para o processo de in stitucionalização da TCI no país, 
pois a abordagem passa a ser desenvolvida num conte xto mais formalizado, de cunho 
profissional. 
Observa-se que a iniciativa privada mostra-se incip iente na implantação da 
TCI no país, em comparação com o poder público. Os dados da pesquisa apontam para 77 
 
a importância da realização de estudos dessa nature za, suscitando o questionamento 
sobre a postura da iniciativa privada quanto às pos sibilidades de utilização da TCI no 
rol de suas ações com seus colaboradores ou como es tratégia de responsabilidade social.  
Outra atividade investigada foi a formação continua da dos terapeutas 
comunitários por meio das intervisões após a conclu são do curso. A intervisão tem um 
fundamental papel de alimentar a rede, pois é um mo mento de o polo formador 
promover encontros entre os formadores e terapeutas  para troca de experiências e 
esclarecimento de dúvidas. Para a realização dessa atividade, os polos puderam 
assinalar mais de uma alternativa e registraram que  os recursos originaram-se: 
 25%, dos terapeutas comunitários;  
 19,3%, de convênios/parcerias com entidades pública s;  
 7,6%, de convênios/parcerias com entidades privadas , e  
 7,6%, de doações. 
Os dados obtidos sinalizam que, concluída a formaçã o, há um decréscimo 
do investimento das entidades públicas para a manut enção da rede, ao passo que, em 
geral, os terapeutas comunitários têm assumido o cu steio de suas intervisões, o que 
aponta para a manutenção da rede mais como uma ades ão individual do que 
institucional. 
Questões referentes às formações e intervisões fora m apresentadas pelo 
entrevistado C, segundo o qual o Ministério da Saúd e fez investimentos financeiros, em 
2008 e 2009, para a formação de terapeutas comunitá rios na Estratégia Saúde da 
Família e Redes SUS, porém o projeto foi interrompi do no meio, pois não houve as 
intervisões. 
Ora, o povo se formou sem supervisão, que foi o que  aconteceu. O povo se 
formou, e nós não temos uma notícia do que eles est ão fazendo. Nós, 
enquanto cidadãos, enquanto gestores mesmo.   
 
Além dos recursos obtidos das formações em TCI e da s intervisões no 
questionário encaminhado aos polos foi perguntado s e havia necessidade de outras 
estratégias para sua sustentabilidade. Diante da re sposta afirmativa, as estratégias 
utilizadas foram elencadas e categorizadas a seguir  como demonstra o quadro 5: 
  78 
 
Quadro 5 – Síntese das temáticas principais e secun dárias definidas a partir dos questionários respond idos 
pelos polos de formação 
Temática principal Temáticas secundárias 
Fontes dos recursos Recursos internos 
Recursos externos 
Parcerias 
Administração dos recursos Administração profissional 
Manutenção 
Planejamento da entidade Formação de novos terapeutas 
Estruturação do polo 
Motivação  Resultados terapêuticos da TCI 
Relação com o poder público 
Dimensão financeira 
Fonte: Elaboração própria. 
 
4.4 Fonte dos recursos 
 
A temática fonte dos recursos foi subdivida em: rec ursos internos, recursos 
externos e parcerias. 
Recursos internos:  Os respondentes registraram a utilização de recurs os 
próprios na sustentação do polo, tais como: doações , mensalidades, destinação de 
porcentagens sobre as hora/aula ministradas ao polo , trabalho voluntário realizado pelos 
próprios membros da entidade para mantê-la atuando.   
Recursos externos:  Foram registradas a realização de atividades 
remuneradas para outras instituições como: palestra s, seminários, aulas de TCI em 
cursos de graduação e pós-graduação, consultorias, administração de projetos, 
desenvolvimento de projetos com entidades públicas,  rodas de TCI, vivências de resgate 
da autoestima. 
Parcerias:  Os polos estabeleceram parcerias formais ou inform ais. Na 
parceria informal tem-se o exemplo de utilizarem es paços cedidos pela comunidade ou 
dos próprios terapeutas para a realização das ativi dades. Os parceiros formais (pessoas 
jurídicas) têm contribuído com o pagamento de horas  de trabalho de profissionais que 79 
 
irão atuar no polo, ou recursos de infraestrutura p ara funcionamento do polo, como 
espaço físico, telefone, energia elétrica, água, se rviços administrativos. As articulações 
institucionais são apontadas como importantes recur sos para minimizar gastos e 
possibilitar a continuidade da atuação do polo. 
Armani (2004) recomenda às entidades que desenvolve m ações sociais, em 
especial as ONGs, que, a fim de obterem sustentação  mais duradoura, elas devem obter 
recursos tanto por meio de receitas próprias regula res, a exemplo da contribuição de 
associados, prestação remunerada de serviços, venda  de produtos; como de fontes de 
financiamento públicos, privados e não-governamenta is nacionais e internacionais. 
A diversidade de fontes de recursos financeiros e n ão-financeiros para a 
sustentabilidade das organizações é importante, poi s evita que a instituição se 
vulnerabilize por depender de poucas fontes. Tendo em vista que a mobilização de 
recursos para ações sociais constitui-se num desafi o permanente para as organizações da 
sociedade civil, em especial no Brasil, essas ações  têm sido alvo crescente da atenção da 
sociedade, o que tem exigido das entidades uma atua ção cada vez mais profissional 
(LARROUDÉ, 2004). 
Embora os dados apontem para uma diversidade de fon tes de recursos e 
uma consonância com as orientações de especialistas  na área de sustentabilidade, os 
polos assinalaram, no questionário e também nas reu niões da ABRATECOM, o 
enfrentamento de grandes desafios na obtenção de re cursos financeiros que assegurem 
sua sustentação.  
Polos que se constituíram como ONGs, OSCIPs, cooper ativas e os 
vinculados a entidades privadas apontaram que, em g eral, não possuem uma 
regularidade de fontes de recursos para desenvolver  as atividades relacionadas à TCI, o 
que requer ações permanentes para sua obtenção, que , consequentemente, gera 
instabilidade para o desenvolvimento de suas ações.  Em contrapartida, os polos 
vinculados a entidades públicas registraram regular idade em seu funcionamento, em 
especial pelo apoio na infraestrutura (espaço físic o, telefone, luz, recursos humanos) e, 
também, pela legitimidade institucional associada à  formação, que favorece a 
constituição de turmas.  
 80 
 
4.4.1 Administração dos recursos 
 
Administração profissional:  Os questionários oportunizaram identificar 
polos que dispõem de profissionais especializados p ela administração dos recursos, 
como contadores ou administradores, que podem estar  vinculados aos recursos humanos 
da instituição ou terceirizados. Polos integrados a  entidades públicas em geral contam 
com apoio dos profissionais que compõem essas entid ades. Por sua vez, os polos que 
não estão vinculados a instituições públicas relata ram dificuldades em manter um 
profissional para administrar os recursos, cuja car ência é suprida pelo apoio de parceiros 
ou terceirização do serviço. Das respostas encaminh adas nos questionários, destacamos: 
 
uma gestão colegiada na qual a Diretoria Administra tivo-Financeira atua 
junto com os associados na administração dos recurs os, segundo 
planejamento financeiro elaborado de acordo com as diretrizes do 
planejamento estratégico anual da entidade, que é a companhado 
continuamente.  
 
Manutenção:  Referiu-se aos recursos financeiros destinados ape nas para a 
manutenção básica do polo, ou seja, para cobrir des pesas, sem a atuação de um 
profissional especializado, como, por exemplo, para  pagamento de professores, taxas de 
água, luz, telefone, aluguel e material de consumo.  
No tocante à administração dos recursos, Armani (20 04) afirma a 
necessidade de profissionalismo no desempenho da ge stão das entidades, independente 
de sua natureza (estatal, empresarial ou organizaçã o da sociedade civil). O autor 
supracitado afirma, ainda, que a maior ou menor dur abilidade de uma instituição 
depende do acesso regular a recursos, mas, principa lmente, da qualidade de sua 
organização e de seu projeto institucional.  
A orientação de Armani (2004) aponta para uma refle xão sobre a possível 
fragilidade das instituições que gerenciam seus rec ursos somente para fins de 
manutenção, que ficam deficitários de uma atuação g erencial mais especializada, a qual 
envolveria, por exemplo, profissionais da área de a dministração e contabilidade, sejam 
eles vinculados à própria entidade ou disponibiliza dos por parceiros ou terceirizados. 
 
 81 
 
4.4.2 Planejamento da entidade  
 
A temática foi subdivida em: formação de novos tera peutas comunitários e 
estruturação do polo. 
Formação de novos terapeutas:  O propósito de capacitar novos terapeutas 
comunitários e promover atualizações constantes par a os terapeutas formados, missão 
precípua dos polos formadores, é bastante destacado  nas respostas aos questionários 
quanto ao planejamento das entidades, como podemos ver a seguir: 
- Intensificar as ações de capacitação, intervisão continuada e consultoria 
para implantação efetiva da TCI não apenas na saúde , mas também na 
educação. 
- Continuar com rodas de TCI nas instituições; dar capacitação; aprofundar 
os fundamentos teóricos da TCI; participar em congr essos e no CDC da 
ABRATECOM. 
 
Estruturação do polo:  O reconhecimento da importância da estruturação 
material e de recursos humanos do polo foi um dado assinalado pelos respondentes. As 
respostas aos questionários são bastante elucidativ as quanto ao que classificamos como 
estruturação: 
- Necessitamos contratar um(a) auxiliar administrat ivo(a) para assumir parte 
da infraestrutura dos cursos e garantir um atendime nto regular na sede da 
instituição. 
- Para 2013, estamos buscando recursos para aquisiç ão de computador, 
impressora e caixa de som para garantir maior auton omia, já que, até o 
momento, necessidades nesse aspecto foram supridas pelo presidente. 
- Um profissional na equipe que faça bons projetos e saiba encaminhá-los.. 
 
As respostas dos polos indicam o foco do planejamen to para dois aspectos 
centrais no funcionamento da entidade: missão e est rutura. Tal como propõe Armani 
(2004), a sustentabilidade das instituições requer um processo permanente para atualizar 
e qualificar sua missão, bem como administrar recur sos e pessoas. O autor avança nessa 
discussão ao defender que a sustentabilidade requer , também, dentre outros fatores, a 
capacidade de gestão estratégica e de influência em  políticas públicas e preparo para 
gerar conhecimentos úteis para a sociedade. 
 
 82 
 
4.4.3 Motivação para continuar atuando 
 
Resultados terapêuticos promovidos pela TCI:  Os resultados terapêuticos 
da TCI foram assinalados nos questionários como a p rincipal motivação para a maioria 
dos respondentes, evidenciado um envolvimento pesso al com a prática e os valores 
sociais presentes. Exemplifica essa temática a resp osta: 
Acompanhamos as transformações das pessoas ao longo  da formação. Nas 
rodas, os depoimentos das pessoas sobre o diferenci al na vida delas depois 
que começaram a frequentar as rodas é muito impress ionante.  
 
Relação com o poder público:  A inserção da TCI na execução de políticas 
desenvolvidas por órgãos públicos também foi aponta da como um fator motivacional.  
- Interesse de alguns alunos em manter e aplicar a metodologia em seu 
cotidiano de trabalho, na saúde mental, em UBS e em  formação acadêmica. 
- Contamos com o apoio do sistema municipal que rec onhece como 
servidores seis terapeutas comunitários. 
 
Dimensão financeira:  Um dado interessante foi a motivação de ordem 
financeira também figurar entre as respostas, visto  que as ações sociais solidárias estão 
comumente, ou mesmo, exclusivamente associadas ao v oluntariado. A exemplo do 
relato: 
[...] participar das atividades do polo nos traz um  salário afetivo e um cuidado 
pessoal diuturno que não tem preço, mas ao mesmo te mpo a busca da 
institucionalização passa pela ideia básica da just eza da remuneração do 
trabalho e que não estamos dispostos a pagar para t rabalhar.  
 
A motivação dos polos para continuarem atuando está  consonante com a 
proposta multidimensional da sustentabilidade. Enco ntramos nas respostas um 
entrelaçamento das motivações de ordem emocional, f inanceira, institucional e política. 
Para Armani (2004), a sustentabilidade de uma organ ização está diretamente 
relacionada com o grau de enraizamento  social, pela articulação local e pela 
credibilidade desenvolvida junto aos atores relevan tes no contexto, o que configura um 
acreditar  na proposta a que se dedicam. 
Rossi Júnior (2004) contribui com essa reflexão, ao  afirmar que as pessoas 
atuantes no terceiro setor sabem que estão construi ndo sua felicidade pessoal e social 
numa via de mão dupla, na qual quem ajuda também es tá se ajudando. 83 
 
Os dados obtidos disponibilizam um cenário para ref lexões sobre a atuação 
dos polos na implantação da TCI no país. As respost as encaminhadas pelos polos 
mostram a diversidade presente nesta rede atuante n a TCI, articulada por meio da 
ABRATECOM. Os desafios, superações e fatores motiva dores sinalizam a persistência 
destas pessoas em manter a TCI em movimento, ou sej a, expandindo a rede ao 
investirem na formação de novos terapeutas, acompan hando terapeutas formados e 
buscando estratégias como parcerias com a iniciativ a privada e poder público.  
  84 
 
CAPÍTULO V – A INSERÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTE GRATIVA 
NAS AÇÕES DE POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
A Terapia Comunitária Integrativa tem sido alvo de atenção de gestores de 
políticas públicas no país, nas instâncias municipa is, estaduais e federal. Esse é um 
importante cenário a ser considerado neste estudo s obre a expansão e implantação da 
TCI, dada a repercussão que a legitimidade instituc ional do governo ocasiona, que 
reverte, naturalmente, em maior alcance da populaçã o, o que aponta para um processo 
de institucionalização pelo setor profissional.  
 
5.1 Políticas públicas – diversidade de leituras 
 
Há várias definições de política pública, diferenci adas por enfoques, 
abrangências e posicionamentos. De acordo com Souza  (2006), as políticas públicas são 
orientadoras na formulação de planos, programas, pr ojetos, bases de dados ou sistema 
de informação e pesquisas, sendo submetidas a mecan ismos de acompanhamento e 
avaliação. Para Höfling (2001), as políticas públic as são a implantação, pelo Estado, de 
um projeto de governo, por meio de programas e açõe s direcionadas para setores 
específicos da sociedade. 
Teixeira (2002, p. 2) apresenta o seguinte conceito  de políticas públicas:  
Diretrizes, princípios norteadores de ação do poder  público; regras e 
procedimentos para as relações entre poder público e sociedade, mediações 
entre atores da sociedade e do Estado. São, nesse c aso, políticas explicitadas, 
sistematizadas ou formuladas em documentos (leis, p rogramas, linhas de 
financiamentos) que orientam ações que normalmente envolvem aplicações 
de recursos públicos. 
 
A definição adotada na presente dissertação aproxim a-se da elaborada por 
Silva (2009b), segundo a qual a política pública é aquela coordenada, gerida e 
implementada pelo Estado nos diferentes níveis de a dministração, com financiamento 
regular, que se destina a uma coletividade e atende  aos interesses desse coletivo, sendo 
submetida ao controle social.  85 
 
Cabe diferenciar política pública de decisão políti ca, desde que a política 
pública envolve ações e estratégias para implementa r as decisões. Existe, inclusive, uma 
máxima, segundo a qual nem toda decisão política se  transforma numa política pública, 
mas toda política pública provém de uma decisão pol ítica. 
A Terapia Comunitária Integrativa é uma tecnologia de cuidado e, dessa 
feita, uma abordagem de slaúde comunitária transver sal, que perpassa por diversos 
segmentos, tais como, saúde, educação e ação social  (BARRETO et al. , 2011). Para fins 
da presente pesquisa, foram selecionadas as polític as públicas federais que utilizaram a 
TCI no rol de suas ações, a saber: a Política Nacio nal sobre Drogas (PNAD), a Política 
Nacional de Atenção Básica (PNAB) e a Política Naci onal de Práticas Integrativas 
(PNPIC). 
A interface das referidas políticas e a TCI, dos in vestimentos do poder 
público destinados à implantação da abordagem nas a ções governamentais e não-
governamentais, por meio de entrevistas com gestore s públicos envolvidos nessa 
implantação, e pelas pesquisas acadêmicas dedicadas  a essa temática, são elementos 
levados em consideração neste estudo. 
 
5.2 TCI e Política Nacional sobre Drogas 
 
A Política Nacional sobre Drogas do Brasil (PNAD) a presenta orientações 
quanto à prevenção, tratamento, reinserção social e  redução de danos, comumente 
denominadas redução da demanda, e à repressão, redu ção da oferta (BRASIL, 2005). O 
presente estudo focalizou-se na redução da demanda.  
 Um dos focos que perpassa a redução da demanda é o  olhar sobre o 
reconhecimento da cultura; das relações sociais na família e na comunidade; da 
importância das redes sociais solidárias como aliad os na promoção da saúde e da 
repercussão desses no uso de drogas. Há uma sinergi a entre a proposta da Terapia 
Comunitária Integrativa e as orientações da PNAD, t endo em vista que a TCI é uma 
abordagem que amplia a rede de recursos comunitário s por meio de ações de prevenção 
e promoção da saúde, em encontros nos quais são dis ponibilizados às comunidades 
espaços de partilha de sofrimentos e superações dos  desafios do cotidiano, o que lhes 86 
 
possibilitam encontrar alternativas para lidarem co m os desafios relacionados ao uso de 
drogas (SILVA et al. , 2010).  
Outro destaque para a TCI nessa aproximação à PNAD está em seu caráter 
inclusivo. De maneira geral, as rodas de Terapia Co munitária Integrativa estão 
disponíveis para as populações com menor poder aqui sitivo e em contextos vulneráveis 
ao uso de drogas. Nas rodas de TCI as questões rela cionadas ao uso de drogas podem 
ser compreendidas e trabalhadas no contexto da vida  das pessoas, contemplando as 
dimensões emocionais, sociais, econômicas e polític as. Na comunidade, essas 
dimensões estão entrelaçadas e são trabalhadas no c oletivo, podendo beneficiar o 
indivíduo e a coletividade (BRASIL, 2006a).    
Os benefícios obtidos pela participação em grupo de  apoio comunitário 
como a TCI com relação ao uso de drogas estão, sobr emaneira, na possibilidade das 
pessoas refletirem e ampliarem seu conhecimento sob re si mesmas, suas dificuldades e 
potencialidades, bem como dos recursos comunitários  que dispõem em diferentes 
dimensões da vida, como no trabalho, na família, na  comunidade, entre os amigos e 
consigo mesma (BRASIL, 2006a).  
Nas rodas de TCI, são acolhidos usuários, não-usuár ios, familiares, 
dependentes e não dependentes, o que torna o contex to rico em possibilidades de trocas 
de experiências de vida e, consequentemente, de apo io social para a prevenção, apoio ao 
tratamento e reinserção social, pois disponibiliza aos usuários e famílias espaço para 
criação de vínculos positivos e para encaminhamento s. (SILVA et al. , 2010). 
Os primeiros registros de inserção da TCI nas ações  da PNAD datam de 
2003, momento favorável a essa aproximação, tendo e m vista que a gestão da SENAD 
buscava propostas de intervenções comunitárias cons onantes com a PNAD. Nesse 
cenário, a TCI foi identificada e reconhecida como boa prática tal como discorre o 
Entrevistado D sobre o contexto político favorável para esta inserção. 
 
Quando eu vim pra Senad eu percebi que nós ainda nã o havíamos superado 
no Brasil aquela fase de entender que os bons traba lhos também podem 
nascer da sociedade, das organizações sociais e não  necessariamente só dos 
governos. E, nesse contexto então eu trouxe a Terap ia Comunitária... Eu 
conhecia o professor Adalberto, tivemos várias conv ersas. Pensamos juntos 
que possibilidades poderíamos desenvolver em relaçã o a políticas de drogas e 
foi uma experiência extremamente interessante porqu e foi o primeiro projeto 
oficial da Terapia Comunitária em políticas pública s nacionais. 87 
 
 
O reconhecimento da TCI no âmbito da Política Nacio nal sobre Drogas, 
formalizado em 2004, pelo Convênio nº 16, de 2004, firmado entre a SENAD, o polo 
formador Movimento Integrado de Saúde Mental Comuni tária do Ceará (MISMEC) e a 
Universidade Federal do Ceará (UFC), possibilitou a  capacitação em TCI, com ênfase 
nas questões relativas ao uso de álcool e outras dr ogas, de 780 lideranças comunitárias 
em 12 Estados brasileiros (BARRETO, 2008; BARRETO et al. , 2011; SILVA et al., 
2010).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Nesse convênio, foi realizada uma pesquisa de avali ação de impacto da TCI 
na atenção à saúde comunitária, com base no registr o de 12 mil rodas realizadas ao 
longo do curso, no estágio supervisionado dos aluno s. Os problemas mais citados nas 
rodas foram organizados em 14 categorias e serão ap resentados em ordem decrescente, 
segundo sua incidência: 1) Conflitos familiares 2) Alcoolismo 3) Drogas 4) Estresse, 
Depressões 5) Conflitos em geral 6) Abandono 7) Vio lência 8) Depressão 9) Trabalho 
10) Rejeição 11) Prostituição 12) Transtornos psiqu iátricos 13) Discriminação 14) 
Outros. Além dos temas, foram registradas na pesqui sa as repercussões da participação 
nas rodas de TCI para os frequentadores. Os partici pantes relataram sentir-se mais 
encorajados a compreender o problema na perspectiva  de aprendizado e na visualização 
de possibilidades de resolução do mesmo, a reconhec er seu próprio valor, a necessidade Figura 2 – Capa da publicação pedagógica produzida no 
convênio nº 16, de 2004, para formação de terapeuta s 
comunitários, com ênfase na temática de álcool e ou tras 
drogas. Convênio firmado entre a Secretaria Naciona l de 
Políticas sobre Drogas, a Universidade Federal do C eará e a 
ONG Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária . 
 88 
 
de aprimoramento pessoal e profissional e de buscar  apoio nos serviços públicos e na 
comunidade (BARRETO, 2008; GIFFONI, 2008; SILVA et al., 2010). 
Os registros das rodas realizadas pelos cursistas p odem ser lidos sob a ótica 
de fatores de risco e fatores de proteção ao uso de  drogas, sendo fatores de risco aqueles 
que aumentam a probabilidade do uso, e, de proteção  os que diminuem essa 
probabilidade. Esses fatores estão em diferentes do mínios da vida como: individual, 
familiar, comunitário, laboral, escolar, social, en tre outros. Os fatores de risco podem 
ser exemplificados, conforme os dados da pesquisa, por: conflitos familiares, depressão, 
violência, estresse e abandono. Em contrapartida, a s repercussões da participação nas 
rodas de TCI indicam fortalecimento de um contexto protetivo, como melhora da 
autoestima, ampliação de possibilidades de resoluçã o para os problemas e busca de 
apoio comunitário.  
 É importante assinalar que os fatores estão inter- relacionados, o que requer 
uma leitura sistêmica dos mesmos, e devem ser compr eendidos na realidade das pessoas 
envolvidas, pois um fator de risco para uma pessoa pode ser fator de proteção para 
outra. Uma leitura contextual pode ser obtida, por exemplo, ao buscarmos compreender 
o que ocorre com filhos de alcoolistas, cujo convív io com dependentes do álcool pode 
estimulá-los por não fazer uso da substância ao ide ntificarem os problemas associados, 
ou podem fazer um uso abusivo por considerarem o co nsumo do álcool natural e 
valorizado (BRASIL, 2005).  
Giffoni (2008) e Giffoni e Santos (2011) destacam a  TCI como uma 
abordagem terapêutica promissora com relação aos pr oblemas relacionados ao abuso de 
drogas por incentivar o exercício do autocuidado, v alorizar os recursos culturais e 
possibilitar que estratégias de resolução sejam com partilhadas o que contribui para o 
empoderamento dos participantes e para a promoção d a saúde numa perspectiva de 
busca de autonomia. Contudo, os mesmos autores argu mentam que se fazem necessárias 
mais pesquisas científicas que melhor relacionem a TCI e a prevenção ao uso de drogas, 
apoio ao tratamento e à reinserção social, dada a n ão identificação de pesquisas sobre a 
utilização da TCI no tratamento do abuso de álcool e outras drogas.  
As contribuições da TCI para a prevenção ao uso de drogas nas 
comunidades indígenas foi outro projeto desenvolvid o de 2009 a 2012, na parceria 
SENAD, Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura (FCP C), UFC e Fundação Nacional 89 
 
do Índio (FUNAI). O Convênio nº 16, de 2009, firmad o entre essas instituições, 
possibilitou a execução do Projeto Polo de Formação de Lideranças Indígenas em  
Terapia Comunitária Integrativa e Ações Complementa res na Prevenção ao uso de 
Álcool e outras Drogas . O projeto compreendeu a realização de três cursos : Terapia 
Comunitária Indígena Integrativa, Massoterapia e Té cnicas de Resgate da Autoestima 
Indígena, , sendo concluídos por 85 indígenas, de 1 3 etnias, de todas as regiões do país. 
(BRASIL, 2011). 
Pelo Convênio nº 16, de 2009, foi implantada a sede  do Polo de Formação 
em Terapia Comunitária Indígena Integrativa e Ações  Complementares para as 
Comunidades Indígenas Brasileiras na aldeia Pataxó de Coroa Vermelha, em Santa 
Cruz Cabrália, BA, onde foram construídas duas ocas  de saúde comunitária indígena, 
uma para atividades coletivas, como a Terapia Comun itária Integrativa, e vivências, e 
outra para atividades individuais (massagens anties tresse) (figuras 5 e 6). 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
Participaram da formação em Terapia Comunitária 35 indígenas das etnias 
Ticuna (Norte), Munduruku (Norte), Desano (Norte), Tariano (Norte), Pataxó 
(Nordeste), Pitaguary (Nordeste), Tapeba (Nordeste) , Kaingang (Sul), Kaiowá (Centro 
Oeste), Terena (Centro Oeste), Guarani (Centro Oest e), Xacriabá (Sudeste) e Figura 4 - Interior da Oca de Saúde 
Indígena para sessões de massoterapia na 
Aldeia Pataxó  – Coroa Vermelha, BA Figura 3 - Entrada da Oca de Saúde Indígena 
para sessões de massoterapia na Aldeia 
Pataxó – Coroa Vermelha, BA  90 
 
Tupiniquim (Sudeste). Concluíram o Curso de Massote rapia 16 cursistas da etnia 
Pataxó, do Sul da Bahia. A formação em técnicas de resgate da autoestima indígena 
capacitou 34 indígenas, sendo eles das etnias Patax ó, Ticuna, Kaiwoá, Tapeba e 
Xacriabá (BRASIL, 2011). 
Os cursistas estavam, em sua maioria, na faixa etár ia entre 18 e 25 anos, 
tinham uma atuação comunitária de destaque e eram l ideranças jovens, educadores, 
agentes de saúde comunitária indígena, pajés, artis tas, psicólogo, entre outros (BRASIL, 
2011). 
Participaram das rodas de TCI facilitadas pelos cur sistas indígenas, em 2010 
e 2011, 14.889 moradores das aldeias. Os temas apre sentados e as estratégias de 
enfrentamento dos problemas foram registrados pelos  alunos. Os temas que 
sobressaíram foram: alcoolismo (27,9%); estresse (1 8,5%) e conflitos familiares 
(14,7%). As principais estratégias de enfrentamento  utilizadas foram: participar da 
Terapia Comunitária Integrativa (24,4%); buscar aju da religiosa ou espiritual (17,1%) e 
buscar redes solidárias (15,8%). A TCI se mostrou n ovamente um recurso terapêutico 
de atenção ao uso de drogas, tanto pela exposição d ireta do tema, a exemplo do 
alcoolismo, ou de outras questões que podem ser rel acionadas a problemas advindos do 
uso indevido de drogas, como o estresse e os confli tos familiares (BRASIL, 2011).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A contribuição da SENAD na inserção da Terapia Comu nitária Integrativa 
nas políticas públicas é discorrida pelo Entrevista do D, segundo o qual: Figura 5 – Alunos do Curso de Formação de 
Terapia Comunitária Integrativa para 
Lideranças Indígenas com Ênfase na Temática 
de Álcool e Drogas ministrado em Morro 
Branco-Beberibe, Ceará, 2010.  
 91 
 
 
Acho que a SENAD teve esse papel pioneiro de trazer  a Terapia para a 
política pública porque a partir do projeto da SENA D a Terapia Comunitária 
passou a fazer parte de projetos na área de saúde p ública, na atenção básica, 
enfim, no Sistema Único de Saúde, da Assistência So cial... e também o 
pioneirismo da SENAD e do Professor Adalberto de de senvolvermos esse 
projeto junto às comunidades indígenas. Lideranças que trabalham nas 
próprias aldeias para executar a Terapia. Eu acho q ue hoje nós podemos dizer 
que com aquela iniciativa primeira da SENAD nós já temos no Brasil uma 
grande rede de terapeutas comunitários atuando e, o  que é mais importante, 
fortalecendo a ideia de que é possível sim buscar s oluções simples para 
problemas que muitas vezes parecem complexos. As pe rspectivas são assim, 
que a SENAD está aberta a sempre apoiar a expansão,  enfim, nosso papel, 
papel da SENAD, era fazer o que nós fizemos, o pape l de articular, 
mobilizar.  
 
O entrevistado D ressaltou, contudo, que os projeto s de implantação da TCI 
possuem uma fragilidade na gestão pelos executores do convênio, que deveriam contar 
com uma melhor estrutura administrativa e contábil.  Dessa forma, as parcerias e 
convênios estabelecidos com o poder público e com o rganismos internacionais 
poderiam ser mais bem geridos, o que facilitaria o processo de expansão e 
institucionalização da abordagem. 
Dentre as ações desenvolvidas pela SENAD o Entrevis tado D destacou a 
promoção em 2004, na VI Semana Nacional Antidrogas,  de mobilização nacional em 
prol da prevenção ao uso de drogas nas comunidades,  incentivando realização de rodas 
de TCI no país. A atividade foi desenvolvida numa p arceria SENAD, Conselhos 
Estaduais de Políticas sobre Drogas, ONG Movimento Integrado de Saúde Comunitária 
do DF e demais Polos de Formação em TCI. Vinte e qu atro capitais e diversos 
municípios aderiram à proposta. Em Brasília, partic iparam em torno de 1000 pessoas 
das duas rodas de TCI realizadas ao longo do dia na  Esplanada dos Ministérios, com 
aproximadamente 500 participantes por encontro (ent revistado D).   
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Roda de Terapia Comunitária Integrativa coordenada pelos Prof. Dr. Adalberto Barreto e Dra.  
Henriqueta Camarotti na Esplanada dos Ministérios, em junho de 2004. Atividade da VI Semana 
Nacional Antidrogas 
 
O evento narrado trouxe desdobramento, segundo o En trevistado A: 
 
A roda de terapia coordenada pelo Adalberto na Espl anada em Brasília e as 
outras nos Estados no mesmo dia trouxeram, na minha  opinião, contribuições 
para o movimento da TC porque até hoje sabemos de p olos de formação que 
realizam projetos com órgãos do governo que cuidam desse tema das drogas 
depois desse evento. 
 
Nesse estudo, podemos verificar que a SENAD contrib uiu para a expansão 
da TCI e sua inserção em políticas públicas, porém,  não foi possível avaliar o grau de 
efetividade de implantação, pois os projetos não di spunham de mecanismos de 
monitoramento e avaliação.   
 
5.3 TCI e as Políticas Públicas de Saúde – Política  Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares e Política Nacional d e Atenção Básica  
 
As mudanças nas Políticas Públicas de Saúde do Bras il possibilitaram a 
inserção da Terapia Comunitária Integrativa entre a s práticas de saúde pública, 
principalmente com a criação do Sistema Único de Sa úde e, posteriormente, da 
Estratégia Saúde da Família (ESF).  
As políticas de saúde brasileiras tiveram, na décad a de 80, marcos em seu 
processo de mudança, sendo os mais significativos a  promulgação da Constituição 
Federal Brasileira em 1988 e a VIII Conferência Nac ional de Saúde em 1986. A 93 
 
Constituição instituiu o Sistema Único de Saúde (SU S), definindo que as políticas 
sociais e econômicas devem promover a redução dos r iscos de doenças e outros agravos 
e assegurar o acesso universal e igualitário às açõ es e serviços de saúde para a 
promoção, proteção e recuperação da saúde (BRASIL, 1988). 
A Constituição Federal de 1988 incorporou recomenda ções da VIII 
Conferência Nacional de Saúde, das quais destacamos  a criação do SUS, 
descentralização dos recursos públicos na área de s aúde, fortalecimento da atuação dos 
municípios, bem como da participação popular (BRASI L, 1986; PAIM, 2008). 
A Carta Magna define que as políticas sociais e eco nômicas devem 
promover a redução dos riscos de doenças e outros a gravos e assegurar o acesso 
universal e igualitário às ações e serviços de saúd e para a promoção, proteção e 
recuperação da saúde (BRASIL, 1988). Ela vem consol idar um processo de mudanças, 
ao assegurar a saúde como um direito de todos e dev er do Estado. Do texto 
constitucional, destacamos dois artigos (BRASIL, 19 88): 
 Art. 196.  A saúde é direito de todos e dever do E stado, garantido mediante 
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros 
agravos e ao acesso universal e igualitário às açõe s e serviços para sua promoção, 
proteção e recuperação. 
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde int egram uma rede 
regionalizada e hierarquizada e constituem um siste ma único, organizado de acordo com 
as seguintes diretrizes:  
I - descentralização, com direção única em cada esf era de governo; 
II - atendimento integral, com prioridade para as a tividades preventivas, sem 
prejuízo dos serviços assistenciais; 
III - participação da comunidade. 
O Sistema Único de Saúde (SUS) é regulamentado pela s Leis nº 8080, de 
1990, e nº 8142, de 1990, Leis Orgânicas da Saúde, que determinam que a saúde é 
direito de todos e dever do Estado, sendo assegurad o o atendimento gratuito a todo 
cidadão. A Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990,  apresenta os princípios que regem 
o SUS à luz das diretrizes do art. 198 da Carta Mag na: universalidade; integralidade e 
equidade. Pela universalidade,  o direito à saúde é assegurado a todos os cidadãos , o que 94 
 
significa que o SUS deve propiciar atendimento a to dos sem quaisquer restrições de 
acesso ou associação a custo direto pelo usuário (B RASIL, 2000). A integralidade  é um 
princípio e também uma diretriz para a organização do SUS, ocasionando ao SUS 
disponibilizar ações e serviços que assegurem a pro moção, proteção, cura e reabilitação 
das pessoas e da coletividade em todos os níveis de  complexidade (PAIM, 2008). À 
equidade  está associada a concepção de igualdade, o que imp lica estabelecer prioridades 
na utilização dos recursos para os segmentos popula cionais com menor acesso à renda, 
bens e serviços e, consequentemente, maiores riscos  de adoecer e morrer. Desta forma, 
visa reduzir as desigualdades sociais e regionais e xistente no país (BRASIL, 2000).   
 O SUS é um sistema complexo, que requereu o estabe lecimento de 
diretrizes organizativas com o fim de racionalizar e democratizar seu funcionamento: 
descentralização, regionalização, hierarquização e a participação comunitária (BACKES 
et al., 2012). Pela descentralização  objetiva-se municipalizar a gestão dos serviços, o  
que implica que cada esfera do poder (União, Estado  e Município) deve possuir um 
responsável local articulado com as outras esferas.  Associada à descentralização  tem-se 
a regionalização, que visa contribuir na racionaliz ação da distribuição dos recursos entre 
as regiões, considerando-se a distribuição da popul ação no país. Pela hierarquização  
pretende-se ordenar o sistema por “níveis de atençã o e estabelecer fluxos assistenciais 
entre os serviços, de modo que regule o acesso aos mais especializados, considerando 
que os serviços básicos de saúde são os que ofertam  o contato com a população e são os 
de uso mais frequente” (VASCONCELOS; PASCHE, 2006, p. 536).  
O SUS tem como uma de suas características de maior  destaque a 
participação comunitária na gestão. Essa marca ganh a ainda maior respaldo com a Lei 
nº 8.142, de 1990, que aborda a importância da part icipação da comunidade na política 
de saúde, como o engajamento nas conferências de Sa úde, que ocorrem no nível 
municipal, estadual e federal de quatro em quatro a nos e a representação nos Conselhos 
de Saúde nos níveis apresentados. Os Conselhos poss uem representação paritária entre 
governo e usuários do sistema. São instâncias coleg iadas orientadoras e deliberativas 
(GUIZARDI et al., 2004). 
Em suma, ao SUS cabe formular e implementar a polít ica nacional de saúde 
com vistas a promover condições de vida saudável, a  prevenir riscos, doenças e agravos 
à saúde da população, e assegurar o acesso equitati vo ao conjunto de serviços 
assistenciais para garantir atenção integral à saúd e (PAIM, 2008). 95 
 
 
5.3.1 SUS e Estratégia Saúde da Família 
 
Pelo exposto, mudanças na política de saúde no Bras il objetivaram a 
superação do modelo tecnicista, hospitalocêntrico e  medicalocêntrico de atenção à 
saúde. Nesse sentido, foi criado, em 1994, o Progra ma Saúde da Família (PSF), 
inicialmente implantado em localidades com precária  assistência à saúde da população, 
destacando-se por significativa contribuição em uni versalizar o acesso aos serviços de 
saúde. À medida que se ampliou o alcance do PSF, ho uve um esforço e incentivo para 
torná-lo uma política pública responsável pela Aten ção Primária à Saúde (APS) e 
concebê-lo não mais como um programa, mas como uma política de Estado, atualizado 
como Estratégia Saúde da Família (ESF) (BACKES et al., 2012; CAMARGO-
BORGES; CARDOSO, 2005). Essa ampliação, segundo Men donça (2011), pode ser 
identificada pelo número de equipes da ESF do país,  que em 2010 eram 31500 equipes 
com 243022 agentes comunitários de saúde e 20103 eq uipes de saúde bucal, atuando 
em 806 municípios. 
A ESF é definida como um modelo de atenção primária  criada num sistema 
de saúde público e universal, que é implantada por meio de estratégias e ações 
preventivas, promocionais e de recuperação, e atua com base na realidade local, 
considerando os sujeitos em sua singularidade, comp lexidade, integralidade e inserção 
sociocultural. Trata-se de um modelo que focaliza a  família, porém organizado e 
executado no campo comunitário, compondo uma rede a ssistencial cujo alcance e 
potencialidade contributiva será tão mais efetiva à  medida que esteja integrada. A rede 
compreende a assistência à atenção primária, atençã o especializada, saúde mental, setor 
hospitalar, urgência e emergência, permeados pela e ducação permanente (ANDRADE 
et al., 2012).   
Cabe à ESF propiciar o primeiro contato dos usuário s com o sistema de 
saúde, o acompanhamento longitudinal e a coordenaçã o do cuidado de saúde para os 
indivíduos e as famílias junto às outras redes assi stenciais do sistema (SILVA; 
ANDRADE, 2012). 
De acordo com a Política Nacional de Atenção Básica , instituída pela 
Portaria nº 2488, de 21 de outubro de 2011, do Mini stério da Saúde, a equipe mínima é 
constituída por um médico generalista ou especialis ta em Saúde da Família, um 96 
 
enfermeiro generalista ou especialista em Saúde da Família, auxiliar ou técnico em 
enfermagem e agentes comunitários de saúde, podendo  acrescentar a essa composição, 
como parte da equipe multiprofissional, os profissi onais da saúde bucal: cirurgião-
dentista generalista ou especialista em Saúde da Fa mília, auxiliar e/ou técnico em saúde 
bucal. Cada equipe deve ser responsável por, no máx imo, quatro mil pessoas (BRASIL, 
2012).  
A ESF busca diferenciar-se do modelo hegemônico de saúde, centrado na 
figura do médico, e focalizar na equipe interdiscip linar, valorizando a multiplicidade de 
saberes advindo de diversas áreas do saber, conside rando os campos onde as áreas 
confluem e, também, se diferenciam. Há, dessa forma , contextos em que não existem 
fronteiras entre os conhecimentos. Eles estão entre laçados de tal forma que constituem 
um saber único, mas há outros em que as especificid ades provocam diferenciações, 
sendo ambos importantes para uma melhor atuação das  equipes. 
O trabalho das equipes que atuam em áreas geográfic as definidas, 
denominadas territórios, requer profundo conhecimen to e deve contemplar vários 
aspectos: sociais, econômicos, culturais, geográfic os, políticos. A atuação por 
especificidades da clientela proporciona conhecer d istintas realidades, o que favorece 
uma atuação adequada ao contexto local e amplia as potencialidades de cuidado à saúde.  
A ESF traz um olhar para as pessoas no seu contexto  familiar e comunitário, 
considerando os recursos presentes que podem ser pr omotores da saúde, tais como, 
relações familiares, rede social no trabalho, vizin hança, grupos de ajuda mútua; 
espiritualidade; assim como espaços de lazer, de co nvivência, entre outros. Constitui 
uma resposta na busca por mudanças de uma saúde pau tada nas dimensões individuais, 
curativas, discriminadoras e excludentes para uma p erspectiva de coletividade, 
promoção da saúde e prevenção do adoecimento (GUIMA RÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
 
5.3.1.1 TCI na ESF  
 
 Pelo exposto, vemos um campo favorável para a TCI nas ações 
desenvolvidas no âmbito da ESF, pois essa abordagem  configura-se como espaço de 
participação solidária, numa perspectiva de promoçã o da saúde e desenvolvimento 97 
 
comunitário, tal qual preconiza as políticas nacion ais de saúde vigentes (ANDRADE et 
al., 2009; BARRETO et al., 2011).  
 A consonância entre TCI e ESF está na visão contex tualizada da saúde 
nas suas dimensões sociais, políticas e relacionais . Sendo que na ESF enfatiza-se o 
cuidado com a família, ao passo que na TCI há um ma ior direcionamento para o grupo 
em seu contexto comunitário (SOUZA et al., 2011). 
O espaço de acolhimento e escuta num contexto colet ivo oportunizado pela 
TCI pode ser utilizado nas práticas dos serviços da  rede de saúde, em especial na 
Atenção Básica. Trata-se de um recurso complementar  às ações oficiais de saúde e não 
substitutivo, sendo compatível, viável e coerente c om a implantação da TCI na ESF, 
pois ele amplia as possibilidades de atuação das eq uipes de saúde da família junto às 
comunidades, favorecendo a prevenção da doença, pro moção da saúde e qualidade de 
vida (ANDRADE et al., 2009).  
Fernandes et al.,(2011) concebem a TCI como uma metodologia consonan te 
com as diretrizes da Política Nacional de Atenção P rimária, haja vista que ela leva em 
conta a singularidade das pessoas e busca a promoçã o e a prevenção da saúde, o 
tratamento de doenças e a redução de danos ou de so frimentos que possam afetar uma 
vida saudável. Os autores também defendem a sinergi a entre a TCI e a Política Nacional 
de Promoção da Saúde, uma vez que a TCI objetiva co ntribuir para a autonomia e o 
desenvolvimento do senso de corresponsabilidade das  pessoas, para ampliar a 
concepção de saúde, considerando os aspectos relaci onais e culturais, bem como para 
favorecer o senso de cidadania e a reinserção socia l. 
O posicionamento de Padilha e Oliveira (2012) refor çam o apresentado por 
Fernandes et al.  (2011), ao considerarem que a TCI atende às orient ações da Política 
Nacional de Atenção Básica ao implementar as diretr izes da Política Nacional de 
Humanização pela acolhida e escuta qualificada dos participantes e pelo 
estabelecimento de vínculos. Os autores também defe ndem que as orientações da 
Política Nacional de Promoção da Saúde estão contem pladas pela TCI por ela contribuir 
para assegurar o princípio da equidade, favorecer a  participação social e o 
empoderamento individual e coletivo, ampliando o es paço para práticas de saúde mais 
adequadas à realidade do Brasil. 
  98 
 
5.3.2 TCI: espaço versátil na atenção à saúde 
 
A TCI possui como uma de suas características prepo nderantes a 
versatilidade, presente em seus critérios inclusivo s para a formação, a simplicidade na 
coordenação dos grupos, a viabilidade para diversif icados contextos, distintas 
populações e faixas etárias e efetividade em grupos  numerosos (GRANDESSO, 2005). 
A inserção da TCI nas ações de políticas públicas f oi analisada pelo 
Entrevistado B, segundo o qual: 
 
Eu acho que a Terapia Comunitária nas políticas púb licas veio preencher uma 
lacuna. A impressão que existia, e que ainda existe  em alguns cantos, é uma 
medicalização do sofrimento. Uma medicalização da e xistência. As pessoas 
que tem um sofrimento que precisam falar, desabafar , que precisam de um 
abraço, de uma massagem recebiam um papel pra tomar  um 
benzodiazepínico... A Terapia Comunitária toca as p essoas na ação básica, lá 
no nível comunitário com os recursos da própria com unidade, para ver o que 
a própria comunidade pode resolver a nível do sofri mento e ser encaminhado 
para rede, para os serviços, os fatos que realmente  hajam necessidade.   
 
Pesquisas realizadas abordam a TCI no contexto da s aúde sob diversos 
enfoques, lançando luz sobre sua implantação na Ate nção Básica da saúde, saúde do 
idoso, promoção da saúde mental, com grupos de gest antes, pessoas de diferentes 
gerações e contextos, utilização em ambulatórios e centros de atenção psicossociais, 
abordagem ao uso de drogas, para citar alguns deles . 
Segundo Giffoni (2008), a Terapia Comunitária Integ rativa despertou o 
interesse das autoridades gestoras do Setor Saúde a o reconhecê-la como um método 
terapêutico adaptável às condições locais e regiona is dos serviços de saúde, além de 
poder ter como facilitador qualquer profissional en gajado no SUS. 
Os estudos convergem para resultados satisfatórios da utilização da TCI na 
Atenção Básica à saúde. Fernandes et al.  (2011) ressaltam a TCI como metodologia 
inovadora na atenção primária em saúde no Brasil po rque organiza o trabalho com 
grupos, favorece a ampliação do vínculo entre profi ssional e comunidade, prioriza o 
trabalho humanizado pela escuta e contribui com o p rofissional por facilitar que ele 
conheça a linguagem do povo e sua cultura.  99 
 
Estudos sobre a prática da TCI com populações espec íficas têm identificado 
bons resultados, como a pesquisa realizada por Hola nda, Dias e Ferreira Filha (2007) 
com grupos de TCI com gestantes na Atenção Básica d a saúde. Os resultados do estudo 
mostraram que a participação nos encontros contribu iu para o enfrentamento das 
inquietações vivenciadas no cotidiano das gestantes , configurando-se num espaço de 
promoção da saúde e alívio do sofrimento.  
Rocha et al.  (2009) e Andrade et al.  (2010), ao investigarem a TCI como um 
instrumento de cuidado na saúde mental do idoso, id entificaram os principais problemas 
vivenciados pelos idosos participantes da pesquisa e as estratégias de enfrentamento 
utilizadas. As autoras ressaltam que as rodas de TC I possibilitaram subsidiar ações 
humanizadas na atenção à saúde, respeitando os sabe res adquiridos na história de vida 
dos participantes e o saber popular que eram expres sos nos encontros. 
Trabalhos utilizando a TCI com crianças, adolescent es, mulheres, idosos, 
portadores de transtornos mentais e familiares e pr ofissionais das equipes de saúde da 
família foram estudados por Moura et al.  (2012), que apontaram a abordagem como 
uma ferramenta de trabalho importante com grupos, o  que contribui para a consolidação 
do modelo de atenção comunitária preconizada pelo S US. 
Araruna et al. (2012) realizaram um estudo sobre o impacto da formação de 
terapeutas comunitários na Estratégia Saúde da Famí lia e identificaram benefícios no 
contexto pessoal e de trabalho para os profissionai s. Os terapeutas formados sinalizaram 
melhoria na autoestima, confiança em si mesmos, cap acidade de superação e melhores 
recursos para o trabalho em equipe e com a comunida de.   
Pesquisa desenvolvida por Ferreira Filha e Carvalho  (2010) apresenta 
facilidades e dificuldades para implantar a TCI em um Centro de Atenção Psicossocial 
(CAPS). Quanto às facilidades identificaram o apoio  da equipe, presença e cooperação 
dos usuários para a realização das rodas. Os empeci lhos estavam no espaço inadequado 
para acomodar os participantes e dificuldade de ade são das famílias e usuários.  
No estudo sobre a inserção da TCI na rede SUS de Sa nta Catarina, Padilha e 
Oliveira (2012), concluíram que a mesma pode contri buir para a construção de uma 
clínica ampliada e melhor utilização dos recursos p resentes no território. No entanto, 
assinalam que o trabalho do terapeuta não deve esta r isolado, mas integrado à equipe 
multidisciplinar, com o apoio das gestões dos servi ços e articulado, também, a outras 100 
 
políticas públicas. As autoras investigaram entrave s na implantação da TCI e 
identificaram que giraram em torno da resistência d os usuários a trabalhos grupais, 
sobrecarga dos profissionais que possuem a formação  em TCI e especificidades na 
aplicação da metodologia da TCI, como os participan tes não conseguirem seguir as 
regras do encontro ou participarem dos momentos lúd icos.  
Silva (2009a) desenvolveu um estudo sobre a formaçã o de redes de apoio 
social a portadores de transtorno mental na cidade de Sobral, no qual a TCI destacou-se 
como recurso terapêutico dentre os ofertados no sis tema municipal de saúde mental. O 
pesquisador relata que, em 2001, a Secretaria Munic ipal de Saúde e Ação Social em 
parceria com a ONG Movimento Integrado de Saúde Men tal Comunitária do Ceará 
formou 40 terapeutas comunitários, a maioria agente s comunitários de saúde. De acordo 
com o autor, objetivava-se com os grupos criar espa ços para acolher pessoas com 
transtornos leves e moderados, como, por exemplo, t ranstorno de ansiedade, e, com 
isso, redução da necessidade de atendimento médico mensal para esses casos.  
Na saúde mental, os estudos apontaram para uma cons onância entre a 
proposta da TCI e a pauta do movimento pela reforma  psiquiátrica no país. Essa 
reforma defende que as pessoas em sofrimento emocio nal devem contar com recursos 
de saúde comunitários para sua reabilitação e inclu são social, ao utilizarem e 
consolidarem uma rede de apoio psicossocial numa pe rspectiva de autonomia e 
transformação social. (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2 006). 
Borges (2010) realizou pesquisa sobre a utilização da Terapia Comunitária 
Integrativa na formação de enfermeiros para atuarem  na saúde mental. A pesquisadora 
identificou que a TCI contribuiu na aprendizagem do  profissional enfermeiro no 
processo de cuidar em saúde mental pelo redimension amento de valores, conceitos e 
papéis dos alunos.   
Fuente-Rojas (2011) desenvolveu estudo sobre a TCI no processo formativo 
de psicólogos para desenvolverem trabalho com comun idades. Esse estudo identificou 
uma mudança na visão dos estudantes ao ampliar as p ossibilidades de atuação do 
psicólogo. 
A utilização da TCI como prática de cuidado coletiv o para estudantes 
universitários de enfermagem da Universidade Federa l de Mato Grosso foi estudada por 
Buzeli, Costa e Ribeiro (2012). A pesquisa identifi cou contribuições da TCI para a 101 
 
promoção da saúde dos estudantes por disponibilizar  um espaço de expressão dos 
sentimentos e, com isso, favorecer a criação de red es solidárias entre eles, fortalecer a 
autoestima e favorecer o desenvolvimento de uma consciência democrática e cidadã.  
Há estudos que abordam a inserção da TCI no organog rama de prefeituras 
com vistas a realizarem formações periódicas, acomp anhar as práticas e articular a rede 
de assistência à saúde para melhor utilizar esse re curso terapêutico, tais como, em 
Londrina, PR, (MARTINI; ANDRELO, 2003), Santo André1, SP, e Sobral, CE 
(TÓFOLI; FORTES, 2005/2007).  
É bastante significativa neste processo de implanta ção da TCI nas políticas 
públicas de saúde, a experiência do Município de Gu arulhos, SP. A Câmara de 
Vereadores instituiu por meio da Lei nº 6424, de 24  de setembro de 20082, o Programa 
Terapia Comunitária no âmbito do Município de Guaru lhos, SP, nas Unidades Básicas 
de Saúde e hospitais conveniados com o SUS. 
 
5.3.3 TCI e a Política Nacional de Práticas Integra tivas e Complementares 
 
A perspectiva de promover a complementação das açõe s de saúde com foco 
na integralidade foi apresentada pelo Ministério da  Saúde ao instituir a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) n o SUS, em 2006. A PNPIC 
apresenta passos para o pluralismo da saúde, a fim de defender o princípio de que os 
cidadãos são socialmente iguais em direitos e dever es, contudo podem ser diferentes em 
percepções e necessidades (BRASIL, 2006b). A implem entação da PNPIC no SUS é 
um aprofundamento do cuidado em saúde, em busca da integralidade da atenção, acesso 
aos serviços e exercício da cidadania. 
No Brasil e no exterior, houve um aumento no uso de  novas práticas 
terapêuticas, comumente denominadas alternativas, c omplementares, integrativas, 
holísticas ou não convencionais. Essas práticas têm  sido utilizadas em espaços 
                                                 
 
1Prefeitura Municipal de Santo André  
2 Câmara de Vereadores do Município de Guarulhos 102 
 
institucionais e não institucionais, com a tendênci a de serem integradas aos sistemas 
nacionais de saúde (SOUZA; LUZ, 2009). 
Cabe um breve esclarecimento: os termos complementar  e alternativo  são 
conceitos provisórios, estando o alternativo  relacionado ao diferenciado do modelo 
biomédico hegemônico e o complementar  referente a outras práticas diagnósticas e 
terapêuticas que complementam a medicina oficial. A  terminologia integrativa  refere-se 
a uma abordagem ampliada sobre o processo de cuidad o da saúde das pessoas, 
envolvendo mente, corpo e espírito (ANDRADE, 2006 apud  GIFFONI, 2008). 
A Política de Práticas Integrativas e Complementare s do Brasil reflete um 
movimento que questiona a primazia do modelo bioméd ico, detentor das práticas de 
cuidado com a saúde semelhante à ESF. Para o modelo  biomédico, a saúde constitui-se 
na ausência de doença com o foco no diagnóstico e n a intervenção técnica, ou seja, nos 
processos físicos relacionados à patologia, bioquím ica e fisiologia de uma doença. 
Minimiza, ou por vezes desconsidera, a atuação dos fatores sociais ou da subjetividade 
individual no processo. No modelo biomédico, é enfa tizado o uso da medicação e do 
aparato tecnológico em detrimento do encontro, diál ogo e relação estabelecida entre 
terapeuta e pessoa enferma. Há, portanto, foco na d oença e não na pessoa (BARROS, 
2000; GOMÉZ, 2003; LUZ, 2005; TESSER, 2009). 
De acordo com Camargo Jr. (2007), sob a ótica da bi omedicina a doença é 
reificada, ou seja, “torna-se coisa, às expensas de  seus portadores” (p. 65). A dimensão 
da subjetividade da pessoa doente ( illness ), que se refere aos significados que a mesma 
atribui à sua doença, é desconsiderada (OLIVEIRA, 2 002). 
Laplantine (2004) enriquece esse debate ao afirmar que o conhecimento do 
médico alopata, do homeopata, do curandeiro, do xam ã, do exorcista, entre outros 
agentes de cura, devem ser significados no conceber  e lidar com a saúde e a doença. A 
antropologia da doença contribui para o debate ao e studar o fenômeno saúde e doença, 
considerando fatores biológicos, socioeconômicos, c ulturais, psicossociais e religiosos, 
que permeiam o contexto da história de vida das pes soas e exercem marcada influência 
nas suas atitudes em face da doença e dos processos  de cura.  
Em consonância com os autores que questionam a prim azia do modelo 
biomédico, a perspectiva das práticas integrativas na saúde evidencia diferentes setores 
de saúde atuando, como o informal, o popular e o pr ofissional. O informal é o domínio 103 
 
leigo, não profissional e não especializado e refer e-se às práticas terapêuticas sem 
pagamento ou marcação de consultas, como as automed icações, conselhos de amigos, 
parentes e grupos de ajuda mútua. O popular é const ituído por pessoas especializadas 
em determinadas formas de cura, como é o caso dos c urandeiros, parteiras, raizeiros e 
xamãs. No setor profissional, encontram-se as profi ssões organizadas e sancionadas 
legalmente, a exemplo da Medicina, Fisioterapia e E nfermagem (HELMAN, 2003).   
A TCI transita entre os três setores supracitados. Originariamente surge 
como uma prática informal, sendo um encontro para d iscutir dificuldades do cotidiano 
numa perspectiva de ajuda mútua. Todavia, à medida que se institui a figura do 
formador de terapeutas comunitários e do terapeuta comunitário a abordagem ganha 
características associadas ao setor popular, pois t em-se pessoas que receberam uma 
formação especializada para coordenar as rodas. O r econhecimento do poder público e 
de entidades privadas da prática da TCI como uma ab ordagem de cuidados com a saúde 
comunitária aproxima-a do setor profissional, uma v ez que profissionais integram a TCI 
entre suas práticas oficiais de atuação. 
O desafio atual é a integração das perspectivas de modo a potencializar suas 
contribuições. Goméz (2003) defende que as diferenç as teóricas não impossibilitam, na 
prática clínica, a combinação das diferentes prátic as.  
A TCI foi implantada no SUS, compondo as práticas i ntegrativas e 
complementares geridas pela Política Nacional de Pr áticas Integrativas e 
Complementares do Ministério da Saúde (ANDRADE et al., 2009; PADILHA; 
OLIVEIRA, 2012).  Em 2007 e 2008, houve a celebraçã o dos Convênios nº 3363, de 
2007 e nº 2397, de 2008, firmados entre o Ministéri o da Saúde, a Fundação Cearense de 
Pesquisa e Cultura e a Universidade Federal do Cear á para a implantação da TCI na 
ESF e na rede SUS, por meio da capacitação de profi ssionais nessa abordagem 
(ARARUNA et al. , 2012; BARRETO et al. , 2011).  
Os convênios para a capacitação tiveram como objeti vo estimular os 
profissionais da saúde a: implantar a TCI em suas a ções; ampliar as possibilidades de 
atuação numa perspectiva sistêmica de modo eficaz e  eficiente na prevenção do 
adoecimento; desenvolver habilidades e competências  para trabalhar as pessoas em seu 
contexto social, a fim de melhor lidar com suas ans iedades, estresse, angústias, 
frustrações, dor e sofrimento psíquico; e identific ar valores culturais para fortalecimento 104 
 
da identidade pessoal e comunitária. Para alcançar esses objetivos, os convênios 
contemplaram a formação de terapeutas comunitários,  prioritariamente agentes 
comunitários de saúde, em todas as regiões do país,  num total de 30 turmas, com 70 
alunos cada (BARRETO et al. , 2011). 
As formações somente puderam ser executadas pela pa rceria com os 
municípios, que assumiram a contrapartida com o cus teio de transporte, alimentação e 
local para as formações. Aderiram à proposta da for mação 133 municípios em 2008 e 
120 municípios em 2009 (BARRETO et al. , 2011). Segundo Pinto et al.  (2012), a TCI 
foi implantada por meio desses convênios em 120 mun icípios brasileiros.  
Foram certificados 2105 terapeutas comunitários em todas as regiões do 
país. Na Região Norte: Amazonas, Pará, Rondônia e T ocantins; Região Nordeste: 
Maranhão, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Bahia e Piauí ; Região Sudeste: São Paulo, 
Minas Gerais e Rio de Janeiro; Região Centro Oeste:  Distrito Federal, Goiás e Mato 
Grosso; e, Região Sul: Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina.  O quadro 6 
apresenta uma síntese de alguns dados das capacitaç ões (BARRETO et al., 2011). 
 
Quadro 6 – Síntese de dados das formações em TCI pa ra profissionais da Estratégia Saúde da Família e 
Rede SUS – Convênios nºs 3363, de 2007, e 2397, de 2008 (MS/UFC/FCPC) 
 
Formação em TCI para profissionais da Estratégia Sa úde da Família e Rede SUS – 2008 e 2009 
2105 terapeutas comunitários formados 
1031 agentes comunitários de saúde formados 
1074 profissionais da saúde (psicólogos, enfermeiro s, assistentes sociais, dentistas e médicos) 
9982 rodas de TCI realizadas pelos alunos durante a s formações 
153812 pessoas participaram dos encontros 
Fonte: Barreto et al. (2011). 
 
Os dados mostram um perfil diversificado dos cursis tas, reforçando a 
proposta da TCI de ser uma abordagem de atuação ace ssível aos profissionais de 
diferentes formações e níveis de escolaridade, com vistas a reforçar a rede de apoio à 
saúde comunitária no âmbito das políticas públicas de saúde.  
Destacamos que a formação em TCI de profissionais c om perfis 
diferenciados enriquece a atuação da equipe, que po de ter uma melhoria na relação entre 
seus integrantes e maior abertura para adesão à pro posta da TCI. Estudo realizado por 105 
 
Araruna et al. , (2012, p. 39) sobre o impacto da formação de prof issionais da saúde em 
TCI na ESF, na Paraíba, identificou que:  
Qualquer processo de mudança nos atores da atenção básica provoca impacto 
na sua atuação, modificando a assistência prestada à comunidade....podemos 
observar que a formação [em TCI] promove uma mudanç a interna, 
consistente e amadurecida, que inevitavelmente impa cta na sua relação com o 
outro, seja usuário da ESF ou colega de equipe, cul minando na sintonia 
necessária para uma prática diferenciada. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Capa da cartilha pedagógica produzida no  
Convênio nº 2397, de 2008, firmado entre o Ministér io 
da Saúde, a Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura  
e a Universidade Federal do Ceará  Figura 7 – Capa da cartilha pedagógica 
produzida no Convênio nº 3363, de 2007, 
firmado entre o Ministério da Saúde, a Fundação 
Cearense de Pesquisa e Cultura e a Universidade 
Federal do Ceará   106 
 
 
5.3.4 TCI nas Conferências Nacionais de Saúde 
 
A implantação da TCI no Brasil foi discutida em imp ortantes fóruns para a 
elaboração e atualização de políticas públicas de s aúde do País, as Conferências 
Nacionais de Saúde. As Conferências de Saúde são le gitimados espaços de interlocução 
entre o governo e a sociedade civil sobre temáticas  a serem debatidas e consensuadas, 
em amplo processo de participação e representação d emocrática. Constituem-se, 
portanto, num dos principais dispositivos para a co nstrução de políticas de Estado, que 
ultrapassa a transitoriedade dos governos.  
Segundo Guizardi et al.  (2004), as Conferências de Saúde, desde a 
promulgação da Lei nº 8080, de 1990, criam espaços formais de debate no Sistema 
Único de Saúde, assegurando o princípio da particip ação da comunidade para a 
definição de princípios, diretrizes e pressupostos para orientar o processo de elaboração 
de políticas de saúde no país.   
Os relatórios da IV Conferência Nacional de Saúde M ental em 2010 e da 
XIV Conferência Nacional de Saúde em 2011, ambas em  Brasília, apresentam em seu 
texto recomendações quanto à TCI no campo das polít icas de saúde e, na condição de 
espaços de debate nacionais sinalizam que a temátic a da TCI adveio de discussões 
locais e ascenderam ao campo de debate de políticas  nacionais (BARRETO et al., 2011; 
MENDONÇA, 2012). 
 
5.3.4.1 IV Conferência Nacional de Saúde Mental Int ersetorial 
  
Em 2010, realizou-se em Brasília a IV Conferência N acional de Saúde 
Mental Intersetorial (CNSM), com o tema “Saúde Ment al, direito e compromisso de 
todos: consolidar avanços e enfrentar desafios”. Pa rticiparam da Conferência usuários, 
trabalhadores, gestores da área da saúde e de outro s setores. Na Conferência, foram 
reconhecidos os avanços na expansão e diversificaçã o da rede de serviços de base 
comunitária (BRASIL, 2010). 107 
 
A discussão do tema foi sistematizada em três eixos : I) Políticas sociais e 
políticas de Estado: pactuar caminhos intersetoriai s; II) Consolidar a rede de atenção 
psicossocial e fortalecer os movimentos sociais; e III) Direitos humanos e cidadania 
como desafio ético e intersetorial, subdivididos em  temas mais específicos.   
A TCI consta das deliberações de todos os eixos, se ndo recomendada em 10 
itens. O relatório da Conferência orienta para a ga rantia da continuidade da implantação, 
ampliação e fortalecimento da TCI como estratégia i ntersetorial de promoção do 
cuidado em saúde mental, nos serviços de saúde, saú de mental e assistência (BRASIL, 
2010; MENDONÇA, 2012). No relatório está registrado , igualmente, que a TCI pode 
ser beneficiada pela destinação de recursos finance iros via Piso de Atenção Básica 
direcionados para a implantação e implementação da Política Nacional e Municipal de 
práticas inclusivas e complementares.  
Para a rede básica, registra que devem haver formaç ões para os profissionais 
do SUS que assegurem práticas no território da ESF,  tal como a TCI. Orienta que a TCI 
deve ser ampliada e consolidada como estratégia de promoção ao cuidado em saúde 
mental, por meio da formação de profissionais da ES F, saúde mental, assistência social, 
educação, conselho tutelar e comunidade (BRASIL, 20 10).  
Apresenta recomendação para desenvolver estratégias  e modificar o uso 
contínuo e indiscriminado de medicamentos pelo fort alecimento dos espaços de escuta e 
expressão. Além disso, especifica que a TCI é recom endada às vítimas de violência 
como um dos dispositivos para acolhê-las (BRASIL, 2 010).  
 
5.3.4.2 XIV Conferência Nacional de Saúde 
 
A XIV Conferência Nacional de Saúde realizada em 20 11, em Brasília, com 
o tema “Todos usam o SUS! SUS na Seguridade Social,  Política Pública e Patrimônio 
do Povo Brasileiro”, contou com a participação de m ais de quatro mil delegados e 
convidados.  
O relatório final da Conferência foi sistematizado em 15 diretrizes, entre as 
quais a diretriz nº 7, intitulada “Em defesa da vid a: assegurar acesso à atenção integral 
mediante expansão, qualificação e humanização da re de de serviços”, orienta que a 108 
 
Terapia Comunitária Integrativa deve ser reconhecid a como política pública prioritária 
em consonância com o relatório final da IV Conferên cia Nacional de Saúde Mental 
(BRASIL, 2012). 
 
5.3.5 Implantação da TCI no SUS: controvérsias 
 
O percurso de implantação da TCI em políticas de sa úde e todas as 
pesquisas que o embasa, não se trata, todavia de um  campo consensuado, havendo 
discussões quanto à efetividade dessa implantação. No âmbito desta pesquisa, 
entrevistados problematizaram esta questão. 
O entrevistado C trouxe vários aspectos para reflex ão sobre a TCI nas 
políticas públicas de saúde, pois considera que est a inserção foi resultado de uma 
vontade política, numa demonstração de sincronia de  interesses entre os representantes 
do poder público e da TCI. E, em sendo resultado de  uma vontade política, o 
entrevistado argumentou como frágil a manutenção da  TCI nesse campo por estar 
condicionada à presença de determinados atores em p ostos de decisão política.  
 
O que motivou na verdade foi a vontade política que  os desejos naquele 
momento se confluíram entre a proposta que foi apre sentada pelo mundo da 
Terapia Comunitária e a receptividade por parte do Ministério da Saúde, mas 
o que de fato determinou foi vontade política para que aquilo [implantação da 
TCI na ESF e Rede SUS] acontecesse na forma de um c onvênio 
(Entrevistado C). 
 
O entrevistado C ressaltou que os convênios executa dos para as formações 
não incorreram nos desdobramentos necessários para o acompanhamento dos terapeutas 
comunitários da rede. Por meio do acompanhamento si stemático, os terapeutas 
poderiam ter sido supervisionados e o SUS, desenvol vido mecanismos de 
monitoramento e avaliação da implantação dessa abor dagem. Considerou o processo 
interrompido, destacando que, apesar do alto custo que a implantação significou para o 
Estado, ele permaneceu sem perspectiva de continuid ade, o que incorreu num 
desconhecimento pelo poder público da real implanta ção da TCI no SUS. Nesse 
cenário, indaga qual a avaliação da gestão pública municipal sobre a implantação da 
TCI em seus serviços. 
 109 
 
[...] afora o benefício pessoal que os trabalhadore s de saúde que fizeram a 
formação [em TCI] tiveram, efetivamente para o SUS não se tem notícia 
porque não se tem mecanismos de avaliação de uma co isa que não se está 
institucionalizada. Ora o povo se formou sem superv isão que foi o que 
aconteceu. O povo se formou e nós não temos uma not ícia do que eles estão 
fazendo. A pergunta da avaliação tem se feita para a gestão municipal se 
contribui para o município, se reduziu no estudo de  custo-efetividade alguma 
coisa. Isso foi bom para a humanização das relações ? Não sei. São muitas 
perguntas para o município porque a gestão federal tem zero de informação 
(Entrevistado C).   
 
O entrevistado C também acendeu o debate sobre a TC I ser uma política 
pública. Segundo ele, a TCI não é uma política públ ica uma vez que não possui, por 
exemplo, orçamento determinado e código de procedim ento que a identifique dentro do 
Sistema de Saúde. Esclarece que os convênios não sã o políticas públicas, mas ações 
planejadas por tempo determinado. De acordo com o e ntrevistado, o fato de estar 
recomendada nas Conferências de Saúde pode contribu ir para a TCI se tornar uma 
política pública, porém as recomendações em si não configuram que se tornou. 
Exemplificou que as práticas integrativas foram rec omendadas ao longo de 20 anos, 
antes de serem efetivadas como uma política pública .  
 
Enquanto o mundo da TC achar que é [política públic a] não vai andar como 
deveria andar. [Os convênios] podem ter alguma cons equência para os polos 
formadores que se estruturam, pode ter alguma conse quência da capilaridade 
da terapia comunitária no país porque é antes e dep ois da formação do 
Ministério da Saúde (Entrevistado C).  
 
O entrevistado A, tal qual o entrevistado C, argume ntou pela fragilidade na 
inserção da TCI nas ações das políticas de saúde pe lo fato de ela não constar no 
planejamento da saúde pública. De acordo com o mesm o, não há financiamento regular 
para as atividades de formação, intervisões continu adas e consolidação de dados de 
vigilância no território. Destacou, também, as difi culdades encontradas para o 
estabelecimento de parcerias com governos municipai s devidas ao preconceito de 
gestores da rede de atenção psicossocial sobre a TC I, ao desconhecimento sobre a 
abordagem e sobre a possibilidade de sua contribuiç ão na promoção, vigilância e 
atenção à saúde. Considera que os terapeutas comuni tários têm pouco envolvimento e 
atuação nas esferas de controle social do SUS, a ex emplo dos conselhos de saúde, 
comissões e conferências de saúde. Na visão do entr evistado A, esse cenário tem 110 
 
repercutido nas ações para implantação da TCI , a exemplo do cancelamento de cursos 
por falta de verbas públicas. 
O entrevistado C continuou contribuindo com as refl exões sobre a TCI nas 
políticas de saúde, ao afirmar que devem ser buscad as as devidas articulações para que 
ela se torne uma política pública, com alocação de recursos e os demais direitos 
assegurados.  
 
Acho que o tema da Terapia Comunitária é um tema re levante e, em minha 
opinião, o próximo passo era buscar [...] junto ao Ministério da Saúde pra que 
ela se transforme numa política pública, com a aloc ação de recursos, com 
tudo o que tem direito. 
 
Pelo exposto, vimos que há controvérsias nos posici onamentos quanto à 
implantação da TCI nas políticas de saúde. Encontra mos posições que apontam para 
uma implantação mais efetiva ao passo que outras si nalizam para consideráveis 
fragilidades nesse processo. Temos, dessa forma, um  campo em construção, cujo debate 
condiz com a proposta de Hartz e Contandriopoulos ( 2013), segundo os quais existem 
graus num processo de implantação, que devem ser ob tidos por meio da utilização de 
indicadores, escores ou índices de integração e, qu e no caso da implantação da TCI, 
carece de estudos que aprofundem essa temática. 
 
 
  111 
 
CAPÍTULO VI - TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA 
PERSPECTIVA DE REDES COMUNITÁRIAS FORMAIS - DESAFIO S  
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma abord agem de atenção à 
saúde comunitária e tem como um de seus principais objetivos a criação e o 
fortalecimento de redes sociais solidárias de promo ção da vida por meio da 
identificação e mobilização dos recursos e competên cias dos indivíduos, das famílias e 
das comunidades (BARRETO, 2008).  
Desde seu nascedouro, há um contexto de promoção de  vínculos por meio 
do encontro, da escuta e da partilha de experiência  num ambiente caloroso, livre de 
julgamentos, no qual todos têm oportunidade de fala r e de serem ouvidos de forma 
respeitosa. É um espaço para compartilhar experiênc ias vividas, sejam elas relacionadas 
ao sofrimento, sejam superações e conquistas. Por m eio das partilhas, cada um pode 
refletir sobre sua própria vida e encontrar pistas para solução de seus problemas ou para 
uma compreensão diferenciada que amplie sua capacid ade resolutiva. É uma 
oportunidade de não se sentir só, de fazer parte de  um grupo que ouve, acolhe, apoia, se 
solidariza (MENDONÇA, 2012).  
A terminologia redes sociais consta como um descrit or em ciências da 
saúde, na Biblioteca Virtual em Saúde, que é defini do como “indivíduos conectados por 
família, trabalho ou outros interesses. Também incl ui a conectividade facilitada por 
comunicações baseadas em computador”. Ao passo que o termo redes comunitárias é 
descrito nesta mesma base de dados como “organizaçõ es e indivíduos cooperando 
juntos para atingir uma meta comum em nível local o u de origem popular”. Embora 
sejam conceitos próximos, o foco do presente estudo  está direcionado para o conceito de 
redes comunitárias, com vista a enfatizar as relaçõ es presenciais estabelecidas no 
convívio e não nas redes sociais virtuais. Em virtu de de o termo redes comunitárias 
encontrar-se pouco explorado na literatura, no pres ente trabalho o vocábulo redes 
sociais será utilizado sob a acepção das redes comu nitárias e o foco estará nas relações 
presenciais.  
As redes sociais são definidas como relações sociai s estabelecidas entre 
pessoas, grupos e organizações formadas ao longo do  tempo. Essas relações podem ser 
constituídas intencionalmente ou herdadas. As redes  estão em constante interação e 112 
 
transformação (MARQUES, 1999). São sistemas abertos  em construção individual e 
coletiva, que dão sentido de identidade e pertencim ento a um universo de relações 
significativas em que uma pessoa pode estar imersa (SLUSKI, 1996).   
De acordo com Sanicola (2008), há aproximações e di ferenciações no 
conceito de rede e de grupo. Esses conceitos se apr oximam pela existência de tensões, 
polarizações, alianças e conflitos e se diferenciam , pois as redes não possuem fronteiras 
e são flutuantes no tempo e no espaço, enquanto os grupos são delimitáveis e estão 
relacionados à contingência da tarefa a realizar.  
As redes sociais são estruturadas em dimensões form ais e informais, sendo 
as informais relações interpessoais estabelecidas e ntre pessoas por relacionamentos 
próximos e/ou envolvimento afetivo, tais como, famí lia, amigos, vizinhos, colegas de 
trabalho, comunidade (SANICOLA, 2008; ROSA, 2007).  Nas redes informais, não há  
uma configuração de poder concentrada apenas em uma  pessoa. Na informalidade, a 
pessoa tem a percepção de ser o centro de sua rede de relações pessoais, a exemplo da 
rede de amizade. A pessoa vivencia a experiência do  poder sem, contudo, negar o poder 
do outro. Essa experiência de centralidade e poder contribui para a construção de sua 
identidade individual e social (Barnes apud  MILANESE, 2012).  
De acordo com Barnes apud  Sanicola (2008), há uma fluidez nas redes, haja 
vista que as pessoas que a compõem podem constituir  ou desfazer laços entre si sem, 
necessariamente, atender a limitações de caráter fu ncional.  
O conceito de rede formal compreende as relações ex istentes entre grupos 
formais, organizações, associações, ou seja, redes de organização ou serviços. As redes 
formais são definidas entre as organizações e possu em uma intencionalidade, o que 
torna viável existir relações e interconexões entre  entidades diferenciadas. Há 
centralidade do poder na rede, expressa pela presen ça de coordenação, de chefes 
instituídos. O centro do poder é, todavia, dinâmico , pois a depender do contexto, as 
lideranças são diferenciadas, o que traz mais uma c aracterística das redes, o 
policentrismo (MILANESE, 2012).  
Milanese (2012) afirma que refletir sobre redes for mais e informais é 
complexo, pois as redes são multidimensionais, em d imensões interconectadas, inter-
relacionadas, de modo que estudá-las requer, de cer ta forma, simplificá-las pelo recurso 
da categorização, a exemplo de uma pessoa que integ ra diferentes redes em dimensões  113 
 
distintas. Embora a pessoa exerça diferentes papéis , suas características de 
personalidade, escolarização, visão de mundo, afeto s, desafetos, perpassam essas 
dimensões numa complexa fluidez.  
A TCI transita entre as duas dimensões das redes, a s formais e as informais. 
As informais estão nos encontros entre familiares, vizinhos, amigos, membros das 
comunidades que se reúnem para partilhar suas vivên cias. Torna-se, portanto, um 
espaço de cuidado mútuo, de apoio social. Segundo V aitsman e Andrade (2002), o 
apoio social é uma das funções disponibilizadas pel as redes sociais, sendo ao mesmo 
tempo função e promotora de construção das redes. E sses mesmos autores enfatizam os 
aspectos positivos das relações sociais como a soli dariedade em momentos de crise, a 
troca de experiências, a ajuda no cotidiano. Argume ntam que o envolvimento 
comunitário pode contribuir para a melhoria da auto estima, da satisfação com a vida e 
com a capacidade de enfrentar problemas. 
A que se considere as limitações categóricas, retom emos a concepção de 
rede comumente metaforizada pela imagem de pontos c onectados por fios, como uma 
teia, sinalizando as relações interdependentes entr e indivíduos ou grupos (VAITSMAN; 
ALMEIDA, 2002). Por meio dessa imagem, podemos deli mitar campos de estudo das 
redes, pois estudá-las sempre implica vislumbrarmos  apenas parte dela (MILANESE, 
2012).  
As redes podem ser estudadas partindo de suas carac terísticas estruturais, 
que correspondem ao seu tamanho, composição, disper são geográfica, homogeneidade 
ou heterogeneidade, densidade, e pelos tipos de fun ções que impactam na sua dinâmica 
de funcionamento (VAITSMAN; ALMEIDA, 2002; BORGES; SUDBRACK; 
ALMEIDA, 2012; SLUSKI, 1997). 
As características estruturais das redes são defini das por Sluski (1997). 
Tamanho  refere-se ao número de pessoas na rede. Para o aut or, redes de tamanho médio 
são mais efetivas, pois as pequenas podem possuir u ma carga de tensão muito elevada 
nos relacionamentos e as muito grandes correm o ris co da inafetividade. Densidade  
corresponde à intensidade de trocas e vinculações, o que será mais detalhado a seguir. A 
composição ou distribuição  implica a localização dos vínculos da pessoa em se us 
universos relacionais, a exemplo da família, trabal ho, escola, amigos, e possibilita uma 
leitura da diversidade ou concentração em determina das áreas. Dispersão ou 114 
 
acessibilidade  relaciona-se à distância geográfica entre as pesso as que participam da 
rede, que pode facilitar ou dificultar o acesso de umas às outras. Homogeneidade ou 
heterogeneidade diz respeito às características demográficas e soci oculturais, tais como, 
sexo, idade, cultura e nível socioeconômico. As red es podem ser mais ou menos 
homogêneas. 
As funções da rede também são apresentadas por Slus ki (1997), que elenca 
como exemplos dessas funções: companhia social; apo io emocional; guia cognitivo e 
conselhos; regulação social; ajuda material e de se rviços e acesso a novos contatos. Dos 
exemplos citados, consideramos pertinente esclarece r o item regulação ou controle 
social, relacionado às interações que lembram e rea firmam responsabilidades e buscam 
assegurar que os papéis sejam devidamente desempenh ados conforme as expectativas 
coletivas.    
O símbolo das redes como uma malha de fios possibil ita contemplar sua 
densidade, atributo que, de certa forma, inclui os demais. As malhas são construídas 
pelo cruzamento de pontos, ou nós, onde acontecem t rocas sinérgicas. As redes podem 
ter densidades diferenciadas tanto com a malha mais  estreita, com muitos fios 
entrelaçados e alta frequência de inter-relações, c omo com uma malha mais larga, com 
uma quantidade menor de interconexões (SANICOLA, 20 08). Existem muitos graus de 
variação entre esses dois extremos.  
Bott apud  Sanicola (2008) publicou, em 1957, sobre os efeito s da densidade 
da rede. Numa rede com a malha estreita, ou apertad a, os membros buscam se manter 
em contato, disponibilizar ajuda mútua, estabelecer  consensos quanto às normas e 
exercer controle uns sobre os outros para garantir que as normas estabelecidas sejam 
respeitadas. Numa rede com malha alargada, as relaç ões entre os integrantes são 
significativamente menos intensas do que na malha e streita, que podem, inclusive, não 
interagirem. Há uma diversidade de normas e o contr ole e apoio social são frágeis e 
menos eficientes. 
Uma rede social fortalecida é aquela em que a inter ação entre os integrantes 
é intensa e cada um tem clareza do seu papel e do q ue pode contribuir para alcançar 
uma meta comum. Uma rede frágil possui pouca partic ipação e troca, maior isolamento 
e distanciamento entre as partes. 
 115 
 
6.1 Rede da TCI 
 
A TCI surgiu do encontro de uma rede comunitária in formal. Moradores do 
Pirambu, bairro de periferia de Fortaleza, CE, iden tificados pela realidade de vida 
comum, se reuniam para partilhar as dificuldades e soluções encontradas para os 
problemas do cotidiano. A reflexão coletiva suscita da pela pergunta “Quem aqui já 
viveu uma situação parecida e como fez para superar ?” facilitou a partilha de vivências 
num movimento solidário, cujo objetivo foi promover  o apoio social (CAMAROTTI; 
OLIVEIRA, 2009).  
Os encontros para o diálogo se tornaram presentes n o cotidiano da 
comunidade, pois aconteciam semanalmente, e o víncu lo entre as pessoas foi sendo 
fortalecido. Por outro lado, as rodas de conversa p assaram a integrar atividades de 
campo dos alunos da disciplina Saúde Comunitária, d o Departamento de Saúde 
Comunitária da Universidade Federal do Ceará, sob a  orientação do Prof. Adalberto. E, 
em 1988, o Prof. Adalberto fortaleceu a relação da comunidade com a Universidade 
pela criação do Projeto de Extensão Universitária Q uatro Varas (GIFFONI, 2008). 
Tal qual discutido no capítulo IV sobre a criação d a ABRATECOM e dos 
polos formadores em TCI no Brasil, o apoio da Pasto ral da Criança, iniciado em 1992, 
contribuiu na expansão da TCI em âmbito nacional ao  investir na formação de suas 
lideranças no país em TCI. 
Em 1995, foi formalizado juridicamente o primeiro p olo de formação em 
TCI no Brasil, o Movimento Integrado de Saúde Menta l Comunitária do Ceará 
(MISMEC), ou Projeto Quatro Varas (GIFFONI, 2008). 
A partir deste primeiro polo, a rede da TCI foi se constituindo, sendo 
integrada pela Associação Brasileira de Terapia Com unitária, pelos polos de formação 
em TCI no Brasil e no exterior, por entidades do te rceiro setor e empresas privadas. 
Essas são instituições representativas da rede form al da TCI, que estão diretamente 
relacionadas com a expansão da TCI no país e no ext erior, seja pela execução de cursos, 
realização de congressos e outras atividades afins ou pelo fomento e incentivo à sua 
implantação nos mais variados segmentos, como a saú de, educação, ação social, justiça. 116 
 
Desde 2003, os terapeutas comunitários reúnem-se re gularmente para 
fortalecer e ampliar a rede constituída por meio da  troca de experiências. Nos anais dos 
congressos, há registro de apresentações de experiê ncias práticas e de estudos 
científicos desenvolvidos sobre a abordagem. O quad ro 7 apresenta os eventos 
realizados e suas referências de ano e local.  
                   Quadro7 – Síntese dos congressos  de TCI 
Ano/local  Evento 
2001/CE I Congresso Brasileiro de TC 
Tema – A Terapia Comunitária no Brasil 
2004/DF II Congresso Brasileiro de TC 
Tema – A Terapia Comunitária no Brasil 
2005/CE III Congresso Brasileiro de TCI 
Tema – Terapia Comunitária: Tecendo Redes para a 
Transformação Social – Saúde, Educação e Políticas 
Públicas 
2007/RS IV Congresso Brasileiro de TCI 
I Encontro Internacional de TCI  
I Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Terapia Comunitária: Inclusão Social – 
Integrando Saberes e Ampliando Redes Solidárias  
2009/CE V Congresso Brasileiro de TCI 
II Encontro Internacional de TCI 
II Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Terapia Comunitária: Promovendo a Saúde 
na Família e na Comunidade 
2011/SP VI Congresso Brasileiro de TCI 
III Encontro Internacional de TCI 
II Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Cuida de mim, cuida do outro, cuida da vida 
2013/PB VIII Congresso Brasileiro de TCI 
IV Encontro Internacional de TCI 
III Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Fortalecer vínculos, redes e ampliar fronteir as  
                      Fonte: Elaboração própria. 117 
 
Os anais dos seis congressos brasileiros de TCI rea lizados de 2003 a 2011 
revelam uma rede ampla e com diversificadas experiê ncias sobre o uso dessa 
abordagem em todos os estados brasileiros e em dife rentes segmentos, tais como, saúde, 
educação, justiça, ação social. As práticas são des envolvidas por entidades 
governamentais, não governamentais, iniciativa priv ada ou lideranças comunitárias.  
Nos anais dos congressos, há vários relatos de expe riências e estudos sobre 
a inserção da TCI nas ações do poder público, que a presentam dados favoráveis a essa 
implantação. Dessas políticas, é na Atenção Primári a à Saúde que se encontra o maior 
número de relatos de práticas da TCI, pois dos 115 trabalhos apresentados sobre a TCI 
nas políticas públicas de saúde, 95 trataram especi ficamente da TCI na Atenção Básica. 
Esses dados estão consonantes com Mendonça (2012), segundo o qual é na Atenção 
Primária à Saúde que se encontra o maior número de práticas da TCI.  
Há vários registros nos anais dos congressos de rod as de TCI no terceiro 
setor com públicos gerais (crianças, adolescentes, jovens, adultos) e com públicos 
específicos (pacientes portadores de HIV, deficient es auditivos, hipertensos, diabéticos). 
Das experiências narradas, a ONG Rede Solidária de Artesanato e Cultura Popular 
Paranoarte é bastante expressiva, pois constituiu-s e a partir das  rodas de TCI 
desenvolvidas pela ONG Movimento Integrado de Saúde  Comunitária do DF, na 
Região Administrativa Paranoá, no DF. Nos encontros , mulheres em situação de 
vulnerabilidade social compartilharam técnicas arte sanais e organizaram-se em núcleos 
de geração de renda (CAMAROTTI; OLIVEIRA, 2009). A Paranoarte formalizou-se 
como ONG, expandindo-se para 13 Regiões Administrat ivas do DF, em 20 núcleos de 
geração de renda 3.  
A utilização da TCI pela iniciativa privada também tem sido apresentada 
nos congressos, porém de forma pouco expressiva, po is nos seis encontros há apenas 12 
registros de trabalhos desenvolvidos por esse segme nto. Dos trabalhos apresentados, 
destacaremos a prática da TCI pelo Instituto Lina G alvani (ILG), instituto empresarial 
do Grupo Galvani. O Instituto visa identificar e ap oiar iniciativas, nos municípios onde 
a empresa atua, que melhorem a qualidade de vida da s pessoas da localidade, sendo os 
                                                 
 
3ONG Rede Solidária de Artesanato e Cultura Popular Paranoarte. Site: http://paranoarte.blogspot.com.br / 118 
 
trabalhos desenvolvidos em municípios dos estados d e Minas Gerais, Bahia e São 
Paulo.   
A Terapia Comunitária Integrativa é a base metodoló gica do trabalho do 
ILG, que a utiliza na realização de diagnósticos pa rticipativos, programa de intervenção 
e definição de indicadores do desenvolvimento comun itário das localidades. Nas rodas 
são identificados e valorizados os potenciais das p essoas para fortalecer a rede 
comunitária numa perspectiva de autonomia, otimizaç ão dos recursos locais e 
ampliação de possibilidades resolutivas pelo estabe lecimento de parcerias 4. 
 
6.2 TCI na iniciativa privada: Programa Vira Vida d o CNI/SESI  
  
Figura 11 – Capa da publicação do Programa Vira Vid a do SESI  
 
 
 
  
 
 
 
Em âmbito nacional, a TCI foi implantada pelo Conse lho Nacional da 
Indústria do Serviço Social da Indústria (CNI/SESI)  no Programa Vira Vida. Trata-se de 
um programa social do SESI, criado em 2008, que vis a contribuir para a elevação da 
autoestima e da escolaridade de adolescentes e jove ns de 16 a 21 anos em situação de 
exploração sexual, com o objetivo de que eles recon heçam seu próprio potencial e 
conquistem autonomia pela participação em ações de profissionalização, escolarização e 
                                                 
 
4  Instituto Lina Galvani. Site: www.linagalvani.org .br 119 
 
práticas socioeducativas que intervenham positivame nte nos modos de ser, pensar e 
agir, e em suas condições objetivas de vida, como a  inserção no mercado de trabalho 5. 
O Programa possui uma coordenação nacional vinculad a ao CNI e 
coordenações locais exercidas pelos Departamentos R egionais do SESI, é realizado em 
parceria com instituições do Sistema S, incluindo o  Serviço Nacional de Aprendizagem 
Industrial (SENAI), Serviço Social do Comércio (SES C), Serviço Nacional de 
Aprendizado Comercial (SENAC), Serviço Brasileiro d e Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas (SEBRAE), Serviço Nacional de Aprendizagem  do 
Cooperativismo (SESCOOP), Serviço Social do Transpo rte (SEST) e o Serviço 
Nacional de Aprendizagem do Transporte (SENAT).  
O Programa está implantado nas cidades de Fortaleza  (CE), Recife (PE), 
Natal (RN), Belém (PA), Brasília (DF), Teresina (PI ), Salvador (BA), Campina Grande 
e João Pessoa (PB); Curitiba, Londrina e Foz do Igu açu (PR), Rio de Janeiro (RJ), São 
Luís (MA), Porto Velho (RO) e Aracaju (SE).  
Para ampliar o escopo de informações sobre a expans ão da TCI no Brasil foi 
realizada na presente pesquisa um estudo de caso so bre a implantação da TCI no 
Programa Vira Vida. Para tanto, foram entrevistados  dois representantes da coordenação 
nacional do Programa, denominados entrevistado E, e  entrevistado F. A entrevista foi 
realizada em conjunto, com a participação da pesqui sadora e os entrevistados seguindo 
um roteiro de entrevista semiestruturado.  
Os entrevistados foram interpelados sobre a motivaç ão para implantarem a 
TCI no Vira Vida e responderam que, além da formaçã o profissional e da escolarização 
oportunizadas pelo sistema S, identificaram que dev eriam atuar na área psicossocial, 
tendo em vista que constataram, através da realizaç ão de pesquisa sobre a qualidade dos 
vínculos afetivos dos jovens participantes, uma méd ia de 85% de vínculos conflituosos 
entre os jovens e suas famílias. O Programa passou,  desde então, a desenvolver práticas 
psicossociais, tendo como referência a experiência de cada profissional 
individualmente, porém ressaltaram que havia o inte resse da coordenação nacional em 
que as ações fossem uniformes nos Estados e que des sem retorno (Entrevistados E e F).  
                                                 
 
5Programa Vira Vida. Site:  www.viravida.org.br/  120 
 
 
Os jovens do Programa Vira Vida não tinham consciên cia de si, da sua 
exploração, do seu pensar, das suas dores, levaram aquilo como jovens [...] 
No decorrer do tempo a gente viu que a profissional ização por si só não 
garantia essa inserção porque esses jovens vinham d e um processo de 
sofrimento [...] Quando começamos o projeto a gente  via que precisava 
trabalhar a questão do psicossocial além da formaçã o profissional, além da 
escolarização [....] a gente viu que precisava proc urar uma metodologia que 
trouxesse um eixo transversal no projeto. A tecnolo gia que era diferenciada 
de um lugar para o outro a gente via que não era aq uilo, que não dava retorno 
(Entrevistada E).  
 
A TCI foi identificada como uma abordagem psicossoc ial adequada aos 
diferentes contextos regionais do país, o que corre spondia às expectativas do Programa 
de favorecer o resgate da autoestima dos jovens, pr omover vínculos saudáveis e 
aproximar as famílias do Programa. Diante disso, em  2010, implantaram-na entre as 
ações do Vira Vida por meio da capacitação de psicó logos e assistentes sociais do 
Programa e de profissionais das entidades parceiras  do terceiro setor (Entrevistado E).  
Os entrevistados destacaram que o investimento na f ormação dos 
profissionais parceiros do Vira Vida melhorou o ace sso das famílias às rodas de TCI, 
uma vez que as ONGs atuam mais próximas a elas, o q ue os entrevistados denominaram 
de braço largo  do Programa. Segundo o entrevistado E: 
Nós estamos despontando dentro da rede de proteção social como é o caso do 
[nome da pessoa]  que faz nos CREAS, nos CRAS...  
 
Todavia, o entrevistado E ressaltou que se question am quanto à efetividade 
da implantação da TCI junto aos parceiros, devido à  grande rotatividade de pessoal 
nessas entidades. De acordo com ele, o Programa não  pode afirmar que 
independentemente da ONG, o profissional capacitado  irá continuar realizando as rodas 
de TCI.  
A avaliação do impacto da implantação da TCI nas aç ões do Programa 
encontra-se em curso. No entanto, o entrevistado F observou que a participação do 
jovem nos encontros terapêuticos favoreceu a adesão  das famílias à abordagem, pois 
eles passaram a demonstrar mais facilmente suas viv ências e emoções. Os entrevistados 
identificaram um resgate da afetividade, que estava  desgastada, o que correspondeu à 
demanda suscitada pela pesquisa sobre resgatar e fo rtalecer os vínculos afetivos, uma 
vez que são importantes fatores de proteção dos jov ens em contexto de vulnerabilidade 121 
 
social. Numa perspectiva de fortalecimento de uma r ede de proteção comunitária, a 
coordenação almeja que os próprios alunos do Progra ma sejam os terapeutas 
comunitários de sua comunidade.  
A gente que tá na ponta percebe a evolução, a melho ria dos jovens, as 
descobertas, crescimento (entrevistado F). 
E a gente ou eu tenho uma intenção que um dia os pr óprios alunos possam 
ser os terapeutas comunitários. Se a gente consegui sse que esses alunos 
fossem seus próprios terapeutas comunitários de sua  comunidade isso seria 
um salto. Por que o que acontece? O jovem quando el e entra no trabalho com 
a própria família, a família se emociona, se engaja  (Entrevistado E).  
 
Pelo exposto, a TCI atendeu à necessidade do Progra ma de utilizar uma 
abordagem de intervenção psicossocial adaptável aos  diferentes contextos regionais do 
país, o que reforça o reconhecimento de que a TCI é  uma abordagem viável para 
distintos contextos e aplicável a diferentes popula ções, faixas etárias e quantitativo de 
participantes. Além do mais, favorece a criação e/o u fortalecimento de redes sociais 
solidárias e contribui no processo de empoderamento  de pessoas e comunidades em 
contextos sociais vulneráveis (GRANDESSO, 2005; RIV ALTA; BARRETO; 
BARRETO, 2011). 
Experiência semelhante foi desenvolvida pelo Grupo Caixa Seguros em 
parceria com a ONG Movimento Integrado de Saúde Com unitária do Distrito Federal, 
polo de formação em TCI no DF, por meio do programa  “Jovem de Expressão”, ação 
social do Grupo Caixa Seguros.  Entre 2008 e 2009 a  Terapia Comunitária Integrativa 
foi sistematizada e implantada para utilização com os jovens participantes do Programa 
que vivenciam situações de vulnerabilidade social. O nome TCI foi substituído por 
“Fala Jovem” e a metodologia adaptada para favorece r a adesão desse público 
específico. Na experiência do “Fala Jovem” identifi cou-se que os jovens puderam 
contar com um espaço de diálogo para lidarem com su as emoções, tristezas, angústias, 
conflitos familiares, episódios de violência, culpa , solidão, frustrações. Além disso, as 
rodas também eram espaços para reconhecer e celebra r as competências e conquistas 
dos jovens pela expressão de sonhos e alegrias e a qualificação positiva de aspectos de 
suas vidas (CAIXA SEGUROS, 2009).  
Diante dos achados identificados na implantação da TCI com jovens do 
Programa Jovem de Expressão, as palavras do Prof. A dalberto publicadas no manual de 
sistematização do Programa podem ser estendidas par a o Programa Vira Vida do SESI, 122 
 
ao defender que as empresas interessadas em trabalh ar com os jovens invistam em suas 
competências, pois ao cuidarem da saúde mental dos jovens prestam um considerável 
serviço à sociedade ao favorecer encontros que cond uzam os jovens para um mundo 
mais solidário (CAIXA SEGUROS, 2009). 
  123 
 
CAPÍTULO VII – CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Realizar esta pesquisa foi um grande desafio, pois nos propusemos analisar 
o processo de expansão da Terapia Comunitária Integ rativa numa perspectiva nacional e 
buscar descrever e compreender sua implantação no p aís. Para tal, buscamos  a 
contribuição de atores com diferentes experiências sobre o tema, perspectivas e pontos 
de vista. Porém, o diferencial que enriqueceu o est udo foi evidenciar um campo não 
consensuado, em permanente construção.   
A pesquisa realizada possibilitou sistematizar o pe rcurso de uma abordagem 
de atenção à saúde, desenvolvida num contexto pontu al, marginalizado, que se expandiu 
nacionalmente por sua versatilidade e adequação, ao  contribuir no acolhimento dos 
sofrimentos e superações inerentes ao humano, que i ndependiam de local de moradia, 
profissão, raça, credo, idade, grau de escolarizaçã o. Traz subjacente a mensagem de que 
é possível à comunidade desenvolver recursos para l idar com seus problemas, numa 
perspectiva cidadã de autonomia, por meio da criaçã o e fortalecimento de redes sociais 
solidárias. 
Um estudo com foco tão amplo assemelha-se ao mapa d e uma cidade, que 
possibilita uma visão panorâmica, enriquecida por d etalhes que facilitam o conhecer a 
cidade e o deslocar-se nela. O mapa é uma represent ação com possibilidades e 
limitações de leitura, porquanto no contexto há inf ormações acessíveis, inacessíveis ou 
de difícil expressão nesse mapa. Podemos, por exemp lo, identificar a existência de uma 
rua, sua historicidade, recursos de lazer, seguranç a e educação presentes, porém 
desconhecer sua dinâmica relacional.  
O presente estudo tem, portanto, essa identidade de  mapa ao pretender 
descrever a implantação da TCI no país. Para isso, utilizamos de recursos 
metodológicos diversos, como a contribuição de narr adores especiais, pessoas com 
significativa participação no processo de implantaç ão da TCI em âmbito nacional. O 
local social em que eles ocupavam favoreceu essa le itura, tendo em vista que 
constituíam agentes implicados diretamente no proce sso. Esses narradores foram 
acessados por meio de entrevistas semiestruturadas,  questionários, observações de 
encontros, diálogos informais. Outras pessoas poder iam trazer novas contribuições, 124 
 
todavia a necessidade de uma delimitação requereu u ma seleção. Contudo, registramos 
que os relatos não esgotam o tema.  
Um recurso metodológico que favoreceu a narração de ssa história envolveu 
a pesquisa do percurso trilhado pelo criador da TCI , Prof. Adalberto, enquanto 
protagonista no processo de expansão da TCI no país , inicialmente de uma forma 
pontual ao apresentá-la em Congressos e, posteriorm ente ao favorecer o 
estabelecimento de parcerias que proporcionaram a e xpansão e implantação da 
abordagem no país vinculada a diferentes segmentos,  como entidades não 
governamentais, governamentais e iniciativa privada . Dessa forma, destacamos o 
esforço pessoal empreendido pelo Prof. Adalberto pa ra que a TCI alcançasse sua atual 
capilaridade e sustentação. 
Outro recurso metodológico que favoreceu a narração  dessa história 
envolveu o debruçar sobre os documentos da Associaç ão Brasileira de Terapia 
Comunitária. Documentos relevantes historicamente n a caminhada de implantação da 
TCI, que registram institucionalmente as discussões  e deliberações referentes à 
abordagem com legitimidade para avaliar e validar o  que está de acordo com seus 
preceitos. 
Por fim, recorremos à leitura e análise de Política s Públicas que utilizaram a 
TCI no rol de suas ações, o que evidenciou a conson ância entre a proposta da 
abordagem e as orientações dessas políticas: Políti ca Nacional sobre Drogas, Política 
Nacional de Atenção Básica e Política Nacional de P ráticas Integrativas e 
Complementares. 
No decorrer da pesquisa, buscamos identificar as ba ses do processo de 
implantação da TCI a partir das instituições que o protagonizaram, a Associação 
Brasileira de Terapia Comunitária e os 42 polos de formação em TCI no país que a 
constituem. Essas instituições adquiriram este status  de basilares por possuírem uma 
dedicação, por vezes exclusiva, à TCI, lidando com as principais questões a ela 
associadas, como expansão da rede de terapeutas com unitários, formação, 
acompanhamento dos terapeutas, estabelecimento de p arcerias entre os integrantes da 
rede da TCI e entre esses e entidades externas gove rnamentais e não governamentais.  
Em geral, as entidades protagonistas do processo tê m se dedicado a 
assegurar que a expansão da TCI ocorra respeitando os preceitos teóricos, 125 
 
metodológicos e éticos estabelecidos desde sua orig em por seu criador, num movimento 
de expansão e manutenção da rede. 
Embora integrem uma rede com semelhanças que lhes a tribuem identidade 
de polos de formação, possuem elementos que os dife renciam e impactam em seus 
objetivos principais, que são as formações e o acom panhamento dos terapeutas. Há 
distinção entre os polos quanto à sua constituição,  podendo ser eles polos privados ou 
vinculados a entidades públicas. Há polos que se ap roximam mais de uma proposta 
social, com incentivo ao voluntariado, com caracter ísticas de movimento social e outros 
com motivações comerciais.  
As distinções entre os polos impactam na implantaçã o da TCI, pois dizem 
dos valores que estão sendo associados à abordagem e da imagem que repercute no 
contexto mais amplo, inclusive para o estabelecimen to de parcerias, perfil dos alunos, 
entre outros. 
 Há uma discussão sobre a TCI ser um espaço de real ização pessoal e de 
ação voluntária ou com fins comerciais. Essa é uma discussão que se encontra em 
aberto não havendo, portanto, uma clareza de posici onamento sobre a questão e menos 
ainda sobre o impacto que ela causa na imagem da TC I no contexto social. 
Dentre os elementos identificados  em todos os polos formadores, 
encontramos o engajamento pessoal de lideranças atu antes tanto no universo privado 
quanto no público. Foi possível reconhecer uma atua ção constante dessas lideranças 
para assegurar que a TCI tenha espaço de atuação, o  que torna viável uma interpretação 
de que não se trata de uma abordagem estabelecida, mas que ela requer articulações 
permanentes a fim de assegurar e ampliar um espaço conquistado. Essa realidade é 
encontrada em polos que realizam formações em parce ria com entidades 
governamentais e que requerem novas negociações a c ada novo ciclo de formação. É 
ilustrativa, também, a atuação de terapeutas comuni tários que integram o corpo de 
profissionais de entidades governamentais, que, emb ora façam parte do sistema, têm 
relatado a necessidade de uma atuação permanente, a  fim de assegurar o espaço da TCI 
no âmbito das entidades que integram. Dessa forma, nos vemos diante de um contexto 
de conquistas no que refere à implantação da TCI, m as não de uma estabilidade 
assegurada, tendo em vista que é requerida uma atua ção permanente desses atores 
chaves, comprometidos com a proposta. 126 
 
No estudo da implantação da TCI no Brasil, que envo lveu entidades, 
parcerias e lideranças, é significativa sua capilar idade em todas as regiões do país, 
sendo que, na maioria delas, contempla todos os Est ados. Tal atuação in loco, realizada 
por lideranças conhecedoras de seus contextos, é fa vorável para a implantação da 
abordagem e sustentabilidade da prática. Estão asso ciados a essa leitura, os congressos 
bianuais que promovem a retroalimentação da rede e se constituem espaço para decisões 
consensuadas, fortalecimento da rede e, consequente mente, impacto na implantação da 
mesma. 
Diante do protagonismo dessas entidades, dedicamos uma atenção especial 
às estratégias que elas utilizavam para garantir su a sustentabilidade. Nesse 
levantamento, identificamos estratégias diferenciad as, de acordo com a estrutura.de 
funcionamento dos polos. Encontramos polos que poss uem diversas fontes de recurso, 
tais como, realização de palestras, consultorias, p arcerias com entidades privadas e não 
governamentais, e uma administração profissional, c omo, também, polos com gestões 
domésticas , cuja sustentabilidade enseja uma atenção maior. 
No que diz respeito ao perfil e à sustentabilidade dos polos, surgiu dentre as 
entrevistas um posicionamento contundente, que ques tionou o status quo  segundo o 
qual os polos formadores deveriam ser polos público s e não mais privados, assegurando 
amplo acesso à abordagem, em especial para os traba lhadores com menor poder 
aquisitivo e maior aproximação com a comunidade, ta is quais os agentes comunitários 
de saúde. 
A pesquisa se propôs discutir a TCI no âmbito das p olíticas públicas. No 
tocante à TCI na Política Nacional sobre Drogas (PN AD), vimos a partir do estudo da 
política e das falas dos entrevistados, uma validaç ão institucional da abordagem nas 
ações de prevenção e atenção ao uso de drogas, cont emplando diversificados públicos, 
inclusive povos indígenas. Os dados obtidos nas rod as de TCI realizadas nas formações 
financiadas identificaram os encontros como fortale cedores dos fatores de proteção ao 
uso de drogas em diferentes áreas da vida: individu al, familiar, laboral, comunitário.  
Cabe registrar as limitações referentes ao estudo d a implantação da TCI nas 
ações da PNAD que se deu de forma pontual, tendo co mo referência os convênios 
estabelecidos para as capacitações e a entrevista d e um sujeito chave, uma vez que essa 
implantação não é objeto de monitoramento e avaliaç ão de efetividade, o que limita 127 
 
tecermos considerações mais aprofundadas acerca da implantação da TCI nas ações da 
PNAD. 
Há um debate sobre a TCI configurar-se como uma pol ítica pública. Esse 
tema tem sido alvo de discussão pelos integrantes d o movimento da TCI e gestores 
públicos, havendo discordâncias quanto a considerá- la uma política pública. Aqueles 
que argumentam que a TCI é uma política pública bas eiam-se em sua inclusão em ações 
da Política Nacional de Atenção Básica à Saúde, mai s especificamente na Estratégia 
Saúde da Família, na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares e na 
Política Nacional sobre Drogas. Argumentam, também,  sobre a inclusão de 
recomendações da TCI nos relatórios da IV Conferênc ia Nacional de Saúde Mental, 
realizada em 2010, e da XIV Conferência Nacional de  Saúde, realizada em 2011. 
Tais argumentos são contrapostos por aqueles que nã o a consideram como 
uma política pública, pelo fato de ela não possuir elementos mínimos que a configurem 
como tal, como texto específico, orçamento determin ado com financiamento regular, 
inserção no planejamento da saúde pública, código d e procedimento que a identifique 
nos sistemas de monitoramento e avaliação, mecanism os de controle social.  
Os entrevistados que não a consideravam uma polític a pública 
apresentaram, todavia, que devem ser buscadas artic ulações para que a abordagem se 
torne uma política pública, pois o apoio governamen tal que tem sido direcionado à TCI 
nos últimos 10 anos foi promovido por gestores afin ados com a proposta da TCI, ou 
seja, por decisão política, que enseja transitoried ade, ao contrário de uma política 
pública que possui maior perenidade e sofre menos i nfluência de decisões pessoais.  
É fundamental registrar a importância do espaço con quistado pela TCI nas 
ações de políticas públicas, que a legitimou enquan to abordagem contributiva para a 
saúde pública e o desenvolvimento social. Nesse sen tido, houve relato em entrevista de 
que, na mesma medida em que há uma contribuição par a as políticas públicas na 
inserção da TCI, há uma fragilidade pela inexistênc ia de mecanismo de 
acompanhamento e avaliação dessa inserção, o que im possibilitou avaliar a efetividade 
de sua implantação. 
Cabe problematizar que não houve uma adesão unânime  dos gestores 
públicos à TCI. A pesquisa identificou relatos de e xperiências em que membros de 
polos de formação que buscavam ampliar a rede de te rapeutas comunitários na saúde 128 
 
pública, em âmbito municipal, relataram preconceito  por parte de gestores da rede de 
atenção psicossocial sobre a TCI. Ressaltaram, cont udo, que esses gestores 
desconheciam a abordagem e suas possibilidades de c ontribuir para a promoção, 
vigilância e atenção à saúde. 
A pesquisa também buscou refletir sobre a TCI numa perspectiva de redes 
comunitárias formais, uma vez que há um entrelaçame nto de entidades governamentais, 
não governamentais e da iniciativa privada em torno  da implantação da abordagem.  
Há um mecanismo de sustentabilidade da rede, no qua l as entidades que 
protagonizaram a formação ofereceram pessoas qualif icadas para o desenvolvimento 
das práticas e as entidades governamentais e não go vernamentais proporcionaram fontes 
de recursos para as formações, bem como espaço para  a realização das rodas. 
Neste sentido, é interessante observar o dinamismo que existe no processo 
de expansão e manutenção da rede de terapeutas comu nitários, a partir de uma leitura de 
redes. A demanda para formações em TCI possui minim amente dois movimentos: 
entidades externas que demandam a formação de terap eutas comunitários para os polos 
formadores e polos formadores que buscam entidades externas para financiar as 
formações.  
Quando as demandas partem de entidades externas par a os formadores em 
TCI, temos uma relação facilitada para a consecução  das formações. Nesse sentido, há 
exemplos significativos, como a solicitação, por ór gãos federais, de formações em TCI 
viabilizadas por convênios entre essas entidades e as instâncias responsáveis pelas 
formações.  
No âmbito da iniciativa privada, temos o exemplo do  Serviço Social da 
Indústria, que requereu a formação de terapeutas co munitários para atuação em seu 
Programa Vira Vida. Os exemplos elencados mostram s ignificativas parcerias para o 
fortalecimento da rede de terapeutas comunitários. Sendo que, no caso das entidades 
governamentais, tal qual abordado anteriormente, in existe mecanismos de 
monitoramento e avaliação, ao passo que, na iniciat iva privada, há relatórios periódicos, 
supervisão das práticas e mecanismos de avaliação e xterna por empresa especializada. 
A relação poder público municipal e polos para a re alização das formações 
também constitui-se como uma das limitações do estu do, pois foi pouco explorada neste 
estudo, haja vista a perspectiva de âmbito nacional  da pesquisa. Registra-se, contudo, 129 
 
ser um tema significativo, existindo municípios que  demandam formações e outros cuja 
demanda são desencadeadas pelos polos. Há polos que  possuem facilidade no 
estabelecimento de parcerias e outros que encontram  dificuldades nesse sentido. Esse 
tema foi pouco abordado nesta pesquisa, o que preju dica uma leitura e discussão 
aprofundadas. Temos, todavia, como exemplo a implan tação da TCI na Estratégia 
Saúde da Família e Rede SUS, na qual, embora o Mini stério da Saúde tenha demandado 
a formação, coube aos polos fazerem as articulações  locais, nos municípios, para a 
realização das formações. Os polos estimularam as p refeituras para que aderissem à 
proposta da formação, argumentando que o convênio d o Ministério da Saúde 
responsabilizava-se pelo custeio dos docentes e do material didático, e os municípios, 
em regime de contrapartida, deveriam disponibilizar  espaço físico para as formações, 
transporte e alimentação para os cursistas. Houve a  adesão de 133 municípios em 2008 
e 120 municípios em 2009. 
Os polos encontraram gestores que aderiram à propos ta e outros não.  Os 
fatores que favoreceram a adesão foram os gestores conhecerem previamente a 
abordagem, terem a necessidade de profissionais esp ecializados para trabalhar com o 
sofrimento da população, a adesão dos gestores como  cursistas, a capacitação dos 
agentes comunitários de saúde, o argumento de que a  TCI melhorava a saúde mental da 
população e possuía uma metodologia de trabalho com  grupos e com a comunidade. 
Os municípios que não aderiram à capacitação alegar am desinteresse por 
novas propostas no final da gestão, rotatividade de  agentes comunitários de saúde 
terceirizados, recusa de liberação dos profissionai s para a formação, dificuldade de 
assegurar a contrapartida do município no convênio,  a TCI não estar no pacto pela 
saúde e excesso de capacitação para os profissionai s. 
A metodologia utilizada nesta pesquisa possibilitou  retratar a situação em 
que a TCI se encontra no momento. Optou-se pela des crição histórica e metodológica 
dos aspectos envolvidos na implantação da TCI no Br asil, porque dá a conhecer os 
principais elementos envolvidos nesse processo e a inter-relação existente entre eles. Os 
dados coletados trouxeram pontos de vistas diferenc iados, a partir do referencial 
histórico, do papel desempenhado pelas entidades re sponsáveis pela formação dos 
terapeutas comunitários e da participação de entida des governamentais e não 
governamentais.   130 
 
A presente pesquisa teve como objetivo realizar um retrato panorâmico da 
expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Bras il. Para tal, narramos e refletimos 
sobre o tema, com o apoio de recursos disponibiliza dos pela ciência e com a utilização 
de métodos que oferecem respaldo para fazer uma lei tura compreensiva do referido 
processo de expansão, ancorada no arcabouço científ ico existente que trata diretamente 
da temática da Terapia Comunitária Integrativa ou c om essa estabelece interface.  
Conhecer e compreender o processo histórico de impl antação da TCI no 
Brasil constituiu a busca por identificar e aprofun dar o conhecimento de uma resposta 
social validada cientificamente, que se contrapunha  a valores instituídos na sociedade 
atual como a competitividade e o individualismo. 
Pesquisas anteriores contribuíram, na presente diss ertação, para aprofundar 
o olhar sobre a historicidade da TCI, evidenciando sua colaboração no desenvolvimento 
de uma sociedade mais saudável, ao promover a recip rocidade no cuidar de si e do outro 
comunitariamente, na consciência do necessitar e do  ser capaz. E este processo 
dinâmico de dar e receber, perceber e ser percebido , pôde ser potencializado, quando 
ocorreu na coletividade e, melhor ainda, num contex to estruturado, demarcado por uma 
metodologia definida por regras que, ao contrário d e limitar, favoreceu o respeito e a 
valorização da história de vida dos que ali se apre sentaram, detentores, portanto, de um 
saber único ao serem protagonista de sua própria hi stória.  
A visão panorâmica da pesquisa proporcionou horizon talidade. Esperamos 
suscite estudos verticais para verificar a dimensão  da eficácia da implantação, tendo em 
vista que os mecanismos de acompanhamento e avaliaç ão dos terapeutas comunitários 
encontram-se em construção. 
Importante destacar as limitações inerentes ao estu do, desde que se trata de 
uma primeira leitura da implantação dessa abordagem  em âmbito nacional. Sugerimos 
que estudos seguintes contemplem os graus de implan tação que podem ser obtidos por 
meio da utilização de indicadores e uma leitura da sustentabilidade da TCI como uma 
abordagem de atenção à saúde comunitária em múltipl os contextos.  
Uma análise de redes pode enriquecer o estudo, o qu e requer uma 
metodologia e arcabouço teóricos específicos, a exe mplo do sociograma, estratégia 
psicodramática que contribui para estudos dessa nat ureza e possibilita alcançar tanto a 
estrutura como os microfundamentos da ação. Também podem ser realizadas pesquisas 131 
 
que investiguem o engajamento pessoal, em termos de  motivação para o trabalho 
voluntário ou profissional. Outra proposta que, igu almente, destacamos são estudos 
sobre a implantação da TCI em países europeus, afri canos e latino-americanos. 
Cabe destacar que os achados da pesquisa são leitur as possíveis da 
implantação da TCI no Brasil, não podendo incorrer em generalizações, pois uma leitura 
sempre abre espaço para novas leituras, a partir do  lugar social de quem as interpreta. 
  132 
 
REFERÊNCIAS 
 
ANDRADE, F.B.; FERREIRA FILHA, M. O.; DIAS, M. D.; SILVA, A.O.; COSTA, I. 
C.C.; LIMA, E. A. R.; MENDES, C.K.T.T. Promoção da saúde mental do idoso na 
Atenção Básica: as contribuições da Terapia Comunit ária . Texto & Contexto 
Enfermagem.  Florianópolis, 19(1): 129-136, jan.-mar. 2010. 
ANDRADE, L.O.M.; BARRETO, I.C.H.C; BARRETO, A; OLIV EIRA, M.V. O SUS e 
a Terapia Comunitária Integrativa . Fortaleza: 2009. 
ANDRADE, L.O.M.; BARRETO, I.C.H.C; BEZERRA, R.C.; S ILVA, R.M. Atenção 
Primária à Saúde e Estratégia Saúde da Família. In:   MINAYO, M. C. S.;CARVALHO,  
Y. M.; CAMPOS, G. W.de S.; DRUMOND J.M.; AKERMAN, M . Tratado de Saúde 
Coletiva . Editora: Hucitec, São Paulo, 2012. 
ARARUNA, M. H. M.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M. D ., BRAGA, L.A.V.; 
MORAES, M.N.; ROCHA, I. A. Formação de terapeutas c omunitários na Paraíba: 
impacto na Estratégia Saúde da Família. Revista Eletrônica de Enfermagem . 2012 
jan/mar;14(1):33-41. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n1/v14n1a04.htm>  Acesso em: 30 dez. 2012. 
ARMANI, D. Sustentabilidade: Desafio Democrático. In:  BRASIL. Ministério da 
Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Programa Nacional de DST e AIDS. 
Sustentabilidade : AIDS e Sociedade Civil em Debate. Brasília: Minis tério da Saúde, 
2004. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. Livreto dos 
princípios norteadores para regulamentação dos pólo s formadores . Beberibe, CE, 
2008. (documento não publicado). 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA . Estatuto social da 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária. Beberibe, CE, 2005. (documento não 
publicado). 
BACKES, D. S.; BACKES, M. S; ERDMANN, A.L.; BÜSCHER , A. O Papel do 
profissional enfermeiro no Sistema Único de Saúde: da saúde comunitária à Estratégia 
de Saúde da Família. Ciência e Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v.17, n. 1, janeiro, 
2012.  
BAKMAN, G.; RIVALTA, M. B.; BARRETO,A. A trajetória  da Terapia Comunitária 
Sistêmica Integrativa. Revista Nova Perspectiva Sistêmica  - ano XII – nº 22. out. RJ: 
FAMILIAE, Multiversa e NOOS, dez 2010. 
BARDIN. L (2011 ). Análise de conteúdo . Lisboa: Edições 70. 
BARRETO, A.  Introdução. In.:  CAMAROTTI, H; FREIRE, T.; BARRETO, A.(Orgs). 
A Terapia Comunitária Integrativa no Cuidado com a Saúde Mental.  Brasília: 
Editora Kiron, 2013. 
 133 
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária Integrativa Passo a Passo . Fortaleza: Gráfica 
LCR, 2008. 
__________, A. Apresentação. In:  A Terapia Comunitária Integrativa no Brasil.  
Trabalhos apresentados no I Congresso Brasileiro de  Terapia Comunitária Integrativa. 
Beberibe – Ceará: MISMEC/UFC, 2003. 
__________; BOYER, J.P. O Índio que Vive em mim . O itinerário de um psiquiatra 
brasileiro. São Paulo: Editora Terceira Margem, 200 3.  
__________.; RIVALTA, M.C.B.; OLIVEIRA,D; BARRETO, I.C.H.C; COSTA, 
M.P.A. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa na At enção Básica à Saúde . 
Fortaleza, 2011. 
BARROS, N.F. A construção de novos paradigmas na Me dicina: a Medicina 
Alternativa e a Medicina Complementar. In:  CANESQUI, A.M. (Org.). Ciências 
sociais e saúde para o ensino médico . São Paulo: Hucitec, 2000, p. 201-216. 
BERGER, P.; LUCKMANN, T. A construção social da realidade: tratado de 
sociologia do conhecimento. Petrópolis: Vozes, 2012. 
BERTALANFFY, L.V. Teoria Geral dos Sistemas.  São Paulo: Vozes, 1975. 
BORGES, J.S.; SUDBRACK, M.F.; ALMEIDA, M.M. Situaçõ es de risco e situações 
de proteção nas redes sociais de adolescentes. In:  BRASIL. Curso de prevenção ao 
uso de drogas para educadores de escolas públicas. Secretaria Nacional de Políticas 
sobre Drogas. Ministério da Educação. Brasília: Min istério da Justiça, 2012.  
BORGES, M.S. Vivendo, refletindo e aprendendo a cui dar em saúde mental: a Terapia 
Comunitária como estratégia de ensino no curso de e nfermagem. Ver Tempus Actas 
Saúde Coletiva,  2010;4(1):125-32. Disponível em: 
<http://www.tempus.unb.br/index.php/tempus/article/ view/948> Acesso em: 03 out. 
2011. 
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Relatório Final da 14ª Conferência Nacional 
de Saúde: Todos Usam o SUS. SUS na Seguridade Socia l – Política Pública, 
Patrimônio do Povo Brasileiro. Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde. – 
Brasília: Ministério da Saúde, 2012. 
__________. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saúde  Mental – 
Intersetorial.  Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde. B rasília: Ministério da 
Saúde, 2010.  
__________. Relatório Final do Projeto Polo de Formação de Lide ranças Indígenas 
em Terapia Comunitária Integrativa e Ações Compleme ntares na Prevenção ao 
uso de Álcool e outras Drogas. Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas.  
Universidade Federal do Ceará. Fundação Cearense de  Pesquisa e Cultura. Fortaleza: 
2011. (documento não publicado) 
__________. As Associações Privadas e Associações s em Fins Lucrativos. Estudos e 
Pesquisas . Informação Econômica. nº 08. IBGE/IPEA. Rio de Ja neiro, 2008. 134 
 
__________. A Prevenção ao uso de drogas e a Terapia Comunitári a. Brasília: 
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. 2006 a. 
___________. Política Nacional de Práticas Integrativas e Comple mentares no 
SUS . Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de At enção Básica. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2006b. 
__________. Política Nacional sobre Drogas . Brasília: Secretaria Nacional de 
Políticas sobre Drogas, 2005. 
__________. Sistema Único de Saúde (SUS).  Princípios e conquistas. Ministério da 
Saúde. Secretaria Executiva. Brasília: Ministério d a Saúde, 2000. 
BUZELI, C.P.; COSTA, A.L.R.C.; RIBEIRO,R.D.R. Promo ção da saúde de estudantes 
universitários: contribuições da Terapia Comunitári a. Revista Eletrônica Gestão & 
Saúde . Vol.03, Nº. 01, Ano 2012, p. 608-619. Disponível em: 
<http://gestaoesaude.unb.br/index.php/gestaoesaude/ article/view/151 >Acesso em: 30 
dez, 2012. 
CAIXA SEGUROS. Juventude ativa:  a experiência do Jovem de expressão na 
prevenção à violência. Caixa Seguro: Brasília, 2009 .  
CAMARA DE VEREADORES DO MUNICÍPIO DE GUARULHO – SP.  Lei nº 6424, 
de 24 de setembro de 2008.  Institui o Programa Terapia Comunitária no âmbito do 
Município de Guarulhos, SP, nas Unidades Básicas de  Saúde e hospitais conveniados 
com o SUS. Disponível em: <http://www.leismunicipai s.com.br/a/sp/g/guarulhos/lei-
ordinaria/2008/642/6424/lei-ordinaria-n-6424-2008-i nstitui-o-programa-terapia-
comunitaria-nas-unidades-basicas-de-saude-hospitais -conveniados-do-sus-e-da-outras-
providencias-2008-09-24.html> Acesso em: 07 dez, 20 12 
CAMARGO, A. C. Tempo de Falar e Tempo de Escutar:  a produção de sentido em 
um grupo terapêutico. Dissertação (Dissertação de M estrado em Psicologia). Programa 
de Pós-Graduação em Psicologia, Universidade São Ma rcos. São Paulo, 2005. 
CAMARGO JR, K.R. As armadilhas da “Concepção Positi va de Saúde”. Physis:  
Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 17, n . 1, p. 63-76, jan/abr, 2007. 
CAMARGO-BORGES, C.; CARDOSO, C.L. A Psicologia e a Estratégia Saúde da 
Família: compondo saberes e fazeres. Psicologia & Sociedade ; 17 (2): 26-32; 
mai/ago.2005. Disponível em: < http://www.scielo.br /pdf/psoc/v17n2/27041.pdf>. 
Acesso em: 12 jun, 2012. 
CAMAROTTI, H Palavras da Presidente. In:  CAMAROTTI,M.H; FUKUI,L; 
MARCHETTI,L.B.(Orgs.). A Terapia Comunitária Integrativa no Brasil:  Anais do 
II Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária Inte grativa. Brasília: MISMEC-DF, 
2004. 
CAMAROTTI,M.H; FUKUI,L; MARCHETTI,L.B. .(Orgs.).  A Terapia Comunitária 
Integrativa no Brasil: Anais do II Congresso brasileiro de Terapia Comunit ária 
Integrativa. Brasília: MISMEC-DF, 2004. 135 
 
_____________; OLIVEIRA, D. Terapia Comunitária Int egrativa: Circularidade nas 
relações sociais. In:  OSÓRIO, L. C. e VALLE, M. E. P. (Orgs.) Manual de Terapia 
Familiar.  Porto Alegre: Artmed, 2009, págs. 218 – 232. 
 
______________; SILVA, R.F.; MEDEIROS, D.; RODRIGUE S, A.; LINS, R. 
BARROS, P; RODRIGUES, J. C. Terapia Comunitária Int egrativa: relato da 
experiência de implantação em Brasília – Distrito F ederal. In:  A Terapia Comunitária 
Integrativa no Brasil. Trabalhos apresentados no I Congresso Brasileiro de  Terapia 
Comunitária Integrativa. Beberibe- Ceará: MISMEC/UF C, maio, 2003. 
CONSELHO REGIONAL DE PSICOLOGIA DE SÃO PAULO. Histórico das 
discussões sobre psicoterapia realizadas no CRP/SP.  Disponível em: 
<http://www.crpsp.org.br/psicoterapia/historico.asp x> Acesso em: 03 fev, 2013. 
CORDEIRO, R. C.; AZEVEDO, E. B.; SILVA, M. S. S.; F ERREIRA FILHA, M.O.; 
SILVA, P. M. C.; MORAES, M. N. Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia 
Saúde da Família: análise acerca dos depoimentos do s seus participantes. Revista da 
Universidade Vale do Rio Verde.  Três Corações, MG, v. 9, n. 2, p. 192-201, ago./de z. 
2011. 
DEMO, P. Pesquisa qualitativa busca de equilíbrio e ntre forma e conteúdo. Revista 
latino-americana de Enfermagem  - v. 6 - n. 2 - p. 89-104 - abril 1998. 
DUARTE, T. A possibilidade da investigação a 3:refl exões sobre a triangulação 
(metodológica). CIES e-working  paper nº60/2009 . Centro de Investigação e Estudos 
de Sociologia. Lisboa, Portugal, 2009. 
FERNANDES, M.T.O.; AQUINO, A.L.; SANTOS, G.C.; SOAR ES, S.M; LIMA, 
CARNEIRO, L. Terapia Comunitária Integrativa: uma m etodologia inovadora na 
Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia . abr-jun; 8(34), 2011. Disponível em: 
< http://www.index-f.com/evidentia/n34/ev7494p.php > Acesso em: 02 out, 2011. 
FERREIRA FILHA, M. O.;  CARVALHO, M. A. P. A Terapi a Comunitária em um 
centro de atenção psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Revista Gaúcha de 
Enfermagem  [online]. 2010, vol.31, n.2, pp. 232-239. 
FLICK, U. Introdução à pesquisa qualitativa . 3 ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 
FUENTES-ROJAS, M. Psicologia e saúde: a Terapia Com unitária como instrumento de 
sensibilização para o trabalho com comunidades na f ormação do Psicólogo. Psicologia, 
ciência e profissão , Brasília, 2011, vol.31, no.2, p.420-439 
GIFFONI, F. A. O.;  SANTOS, M. A. Terapia comunitár ia como recurso de abordagem 
do problema do abuso do álcool, na atenção primária . Revista Latino-Americana de 
Enfermagem,  Jun 2011, vol.19,  p.821-830.  
GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber Fazer : Terapia Comunitária Integrativa, uma 
experiência de aprendizagem e construção da autonom ia. Doutorado (tese de doutorado 
em educação brasileira). Programa de Pós-Graduação em educação brasileira. Linha de 136 
 
pesquisa: movimentos sociais, educação popular e es cola. UFC, Faculdade de 
Educação. Fortaleza, CE, 2008. 
 
GIL, A.C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social . 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 
GODOY, A. S. Pesquisa qualitativa: tipos fundamenta is. Revista de Administração de 
Empresas.  São Paulo, v. 3. n.3 p. 20-29 mai/jun/1995. 
GÓMEZ, M.B.D. Medicina occidental y otras alternati vas: ¿es posible su 
complementariedad? Reflexiones conceptuales. Cadernos de Saúde Pública , Rio de 
Janeiro, v. 19, n. 2, p- 635-643, mar/abr 2003. 
GOHN, M.D.G.M. História dos movimentos e lutas sociais : a construção da cidadania 
dos brasileiros. São Paulo, Edições Loyola, 1995. 
GOULART, F.A.A. Terapia Comunitária Integrativa e E stratégia Saúde da Familia: 
práticas convergentes. In:  CAMAROTTI, M.H.;FREIRE, T.C.G; BARRETO, A.(Orgs.) 
Terapia Comunitária Integrativa sem fronteiras: compreendendo suas interfaces e 
aplicações. Brasília: MISMEC-DF, 2011. 
GRANDESSO, M. Terapia Comunitária Integrativa: um c ontexto de fortalecimento de 
indivíduos, famílias e rede. Revista brasileira de família e comunidade . v. 1, n.2. 
Florianópolis, 2005. Págs 113 – 205 
_____________; LAZZARINI, L.L.B.  “Minha vida tem s entido toda vez que venho 
aqui”. Significado atribuído à Terapia Comunitária Integrativa pela família do 
participante.  Revista Nova Perspectiva Sistêmica . Ano XIX – Rio de Janeiro. 
FAMILIAE, Multiversa e NOOS, 2010. 
_____________; RIVALTA, M.C.B. Terapia Comunitária Integrativa . Tecendo 
redes para a transformação social. Saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa 
do Psicólogo, 2007. 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussõe s da Terapia Comunitária 
no cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 08, n. 03, p. 
404 - 414, 2006. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/v iewArticle/7079> Acesso em: 15 
dez, 2011. 
GUIZARDI, F.L.; PINHEIRO, R.; MATTOS, R.A. de; SANT ANA, A.D.; MATTA, 
G.D.; GOMES, M.C.P. Participação da comunidade em e spaços públicos de saúde: uma 
análise das Conferências Nacionais de Saúde. Physis : revista de Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, 14(1):15- 39, 2004. 
HARTZ, Z. M.A.; CONTANDRIOPOULOS, A.P. Integralidad e da atenção e 
integração de serviços de saúde: desafios para aval iar a implantação de um "sistema sem 
muros". Cadernos de Saúde Pública , Rio de Janeiro, 2013.    
HELMAN, C. G. Cultura, saúde e doença . 4ed. Porto Alegre: Artmed, 2003. 137 
 
HÖFLING, E.M. Estado e políticas (públicas) sociais . Cadernos Cedes , São Paulo, ano 
XXI, nº 55, novembro/2001. 
HOLANDA, V.R.; DIAS, M.D.; FERREIRA FILHA, M. O. Co ntribuições da Terapia 
Comunitária para o enfrentamento das inquietações d e gestantes. Revista eletrônica de 
Enfermagem, v. 09, n. 01, p. 79 - 92, 2007.Disponível em: 
<www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/713 7> Acesso em:02 dez, 2011. 
HORTA, A.L.M.; CALDEIRA, N.H. Terapia Comunitária I ntegrativa: cuidado com a 
família na perspectiva do graduando de enfermagem. Acta paulista enfermagem . 
2011, vol.24, n.2, pp. 165-171. Disponível em  
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0103-
21002005000400008&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 07 ma io. 2012.   
KINZO, M. D. G. A Democratização brasileira: um bal anço do processo político desde 
a transição. São Paulo em Perspectiva , São Paulo,15(4) 2001. 
LAPLANTINE, F. Antropologia da doença . 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 
LARROUDÉ, E.R.A. Posturas e práticas para sustentab ilidade. In.:  BRASIL. 
Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Sa úde. Programa Nacional de DST e 
AIDS. Sustentabilidade:  AIDS e Sociedade Civil em Debate. Brasília: Minist ério da 
Saúde, 2004. 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária : Reflexões. João Pessoa, 2010. 
LUISI, L.V.V. Terapia Comunitária : base teórica e resultados práticos de sua 
aplicação. Dissertação (Dissertação de Mestrado em Psicologia Clínica). Programa de 
Pós-Graduação em Psicologia Clínica. Instituto de P sicologia. Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, 2006. 
LUZ, M.T. Cultura contemporânea e medicinas alterna tivas: novos paradigmas em 
saúde no fim do século XX. Physis : Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 15,  
Supl., p. 145-176, 2005. 
MADUREIRA, A.F A..; BRANCO, A..U. A pesquisa qualit ativa em psicologia do 
desenvolvimento: questões epistemológicas e implica ções metodológicas. Temas em 
Psicologia da Sociedade Brasileira de Psicologia . São Paulo, Vol. 9 nº1, 63-75, 2001 
MARCHETTI, L.B.; FUKUI, L. Supervisão para quê? In:  CAMAROTTI,M.H; 
FUKUI,L;MARCHETTI,L.B . (Orgs) . A Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: 
Anais do II congresso brasileiro de Terapia Comunit ária Integrativa. Brasília: 
MISMEC-DF, 2004. 
MARCONI, M. A.; PRESOTTO, Z.M.N. Antropologia:  uma introdução. São Paulo: 
Atlas, 2008. 
MARQUES, E. C. Redes sociais e instituições na cons trução do Estado e da sua 
permeabilidade. Revista brasileira de Ciências Sociais ,  São Paulo,  v. 14,  n. 
41, out.  1999. 138 
 
MARTINI, M. G. P.; ANDRELLO, C.C.C. Terapia Comunit ária Integrativa: uma 
experiência na administração pública. In:  A Terapia Comunitária Integrativa no 
Brasil. Trabalhos apresentados no I Congresso Brasileiro de  Terapia Comunitária 
Integrativa. Beberibe – Ceará: MISMEC/UFC, 2003. 
MENDONÇA, M.E. Abordagem comunitária: terapia comun itária. In:  GUSSO,G.; 
LOPES,J.M.C. (Orgs). Tratado de Medicina de Família e Comunidade : princípios, 
formação e prática. Porto Alegre: Artmed, 2012.  
MENDONÇA, C.S. Sistema Único de Saúde: um sistema o rientado de saúde orientado 
pela Atenção Primária. In:  ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. 
Inovando o papel da Atenção Primária nas redes de a tenção à saúde: resultados do 
Laboratório de Inovação em quatro capitais brasilei ras. Brasília: Organização Pan-
Americana da Saúde, 2011. 
MERHY, E. E. A perda da dimensão cuidadora na produção da saúde:  uma 
discussão do modelo assistencial e da intervenção n o seu modo de trabalhar a 
assistência. Campinas: DMPS/FCM/UNICAMP, 1997. 
MILANESE, E. Tratamento Comunitário : manual de trabalho I. Brasília: Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas; Instituto Empod era, 2012, 316p. 
MINAYO, M.C.S. O desafio do conhecimento:  pesquisa qualitativa em saúde. São 
Paulo: Hucitec, 2008. 
MINAYO, M.C.S.; ASSIS, S.G; SOUZA, E.R. (ORGS). Avaliação por triangulação 
de métodos:  abordagem de programas sociais. Rio de Janeiro: Ed itora Fiocruz; 2005. 
244 pp.  
MISCRS; ABRATECOM. Anais do IV Congresso Brasileiro e I Encontro 
Internacional de Terapia Comunitária Integrativa -  Terapia Comunitária 
Integrativa: Inclusão Social - integrando Saberes e  Ampliando Redes Solidárias. Porto 
Alegre: CAIFCOM, 2007. 
MISMEC. Anais do I Congresso Brasileiro de Terapia Comunitá ria - A Terapia 
Comunitária no Brasil.  Beberibe, Ceará: MISMEC, 2003. 
MISMEC; ABRATECOM. Anais do III Congresso Brasileiro de  Terapia 
Comunitária Integrativa - Terapia Comunitária: Tecendo Redes para a Transform ação 
Social – Saúde, Educação e Políticas Públicas. Bebe ribe, Ceará: MISMEC, 2005. 
MISMEC; ABRATECOM. Anais do V Congresso Brasileiro e II Encontro 
Internacional de Terapia Comunitária Integrativa e I Encontro de pesquisa em TC 
- Terapia Comunitária: Promovendo a Saúde na Família e na Comunidade.  Fortaleza: 
MISMEC, 2009. 
MORAES, R. Análise de conteúdo. Revista Educação.   Porto Alegre, v. 22, n. 37, p. 7-
32, 1999. 
MORENO, J. L. Psicodrama.  Cultrix: São Paulo, 1997. 139 
 
MOURA,  S. G.; FERREIRA FILHA, M. O.; CORDEIRO, R. C.; BRAGA, L. A. V.; 
MONTEIRO, C. Q. A.  A experiência da Terapia Comuni tária em diferentes 
instituições e contextos populacionais. Revista da Universidade Vale do Rio Verde . 
Três Corações, Minas Gerais v. 10, n. 1,  p. 329-33 8, 2012 
NEDER, C.R.; PINHEIRO, S.A. Terapia Comunitária em ambulatórios universitários. 
O mundo da saúde , São Paulo: 2010;34(4). Pp. 520-525. 
NOVA, S.V . Introdução à Sociologia . São Paulo: Atlas, 2011. 
OLIVEIRA, P. S. Introdução à Sociologia . São Paulo: Editora ática, 2005. 
OLIVEIRA, D. G. S. A história da Terapia Comunitária na Atenção Básica  em 
João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado. Dissertação (Dissertação  de Mestrado 
em Enfermagem). Programa de Pós-Graduação em Enferm agem. Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa , PB, 2008. 
OLIVEIRA, F. A. Antropologia nos serviços de saúde:  integralidade, cultura e 
comunicação. Interface – Comunicação, Saúde, Educação.  Botucatu, São Paulo, v.6, 
n10, p.63-74, fevereiro, 2002.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F. Terapia Comunitária: prática relatada pelos 
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil . Interface – Comunicação, Saúde, 
Educação. Botucatu, São Paulo, vol.16, n.43, pp. 1069-1086, d ez, 2012. 
PAIM, J.S. Desafios para a Saúde Coletiva no Século XXI . Salvador-BA: EDUFBA, 
2008. 
___________; TRAVASSOS, C.; ALMEIDA, C.; BAHIA, L.,  MACINKO, J. O 
Sistema de Saúde Brasileiro: História, Avanços e De safios. The Lancet . Londres, maio, 
2011. 
PETRINI, H. “Saber Cuidar” na TC; o reencantar do h umano a luz da música. In: 
SOUZA, M.O. (Org .) Articulando redes sociais . Porto Alegre: CAIFCOM, 2010. 
PINTO. S, A. N.; ROCHA, I. A., MORAES, M. N.; BRAGA , L. A. V.; FERREIRA 
FILHA, M. O.; DIAS, M. D.  Conflitos familiares abo rdados na Terapia Comunitária 
Integrativa. Revista eletrônica de Enfermagem . 2012 oct/dec;14(4):786-93. 
Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n 4/v14n4a06.htm.> Acesso em 22 
maio, 2013 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTO ANDRÉ. Programa de Terapia 
Comunitária Integrativa . Disponível em: 
<http://www2.santoandre.sp.gov.br/index.php/departa mentos-ssau/32-
secretarias/saude/280-programa-de-terapia-comunitar ia-integrativa > Acesso em 03 
junho, 2013. 
QUEIROZ, F.M.R.; GONÇALVES,M.B. Fundamentos de Sociologia.  [S.I. : s.n], 
Brasília – DF, 2009 140 
 
REIS, M.L.A. Intervisão: o exercício da dialogicida de na formação em Terapia 
Comunitária Integrativa. Trajetória de construção d e um novo conceito. In:  SOUZA, 
M.O. (Org.) Articulando redes sociais . Porto Alegre: CAIFCOM, 2010. 
RIOS T. A. A ética na pesquisa e a epistemologia do  pesquisador. Psicologia em 
Revista. Belo Horizonte - v. 12 - n. 19 - p. 80-86 – jun, 2 006. 
RIVALTA, M.C.B; ALMEIDA, F.A.R.  José Airton Barreto, a vida em diálogos . 
Ceará: Pádua Gráfica, 2011. 
______________, M.C.B; BARRETO, A.; BARRETO,J.A. A trajetória da Terapia 
Comunitária Integrativa Sistêmica. In:  CAMAROTTI, M.H.;FREIRE, T.C.G; 
BARRETO, A.(Orgs.) Terapia Comunitária Integrativa sem fronteiras: 
compreendendo suas interfaces e aplicações. Brasíli a: MISMEC-DF, 2011. 
ROCHA, I. A. ; BRAGA, L.A.V; TAVARES, L.M. ; ANDRAD E, F. B; FERREIRA 
FILHA, M. O.; DIAS, M.D.; SILVA, A.O. A Terapia Com unitária como um novo 
instrumento de cuidado para saúde mental do idoso. Revista brasileira de 
Enfermagem , Brasília. Out 2009, vol.62, no.5, p.687-694.  
 
RODA VIVA DE SANTOS; ABRATECOM. Anais do VI Congresso Brasileiro e III 
Encontro Internacional de Terapia Comunitária Integ rativa e II Encontro de 
pesquisa em TC.  Cuida de mim, cuida do outro, cuida da vida. Santo s-SP: Roda Viva 
Santos, 2011. 
ROSA, T. E. C.; BENÍCIO, M.H.D.; ALVES, M. C.G.P.; LEBRÃO,M.L. Aspectos 
estruturais e funcionais do apoio social de idosos do Município de São Paulo, Brasil. 
Caderno de Saúde Pública,   Rio de Janeiro,  v. 23,  n. 12, dez,  2007.  
ROSSI JR. L. R. Planejamento estratégico organizaci onal: a gestão para resultados 
como ferramenta administrativa nas organizações do terceiro setor. In:  BRASIL. 
Programa Nacional de DST e Aids. Sustentabilidade : AIDS e sociedade civil em 
debate. Secretaria de Vigilância em Saúde, Programa  Nacional de DST e AIDS. (Série 
Parcerias e Mobilização Social nº 5). Brasília: Min istério da Saúde, 2004.  
SANICOLA, L. As dinâmicas de rede e o trabalho social . São Paulo: Veras Editora, 
2008. 
SANTOS, M.F.P . Para onde sopram os ventos : políticas públicas e turismo no Grande 
Pirambu/ Fortaleza/Ceará. Dissertação (Dissertação de Mestrado em Geografia). 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Progra ma de Pós-Graduação e Pesquisa 
em Geografia. Natal, RN, 2006.  
SILVA, D. M. Pirambu e suas geografias . Dissertação (Dissertação de Mestrado em 
Ciências). Universidade Federal do Ceará. Pró-Reito ria de Pesquisa e Pós-
Graduação.Centro de Ciências. Fortaleza, CE, 2006. 141 
 
SILVA, M. B. B. Notas de uma pesquisa sobre redes d e suporte social: a Terapia 
Comunitária Integrativa no sistema municipal de Saú de Mental de Sobral, Ceará. Saúde 
em Debate.  Rio de Janeiro, v. 33, n. 82, p. 298-307, maio/ago . 2009a 
SILVA, M.L.L. Trabalho e População em Situação de Rua no Brasil . São Paulo: 
Cortez, 2009b.    
SILVA, R.M. ; ANDRADE, L.O.M.. Atenção Primária como coordenadora dos 
cuidados no sistema de saúde brasileiro: o papel da  indução federal . Projeto de 
Pesquisa qualificado no Programa de Pós Graduação e m Saúde da Família. Faculdade 
de Medicina. Universidade Federal do Ceará. Sobral,  CE, 2012. (documento não 
publicado). 
SILVA, M.A.B.; SARAIVA, J.B.; OLIVEIRA, M.T. Depend ência química e vivências 
de escuta: A abordagem da Terapia Comunitária. In:  SILVA, G.L. (Org). Drogas:  
Políticas e práticas. São Paulo: Roca; 2010, pp. 14 3-153.  
SILVA, M. O. S. Pobreza, desigualdade e políticas p úblicas: caracterizando e 
problematizando a realidade brasileira. Revista Katál. Florianópolis v. 13 n. 2 p. 155-
163 jul./dez. 2010.  
SLUSKI, C.E. A rede social na prática sistêmica : alternativas terapêuticas. São Paulo: 
Casa do Psicólogo, 1996. 
SOBREIRA, M. S. Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa no processo 
de trabalho na Estratégia Saúde da Família : um estudo representacional. Dissertação 
(Dissertação de Mestrado em Enfermagem).  Programa de Pós Graduação em 
Enfermagem. Natal: Universidade Federal do Rio Gran de do Norte, 2009. 
SOUZA, C. Introdução políticas públicas: uma revisã o da literatura. Sociologias.  Porto 
Alegre, ano 8, nº 16, jul/dez 2006, p. 20-45 
SOUZA, E.F.; LUZ, M.T. Bases socioculturais das prá ticas terapêuticas alternativas. 
História, Ciências, Saúde .  Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 16, n. 2, p. 393- 405, abr/jun 
2009. 
SOUZA, G. M. L.; SILVA, P. M.C.; AZEVEDO, E. B.; FE RREIRA FILHA, M.O.; 
SILVA, V. C. L.; ESPINOLA, L. L. A contribuição da Terapia Comunitária no 
processo de saúde-doença. Cogitare Enfermagem , 16(4):682-8, 2011. Disponível em: 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/art icle/viewArticle/23030. Acesso em: 15 
dez, 2011. 
SOUZA, M.O. Tecendo redes sociais de solidariedade e formando multiplicadores: 
descobrindo competências e promovendo prevenção de saúde mental através da Terapia 
Comunitária. In.  SOUZA, M.O. (Org.). Articulando redes sociais . Porto Alegre: 
CAIFCOM, 2010. 
TEIXEIRA, E. C. Políticas públicas : o papel das políticas públicas no desenvolvimento  
local e na transformação da realidade. Bahia: Assoc iação dos advogados de 
trabalhadores rurais da Bahia, 2002. 142 
 
TESSER, C.D. Práticas complementares, racionalidade s médicas e promoção da saúde: 
contribuições poucos exploradas. Cadernos de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 25, n. 
8, p. 1732-1742, ago 2009. 
_____________, C.D.; BARROS, N.F. Medicalização soc ial e medicina alternativa e 
complementar: pluralização terapêutica do Sistema Ú nico de Saúde. Revista de Saúde 
Pública,  São Paulo, v. 42, n. 5, p. 914-920, out 2008. 
TÓFOLI, L.F.; FORTES, S. Apoio matricial de saúde m ental na atenção primária no 
município de Sobral, CE: o relato de uma experiênci a. SANARE , Sobral, v.6, n.2, p.34-
42, jul./dez. 2005/2007 
VAITSMAN, J.; ANDRADE, G.R.B.; Apoio social e redes : conectando solidariedade e 
saúde. Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 7, n. 4, p. 925-934, 2002. 
VASCONCELOS,C.M.; PARCHE,D.F. O Sistema único de Sa úde. In:  CAMPOS, 
G.W.S.;MINAYO,M.C.; AKERMAN,M. Tratado de Saúde Coletiva . São Paulo/Rio 
de Janeiro: Hucitec//Fiocruz, 2006, p.531-562 
VILLA, M. A. Vida e morte no sertão:  história das secas no Nordeste nos séculos XIX 
e XX. São Paulo: Ática, 2000, 269 pp. 
 
VILLAÇA, C.; BAKMAN, G.; MONTE, H. J. Por que é imp ortante cuidar dos que 
cuidam: Terapia Comunitária Integrativa para terape utas. Revista nova perspectiva 
sistêmica. Ano XIX número 37. Rio de Janeiro: FAMILIAE, Multiv ersa e NOOS, 
agosto, 2010. 
WATZLAWICK P.; BEAVIN, J.H. & JACKSON, D. J. Pragmática da comunicação 
humana . São Paulo: Cultrix, 1967. 
 
 
 
 
  143 
 
APÊNDICE A – ROTEIROS DE ENTREVISTAS 
Roteiro de entrevista para o representante da ABRAT ECOM 
 
a)  Fale livremente sobre a história da disseminação da  Terapia Comunitária no 
Brasil. 
b)  Como foi o processo de criação da ABRATECOM? 
c)  Como se dá o processo de criação dos polos? 
d)  Quais as dificuldades vivenciadas na disseminação d a TCI e o que fez para 
ultrapassá-las? 
e)  Qual sua avaliação da sustentabilidade da TCI? 
f)  Quais as estratégias utilizadas pela Associação par a continuar existindo? 
g)  Quais as alternativas utilizadas pelos polos para s ua sustentabilidade? 
h)  Como a rede de terapeutas comunitários é mantida/ac ompanhada? 
i)  Quais os projetos futuros da entidade? 
j)  Como vê a questão das redes sociais e a Terapia Com unitária? 
k)  Quais são as parcerias governamentais e não governa mentais que destacam e 
quais contribuições têm trazido para a entidade e p ara a TCI? 
 
Roteiro de entrevista com os gestores públicos repr esentantes da Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas e Ministério da Saúde 
 
a)  Faça um histórico de como a instituição teve conhec imento da TCI. 
b)  O que motivou o estabelecimento dos convênios para a formação de terapeutas 
comunitários? 
c)  Qual a avaliação que faz do investimento na formaçã o dos terapeutas comunitários 
custeada pelos convênios? 
d)  Os objetivos estabelecidos com as formações foram a lcançados? 
e)  Você identifica alguma fragilidade nesse processo? O que destacaria? 
f)  Há previsão de futuras parcerias? 
 
 
 
Roteiro de entrevista com representantes do Program a Vira Vida do SESI 
 
a)  Faça um histórico da aproximação da Terapia Comunit ária com o projeto Vira 
Vida. Como o SESI tomou conhecimento da TCI? 
b)  O que motivou a implantação da TCI no Programa Vira  Vida? 
c)  Quais os resultados obtidos com esta implantação? 
d)  Quais os desafios que tem enfrentado na implantação  da TCI e as estratégias 
para superá-los? 
  144 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PARA POLOS DE FORMAÇÃO EM  TCI 
 
Apresentação 
Prezado (a) representante de polo de formação em Te rapia Comunitária Integrativa, 
estamos desenvolvendo a pesquisa “A implantação da Terapia Comunitária Integrativa 
no Brasil”, por meio do Programa de Pós-Graduação e m Saúde da Família, da 
Faculdade de Medicina, Universidade Federal do Cear á – campus  Sobral. Sua 
participação é fundamental para compreendermos o pr ocesso de implantação da TCI no 
Brasil. As respostas ao questionário serão tabulada s e analisadas conjuntamente pela 
equipe da pesquisa. Sua confidencialidade está asse gurada.  
 
Por gentileza, responda ao questionário neste arqui vo e nos reenvie. 
 
Cada polo deverá responder a apenas um questionário  
 
Responsáveis pela pesquisa: mestranda Doralice Oliv eira Gomes, sob a orientação do 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade. 
 
Nome do Polo:  
 
Estado: 
 
Responda somente questões referentes ao seu polo. 
 
1. Curso de Terapia Comunitária Integrativa  
 
Os recursos financeiros são oriundos de: 
 
 Convênios/parcerias com entidades públicas 
 Convênios/parcerias com entidades privadas 
 Pagamento pelo cursista 
 Doações 145 
 
 
 
2. Intervisões (realizadas após a conclusão da form ação) 
 
Os  recursos financeiros são oriundos de: 
 
 Convênios/parcerias com entidades públicas 
 Convênios/parcerias com entidades privadas 
 Pagamento pelo terapeuta comunitário 
 Doações 
 
3. Outras atividades 
 
Os recursos financeiros são oriundos de: 
 
 Bazar 
 Venda de camisetas, livros, etc. 
 Doações 
 Outros 
 
 
4. Esses recursos financeiros sustentam o funcionam ento do polo?  Outras formas de 
sustentabilidade são utilizadas? Quais? 
 
5. Quais dificuldades são encontradas para a susten tabilidade do polo? 
 
6. Como os recursos são administrados? 
 
7. Na sua opinião, o que motiva a equipe a continua r atuando na TCI? 
 
8. Quais os planos da instituição?  
 
 
  146 
 
APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARE CIDO 
(TCLE) E CONSENTIMENTO PÓS-INFORMADO (PARA ENTREVIS TAS) 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
 
Prezado (a) Senhor (a) 
 Estamos desenvolvendo pesquisa junto ao Programa d e Pós-graduação 
em Saúde da Família da Universidade Federal do Cear á sobre o tema: A Implantação da 
Terapia Comunitária Integrativa no Brasil.  
 O objetivo desse projeto é investigar o processo de  implantação da TCI 
no Brasil por se tratar de uma abordagem de atenção  à saúde comunitária, que surgiu 
num contexto local e alcançou visibilidade e reconh ecimento no âmbito do poder 
público e da sociedade civil, bem como se estruturo u e se articulou pela criação dos 
polos de formação e da Associação Brasileira de Ter apia Comunitária Integrativa.  
Por meio deste estudo, pretendemos contribuir para que boas práticas 
desenvolvidas nos contextos comunitários possam ser  reconhecidas, validadas e terem 
seu potencial contributivo ampliado em prol da saúd e comunitária. 
A pesquisa será realizada por meio de entrevistas i ndividuais e as respostas 
serão analisadas em conjunto com as respostas dos d emais entrevistados, sendo 
assegurado o anonimato dos participantes. 
Os dados obtidos serão analisados e estarão sob a r esponsabilidade da equipe 
responsável por esta pesquisa, o médico, orientador , professor da Faculdade de 
Medicina da Universidade Federal do Ceará, Dr. Luiz  Odorico Monteiro de Andrade e a 
psicóloga, mestranda, Doralice Oliveira Gomes. Os r esultados serão apresentados à 
Universidade Federal do Ceará e disponibilizado o a cesso público em meio eletrônico, a 
exemplo de base de dados de pesquisa científicas, p odendo ser apresentados em 
congressos e publicações científicas. Qualquer escl arecimento poderá ser obtido com a 
mestranda, pelos telefones (61) 8316-8711 ou pelo e -mail: doralice32@hotmail.com .  
Aceitando participar, se por qualquer motivo, duran te o andamento da 
pesquisa, resolver desistir, tem toda liberdade par a retirar o seu consentimento a 
qualquer momento. Sua participação nesta pesquisa n ão incide em nenhum risco, nem 
despesas para o (a) senhor (a).  
Durante a pesquisa, serão observadas as disposições  da Resolução nº 196, de 
1996, do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sob re os princípios bioéticos em 
pesquisa. 
Na certeza de contar com sua valiosa cooperação, ag radecemos 
antecipadamente. 
 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade 
Mestranda Doralice Oliveira Gomes 
 
_________________________________________________ 
Assinatura da Pesquisadora 
 147 
 
 
 
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- --- 
Consentimento Pós-Informado 
Declaro que tomei conhecimento do estudo “A implant ação da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil”, realizada pela mestranda Doralice Oliveira Gomes, 
sob a orientação do Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro  de Andrade. Compreendi seus 
propósitos e concordo em participar da pesquisa, nã o me opondo à gravação da 
entrevista.  
 
Cidade , ______ de _____________ de 2012. 
Ciente: ___________________________________ 
                        Assinatura do entrevistado 
____________________________ 
Assinatura da Pesquisadora 
(1ª via Pesquisadora; 2ª via Entrevistado) 
  148 
 
APÊNDICE D - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARE CIDO 
(TCLE) E CONSENTIMENTO PÓS-INFORMADO (PARA QUESTION ÁRIO) 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Prezado (a) Senhor (a) 
 
 Estamos desenvolvendo pesquisa junto ao Programa d e Pós-graduação 
em Saúde da Família da Universidade Federal do Cear á sobre o tema: A Implantação da 
Terapia Comunitária Integrativa no Brasil.  
 O objetivo desse projeto é investigar o processo de  implantação da TCI 
no Brasil, por se tratar de uma abordagem de atençã o à saúde comunitária, que surge 
num contexto local e alcança visibilidade e reconhe cimento no âmbito do poder público 
e da sociedade civil. 
Caso concorde em colaborar com a pesquisa, agradece mos a resposta ao 
questionário entregue pela equipe de pesquisadores.  As respostas ao questionário serão 
analisadas em conjunto com as respostas dos demais entrevistados, sendo assegurado o 
anonimato dos participantes. 
Os dados obtidos serão analisados e estarão sob a r esponsabilidade da equipe 
responsável por esta pesquisa, o médico, orientador , professor da Faculdade de 
Medicina da Universidade Federal do Ceará, Dr. Luiz  Odorico Monteiro de Andrade e a 
psicóloga, mestranda da referida Universidade, Dora lice Oliveira Gomes. Os resultados 
serão apresentados à Universidade Federal do Ceará e disponibilizado o acesso público 
em meio eletrônico, a exemplo de base de dados de p esquisa científicas, podendo ser 
apresentados em congressos e publicações científica s. Qualquer esclarecimento poderá 
ser obtido com a mestranda, pelos telefones (61) 82 59-3883 ou pelo e-mail: 
doralice32@hotmail.com .  
Aceitando participar, se por qualquer motivo, duran te o andamento da 
pesquisa, resolver desistir, tem toda liberdade par a retirar o seu consentimento a 
qualquer momento. Sua participação nesta pesquisa n ão incide em nenhum risco, nem 
despesas para o (a) senhor (a).  
Durante a pesquisa, serão observadas as disposições  da Resolução nº 196, de 
1996, do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sob re os princípios bioéticos em 
pesquisa. 
Na certeza de contar com sua valiosa cooperação, ag radecemos 
antecipadamente. 
 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade 
Mestranda Doralice Oliveira Gomes 
 
 
 
 
 
 149 
 
 
 
 
Consentimento Pós-Informado  
Declaro que tomei conhecimento do estudo “A implant ação da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil”, realizada pela mestranda Doralice Oliveira Gomes, 
sob a orientação do Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro  de Andrade. Compreendi seus 
propósitos e, concordo em participar da pesquisa, n ão me opondo a responder ao 
questionário disponibilizado pela pesquisadora.  
 
                     Cidade, ______ de ____________ _ de 2012. 
 
Ciente:  
 
___________________________________________________ ______ 
Assinatura do respondente 
 
___________________________________________________ ______ 
Assinatura da pesquisadora 
 
 
 
 150 
 
 
APÊNDICE E – TERMO DE FIEL DEPOSITÁRIO 
TERMO DE FIEL DEPOSITÁRIO 
 
Pelo presente instrumento que atende às exigências legais, a Sr (a) 
representante da Associação Brasileira de Terapia C omunitária (gestão 2011 – 2013), 
após ter tomado conhecimento da pesquisa da pesquis a “A implantação da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil ”, vem na melhor forma de direito AUTORIZAR à 
pesquisadora Doralice Oliveira Gomes ter acesso aos arquivos da instituição 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária  – ABRATECOM - tais como atas, 
relatórios, ofícios e manuais. 
Fica claro que a pesquisadora responsável utilizará  o referido material 
apenas para fins deste estudo e que todas as inform ações prestadas tornar-se-ão 
confidenciais e guardadas por força de sigilo ético , segundo a Resolução 196/96 do 
Conselho Nacional de Saúde. 
Fica claro, ainda, que o fiel depositário pode a qu alquer momento retirar sua 
autorização para utilização das informações. 
 
Cidade,           de ________________  de _____ . 
 
________________________________________ 
Assinatura do Pesquisador Responsável 
 
________________________________________ 
Assinatura do Fiel Depositário 
 
 
 
 
 151 
 
APÊNDICE F – RELAÇÃO DOS POLOS DE FORMAÇÃO EM TERAP IA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL 
 
APÊNDICE F – RELAÇÃO DOS POLOS DE FORMAÇÃO EM TERAP IA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL 
 
 Polo Cidade Estado 
1. Movimento Integrado de Terapia 
Comunitária do Amazonas - MISMEC- 
AM 
facyarraes@hotmail.com  Manaus Amazonas 
2. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do Tocantins – MISC-TO 
marijpaz@yahoo.com.br  Palmas Tocantins 
 
 
 
 
 
 
Região 
Nordeste Polo Cidade Estado 
3. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do Maranhão - MISC- MA 
lindia-luz@hotmail.com  São Luís Maranhão 
4. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária da Paraíba - MISC-PB 
marfilha@yahoo.com.br João Pessoa Paraíba 
5. Espaço Família 
aureasilva2005@yahoo.com.br  Recife Pernambuco  
6. Aquarius 
aquariusnac@gmail.com  Recife Pernambuco  
7. Instituto Maria dos Prazeres 
narcizochagas@gmail.com  Teresinha Piauí 
8. Movimento Integrado de Saúde 
Mental Comunitária -  MISMEC – CE 
projeto@4varas.com.br  Fortaleza Ceará 
9. Movimento de Saúde Mental 
Comunitária do Bom Jardim - 
MSMCBJ – CE 
apaula_02@hotmail.com  Fortaleza Ceará 
10. Centro de Estudos da Família e da 
Comunidade – CEFCOM - CE 
miriam@baydenet.com.br  Fortaleza Ceará 
11. Movimento Integrado de Saúde Salvador Bahia 152 
 
Comunitária da Bahia - MISC –BA 
gracafarani@yahoo.com.br  
12. COFAM - Centro de Orientação 
Familiar 
josenog@terra.com.br  
cofam.ba@ig.com.br  Salvador Bahia 
Região 
Sudeste Polo Cidade Estado 
13. Afinando a Vida 
doramusicoterapia@hotmail.com   Guaxupé Minas 
Gerais 
14. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária de Minas Gerais - MISC – 
MG 
marlenergs@terra.com.br   Ipatinga Minas 
Gerais 
15. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária dos Vales - Minas Gerais - 
MISC dos Vales 
maurinobertoldo@yahoo.com.br  Governador 
Valadares Minas 
Gerais 
16. Centro de Ensino Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e 
Comunidade CAIFCOM (Gerência Sul 
de Minas) 
malureis@uol.com.br   Pouso Alegre Minas 
Gerais 
17. PRODSEU/UBERABA-MG 
maurinobertoldo@yahoo.com.br  Uberaba Minas 
Gerais 
18. Instituto Noos 
biacostamilan@gmail.com  Rio de Janeiro Rio de 
Janeiro 
20. ECCO SOCIAL  Nova Friburgo Rio de 
Janeiro 
21. CEAF - Centro de Estudo e 
Assistência a Família 
adalsalete@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
22. Tcendo.sp – Ensino e 
Desenvolvimento 
lilibmarchetti@hotmail.com ; 
liafukui@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
23. INTERFACI: Instituto de Terapia 
Família, Casal ,Comunidade e Individuo  
interfaci@yahoo.com.br ; 
mgrandesso@uol.com.br  São Paulo São Paulo 153 
 
24. SMS/CEFOR 
silicusinato@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
25. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária - MISC/Ciranda Social 
silicusinato@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
26. UNIFESP/HSP – Curso de 
Especialização em Terapia Comunitária 
Integrativa São Paulo São Paulo 
27. UNIFESP/Enfermagem “Nós te 
apoiamos” - eryana.ops@terra.com.br  São Paulo São Paulo 
28. Associação Saúde da Família- ASF 
ayrescac@yahoo.com.br  São Paulo São Paulo 
29. GEEBEM 
telma841@terra.com.br  São Paulo São Paulo 
30. Polo Formador de Terapia 
Comunitária Integrativa de Presidente 
Prudente – ASESSO - SP - 
maltempi@terra.com.br  Presidente 
Prudente São Paulo 
31. Associação Espaço Comenius 
dirassis@terra.com.br   São Paulo São Paulo 
32. Afinando a Vida  São Paulo São Paulo 
33. CENPE – UNESP Araraquara São Paulo 
34. Polo Roda Viva  
polorodavivadesantos@uol.com.br Santos São Paulo 
35. Piracema – Núcleo Regional de 
Atenção à Família 
joseosimonetti@gmail.com  Sorocaba São Paulo 
 
Região 
Sul Polo Cidade Estado 
36. Autarquia Municipal de Saúde -Polo 
Formador em Terapia Comunitária 
Integrativa de Londrina  
graca.martini@sercomtel.com.br  Londrina Paraná 
37. Centro de Ensino, Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e 
Comunidade CAIFCOM do Paraná Londrina Paraná 
38. Hospital de Clinicas – Universidade 
Federal do Paraná 
t.dalla@uol.com.br  Curitiba Paraná 
39. Centro de Ensino Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e Florianópolis Santa 
Catarina 154 
 
Comunidade CAIFCOM (Gerência de 
Santa Catarina 
caifcom@caifcom.com.br  
40. Centro de Ensino Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e 
Comunidade CAIFCOM do Rio Grande 
do Sul 
caifcom@caifcom.com.br  Porto Alegre Rio Grande 
do Sul 
 
 
Região 
Centro 
Oeste Polo Cidade Estado 
41. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do DF – MISMEC/DF 
mismecdf@terra.com.br  
henriquetac@gmail.com  Brasília Distrito 
Federal 
42. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do GO –  MISMEC/GO 
mauromend@yahoo.com.br Goiânia Goiás 
 
 
 
  
 
      Universidade do Estado do Rio de Janeiro  
                       Centro Biomédico  
                 Faculdade de Enfermagem  
 
 
 
 
 
 
 
Nathá lia Aparecida Costa Guedes  Miranda  
 
 
 
 
 
O empoderamento e a práxis do cuidado interdisciplinar de pessoas com 
fibromialgia: desafios para enfermagem  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro  
2016   
 
Nathá lia Aparecida Costa Guedes  Miranda  
 
 
 
 
O empoderamento e a práxis do cuidado interdisciplinar de pessoas com fibromialgia : 
desafios para enfermagem  
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada , co mo requisito 
parcia l para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Área de concentração: Enfermagem, Saúde e 
Sociedade.  
 
 
 
 
 
 
 
Orientador : Prof .a Dra. Lina Márcia Miguéis Berardine lli 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro  
2016   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE  
UERJ/REDE SIRIUS/CBB  
 
 
Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos , a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte.  
 
________________________________________       _________________________  
Assinatura      Data   
M672  Miranda , Nathá lia Aparecida Costa  Guedes . 
  O empoderamento e a práxis do cuidado interdisciplinar de pessoas com 
fibromialgia - desafios para enfermagem /  Nathalia Apare cida Costa 
Guedes Miranda . - 2016 . 
  130 f.  
 
  Orientador: Lina Márcia Migué is Berardinelli.   
  Dissertação (Mestrado) – Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Faculdade de Enfermagem.  
   
  1. Empoderamento . 2. Cuidados de enfermagem. 3. Terapia de gru po. 4. 
Autocuidado. 5. Doença crônica. I. Berardinelli, Lina Márcia Migueis. II. 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade  de Enfermagem. III. 
Título.  
 
   CDU  
614.253.5  
  
 
Nathá lia Aparecida Costa Guedes  Miranda  
 
 
 
 O empoderamento e a práxis do cuidado int erdisciplinar de pessoas com fibromialgia : 
desafios para enfermagem  
 
 
 
Dissertação  apresentada, como requisito 
parci al para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Área de conce ntração: Enfermagem, Saúde e 
Sociedade.  
 
 
Aprovada em 2 6 de fevereiro de 2016 . 
 
Banca Examinadora:     
                                    __________________________________________________  
Prof.ª Dra. Lina Márcia Migué is Berardinelli (Orientadora)  
Faculda de de Enfermagem - UERJ  
 
__________________________________________________  
Prof.ª Dra. Irma da Silva Brito  
Escola Superior de Enfermagem de Coimbra/Portugal  
 
__________________________________________________  
Prof.ª Dra. Vera Maria Sabó ia  
Escola de Enfe rmagem Aurora de Afonso Costa  
 
 
 
 
Rio de Janeiro  
2016 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esse trabalho a duas pessoas especiais, Afonso e Aurea, que em nenhum momento 
mediram esforços para a realização dos meus sonhos, que me guiaram pelos caminho s 
corretos, ensinaram -me a fazer as melhores escolhas, me mostraram que a honestidade e o 
respeito são essenciais à vida, e que devemos sempre lutar pelo que queremos. A eles devo a 
pessoa que me tornei, e tenho muito orgulho de chamá -los pai e mãe.  
Dedico  também ao meu esposo Mario , que sempre me impulsionou a agarrar todas as 
oportunidades de crescimento profissional e que sempre esteve disponível a me ajudar durante 
a elaboração desta pesquisa.   
 
AGRADECIMENTOS  
 
 
Agradeço primeiramente a Deus, pelo dom da  vida e pela oportunidade de lutar e 
vencer.  
Ao meu marido , Mario , por sonhar meus sonhos junto comigo, sorrir com as minhas 
vitórias e me apoiar nas dificuldades; pela compreensão nos momentos de atribulação.  
Aos meus pais, irmão e todos os familiares, po r acreditarem em mim desde sempre e 
me ajudarem com todos os recursos possíveis para que eu chegasse onde cheguei.  
À minha orientadora , Dra. Lina Marcia Migueis Berardinelli, agradeço pela paciência 
em cada etapa desse processo que se iniciou muito antes d e uma aprovação no Mestrado, pela 
parceria de trabalho, de muito crescimento. A ela, minha gratidão por ser mais que 
orientadora de um projeto, a parceira de um sonho, demonstrando que é possível que 
caminhem juntos o conhecimento e o afeto.   
Às professor as Dra. Irma Brito; Dra. Ros ângela Silva e Dra. Vera Saboia, pelas 
imprescindíveis contribuições por ocasião da banca de qualificação e defesa.  
Às minhas colegas do mestrado, em especial , Anna Carolina Chaves e Clicia Vieira , 
por compartilharem da trajetór ia, lágrimas, risadas, nervosismos e momentos inesquecíveis 
durante esses dois anos intensos. Certeza que essa amizade durará para sempre.  
A todos os membros do Laboratório de Fisiologia aplicada à Educação Física 
(LAFISAEF) , em especial à Lucia, Regina e Livia, pelo apoio imprescindível na coleta dos 
dados realizada com muito suor, critério, mas também muito respeito e simpatia. Certamente , 
o convívio com todas contribuiu para meu crescimento.  
A todos as participantes  por compartilhar suas histórias dando vida e sentido a este 
estudo.  
Ao Programa de Pós -Graduação de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro ( UERJ ) pela presteza, organização e apoio quando precisei.  
A realização dessa dissertação só foi possível pela colaboração direta e indiret a de 
muitas pessoas nos vários momentos de sua realização. A todos, meu obrigada!  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dê ao mundo o melhor de você,  mas isso pode nunca ser o bastante.  Dê o melhor de 
você assim mesmo.  Veja você que, no final das contas,  é entre você e Deus.  Nunca foi entre 
você e  as outras pessoas.   
Madre Teresa de Calcutá  (1910 -1997)    
 
RESUMO  
 
 
MIRANDA , Nathá lia Aparecida Costa  Guedes . O empoderamento e a práxis do cuidado 
interdisciplinar de pessoas com fibromialgia : desafios para enfermagem . 2016. 1 30 f. 
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Faculdade de Enfermagem, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 201 6. 
 
A educação em saúde, o acompanhamento de pessoas com problemas crônicos e a 
implementação de metodologias partic ipativas desenvolvidas em grupo tem sido fortemente 
recomendado pelas Organizações Mundiais de Saúde e pelas Diretrizes de Doenças Crônicas. 
Este estudo tem como objetivo geral compreender os efeitos de grupo de terapia integrativa 
no empoderamento de pess oas que vivem com fibromialgia. E como objetivos específicos: 
descrever o conhecimento dos participantes acerca do processo saúde adoecimento e 
autocuidado antes do início das atividades do grupo; analisar a repercussão do grupo de 
terapia integrativa no p rocesso ensino saúde adoecimento e autocuidado; e discutir o 
empoderamento das participantes após o término da prática educativa em saúde desenvolvida 
no grupo de terapia integrativa. Trata -se de uma pesquisa de natureza qualitativa, de 
abordagem participa tiva. O cenário de estudo foi Laboratório de Fisiologia aplicada à 
Educação Física (LAFISAEF) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, localizado no 
município do Rio de Janeiro. Os dados foram coletados em 2015 por meio do questionário 
para avaliação d o conhecimento acerca do processo saúde adoecimento e autocuidado para 
pessoas com problemas crônicos de saúde, observação direta  e entrevista semiestruturada 
realizada com 11 participantes do grupo de adaptação. Para análise dos dados obtidos 
utilizou -se a análise de conteúdo de Bardin emergindo duas categorias: O grupo de terapia 
comunitária integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento e o 
empoderamento dos participantes por meio do G rupo Interdisciplinar de TCI. Conclui -se que 
o conheci mento das participantes foi ampliado e que o grupo foi uma estratégia eficaz para o 
ensino aprendizagem para o processo saúde e adoecimento. Da mesma forma, notou -se que as 
estratégias influenciaram o empoderamento das participantes, onde estas, empoderada s, foram 
motivadas a praticarem o autocuidado de maneira eficaz e capazes de mudar os hábitos de 
vida diminuindo as crises álgicas, restabelecendo autoestima e contribuindo para a autonomia. 
Acreditamos que abordagem do empoderamento para o fortalecimento do autocuidado em 
situações crônicas de saúde através das tecnologias educacionais apresenta resultados 
satisfatórios, contribuindo para ampliação das práticas de enfermagem . 
 
Palavras -chave: Empoderamento. Enfermagem. Doenças crônicas . Terapia de grupo . 
 
 
 
 
 
 
  
 
ABSTRACT  
 
 
MIRANDA , Nath ália Aparecida Costa  Guedes . The empowerment and the practice of 
interdisciplinary care of people with fibromyalgia : challenges for nursing . 2016. 1 30 f. 
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Faculdade de Enfermagem, Universi dade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 201 6. 
 
 Health education, monitoring of people with chronic problems and the implementation 
of participatory methodologies developed group has been strongly recommended by the 
World Health Organizations and  the Guidelines for Chronic Diseases. This study has the 
general objective of understanding the integrative therapy group effects in empowering people 
living with fibromyalgia. And the following objectives: to describe the knowledge of the 
participants abo ut the health illness and self -care before the start of the group's activities; 
establish the role of integrative therapy group in the teaching health illness and self -care; and 
discuss the empowerment of participants after completion of educational practi ce in health 
developed in integrative therapy group. It is a qualitative research, participatory approach. 
The study setting was Physiology Laboratory applied to Physical Education (LAFISAEF) of 
Rio de Janeiro State University, located in the municipality of Rio de Janeiro. Data were 
collected in 2015 through the questionnaire to assess the knowledge of the health illness and 
self-care for people with chro nic health problems, direct  observation and semi -structured 
interviews with 11 participants of the adap tation group. For data analysis we used the Bardin 
content analysis emerging two categories: The integrative community therapy group as a 
facilitator for the construction of knowledge and empowerment of participants through the 
Interdisciplinary Group of T CI. We conclude that the knowledge of participants was 
expanded and the group was an effective strategy for teaching learning process for health and 
illness. Similarly, it was noted that strategies influenced the empowerment of participants, 
where they, em powered, were motivated to practice self -care effectively and able to change 
the habits of life reducing the painful crises, restoring self -esteem and contributing to the 
autonomy. We believe that the empowerment approach to strengthen self -care in chronic  
health conditions through educational technologies presents satisfactory results, contributing 
to the expansion of nursing practices  
 
Keywords: Empowerment. Nursing. Chronic diseases. Group therapy . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
 
Figura 1 – 
 
Figura 2  – 
Figura 3 – 
Quadro  1 – 
 
Quadro 2 – 
Quadro 3 – 
 
 
 Etapas do GITCI para pessoas com Fibromialgia  do LAFISAEF –
IEFD/UERJ ....................... .........................................................................  
Temas abordados durante os encontros...... ................................................  
Mapa com os municípios onde as participantes residem..........................  
Quantidade de participantes que responderam corretamente, por questão, 
antes e após o GITCI  .................................... .............................................  
Unidades de registros e categorias analíticas  ......................................... ... 
Tabela de unidades de significação  .................................................... .......  
55 
59 
68 
 
72 
120 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 1 – 
Tabela 2 – 
Tabela 3 – 
Tabela 4 – 
Tabela 5 – 
Tabela 6 – 
Tabela 7 – 
 
Tabela 8 – 
 
 
 
 Faixa etária dos participantes da pesquisa..................................................  
Etnia dos participantes da pesquisa.. ..........................................................  
Faixa Salarial dos participantes da pesquisa...............................................  
Situação de trabalho dos participantes da pesquisa...................................  
Grau de escolaridad e dos participantes da pesquisa...................................  
Local de residência dos participantes da pesquisa......................................  
Patologias associadas por faixa etária entre 25 e 54 anos nos 
participantes da pesquisa  ............. ............................... ...............................  
Patologias associadas por faixa etária acima de 55 anos nos participantes 
da pesquisa..................................................................................................  
     65 
65 
66 
66 
67 
67 
 
68 
 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
 
BDENF  
BIREME  
BVS  
CAPES  
CEP 
DCNT s 
DM 
EBSCO  
EUA  
FM 
GITCI  
GP 
IEFD  
HAS  
HUPE  
LILACS  
LAFISAEF  
MEDLINE  
OMS/WHO  
OPAS  
PP 
PPC 
SCIELO  
SUS 
TCI 
TCLE  
UR 
 Base de Dados de Enfermagem  
Centro Latino -Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde  
Biblioteca Virtual em Saúde  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  
Comitê de Ética e Pesquisa  
Doenças Crônicas Não Transmissíveis  
Diabete s Mellitus  
Elton B. Stephens Corporation  
Estados Unidos da América  
 Síndrome da Fibromialgia  
Grupo Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa  
Grupo Participante  
Instituto de Educação Física e dos Desportos  
Hipertensão Arterial Sist êmica  
Hospital Universitário Pedro Ernesto  
Literatura Latino -Americana e do Caribe em Ciências da Saúde  
Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física  
Literature Analysis and Retrievel System Online  
Organização Mundial de Saúde  
Organização Pan -Americana de Saúde  
Pesquisa Participativa  
Policlínica Piqu et Carneiro  
Scientific Electronic Library Online  
Sistema Único de Saúde  
Terapia Comunitária Integrativa  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
Unidade de Registro  
  
 
SUMÁRIO  
 
 
 
1 
1.1 
1.1.1  
1.2 
 
1.3 
2 
2.1 
2.1.1  
2.1.2  
2.1.3  
2.1.4  
2.1.5  
3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.3.1 
3.4 
3.5 
3.5.1  
3.5.2  
3.6 
3.6.1  
3.6.2  
3.6.3  
3.6.4  
3.7 
4 
4.1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS ......................................... ...................... ..... 
REFERENCIAL TEMÁTICO CONCEITUAL  .............................. ........... 
O empoderamento e as tecnologias da educação  .................................. ...... 
Tecnologias  educacionais como estratégia para o empoderamento  ............. ... 
A práxis do cuidado e a interdisciplinaridade na abordagem das 
situações de cro nicidade em saúde  ....................................... ........................ 
O cuidado em saúde e o panorama da Fibromialgia  ............................ ...... 
REFERENCIAL TEÓRICO  .................................................... .................... 
Terapia Comunitária Integrativa  ......................................................... ........ 
A Teoria Geral dos Sistemas  ...................................................... ...................... 
Teoria da Comunicação  ............................. ................................... ................... 
Antropologia Cultural  ............................................................................ .......... 
Conceito de Resiliência  .............................................. .................. .................... 
A Pedagogia de Paulo Freire  .................................................................... ........ 
METODOLOGIA ................................................................... ......... ............ .. 
Fundamentos metodológicos  ................................................................ ......... 
Cenário da pesquisa  ..................................................................................... .. 
Participantes do estudo  ....................................................... ................... ........ 
Grupo de intervenção de Terapia Comunitária Integrativa  ........................... ... 
Aspectos éticos da pesquisa  ............................................................. .............. 
Delineamento e definição das atividad es ......................................... ............. 
Apresentação das atividades  ................................................. ................... ........ 
Compartilhamento das atividades do grupo interdisciplinar  ................ ........... 
Produçã o dos dados   ............................................................. ................. ........ 
Procedimentos de Coleta de Dados  ............................................... ................... 
Observação Direta  ...................................... ............................................... ....... 
Entrevista Semiestruturada  ............................................................... ............... 
Instrumento de  avaliação de conhecimento  ............................................... ...... 
Organização, classificação e categorização dos dad os .................... ............ 
RESULTADOS E DISCUSSÃO  ...................................................... ............. 
Caracterização dos sujeitos da pesquisa  ....................................... .......... ..... 13 
27 
27 
30 
 
32 
35 
39 
39 
41 
42 
44 
45 
46 
49 
49 
52 
52 
53 
53 
54 
54 
55 
57 
58 
60 
60 
61 
62 
64 
64  
 4.2 
 
4.3 
 
4.3.1  
4.3.2  
4.4 
 
4.4.1  
4.4.2  O conhecimento do grupo participante antes e após o 
GITCI.............................................................. ........ .........................................  
Categoria 1: O grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativ a como dinamizador para a construção do conhecimento  ......... 
O processo ensino -aprendizagem em grupo  .............................................. ...... 
O grupo GITCI como instrumento mediador da aprendizagem  ................ ...... 
Categoria 2:  O empode ramento dos participantes por meio do grupo 
interdisciplinar de terapia comunitária integrativa  .................... ............... 
O empoderamento no cuidado em saúde  .............................................. ........... 
Mudanças no relacionamento fam iliar ............................................. ................ 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................ ............ 
REFERÊNCIAS  ................................................................................ ............. 
APÊNDICE A – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  ......... ........... 
APÊNDICE B – Roteiro de Observação  ........................................... .............  
APÊNDICE C – Roteiro de Entrevista Semiestruturada ...................... .......... 
APÊNDICE D  – Instrumento de Coleta de Dados .................................... ..... 
APÊNDICE E  – Unidades de Registro e Categorias Analíticas  .................... 
APÊNDICE F  – Unidades de Registro  ............................................... ............ 
ANEXO – Parecer Consubstanciado do CEP ................................ ........ ......... 
 
  
70 
 
77 
78 
81 
 
86 
87 
92 
96 
101 
115 
116 
117 
118 
120 
123 
129 
 
 13 
 
 CONSIDERAÇÕES INICIAIS  
 
 
Aproximação com a temática  
 
O objeto de estudo des ta dissertação de mestrado aborda o  processo de 
empoderamento de pessoas que vivenciam a fibromialgia num grupo de terapia comunitária 
integrativa. Esse objeto insere -se na linha de cuidado  Concepções Teóricas, Filosóficas e 
Tecnológicas do Cuidado em Saúde e Enfermagem  do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem .  
A motivação deste estudo decorre das experiências vivenciadas com o cuidado durante 
a minha graduação na Escola de Enfe rmagem Wenceslau Braz, em Itajubá, Minas Gerais, 
quando , no terceiro período do curso , entrei  em contato com pessoas em situação crônica de 
saúde, com algum tipo de complicação, como insuficiência renal e acidente vascular 
encefálico.  
Depois de formada, como residente do primeiro ano do programa de clínica médica do 
Hospital Universitário Pedro Ernesto da Universidade do Estado do Rio de Janeiro 
(HUPE/UERJ), percebi que o número de clientes hospitalizados também possuía algum tipo 
de complicação por doenças  crônicas, eram reincidentes à hospitalização e o quadro de maior 
prevalência era o de doenças cardiovasculares, especialmente a hipertensão arterial.   
Ao mesmo tempo em que me integrava às atividades dessa unidade , precisava pensar 
na minha monografia do curso e , diante  do quadro relatado, encontrei , na literatura de 
enfermagem , artigos científicos confirmando a importância da teoria do déficit de 
autocuidado para lidar com esse tipo de situação. Sendo assim, pensei em desenvolver um 
estudo no qual a enfer magem pudesse contribuir para um cuidado individualizado, mais 
sensível e humanizado , buscando ações que valorizassem os seres humanos e que 
potencializasse a participação ativa desses indivíduos em seu próprio benefício.  
Nesse sentido, direcionei o trabal ho de conclusão da Residência de Enfermagem 
procurando analisar criticamente e aplicar a Teoria do Déficit de Autocuidado, de Orem 
(1993) para identificar as necessidades de saúde das pessoas com hipertensão arterial 
internadas e sob o cuidado de enfermeir os. 
No levantamento das unidades clínicas do HUPE/UERJ , constatei  que os déficits de 
autocuidado encontrados nos clientes hospitalizados estavam ligado s ao desconhecimento 
deles acerca d o cuidado com a saúde, envolvendo os aspectos físicos, emocionais e 14 
 
 cognitivos. Os clientes em situação crônica de saúde são mais resistentes ao tratamento, ao 
acompanhamento e ao controle da saúde.  
Além disso, desconheciam o processo saúde -adoecimento, as relações entre hábitos 
saudáveis de alimentação, práticas de exercíc io físico, o autoconhecimento e não sabiam lidar 
com o estresse da vida diária, sem adesão correta ao tratamento farmacológico. Percebeu -se, 
ainda, o descompromisso com a saúde, o uso de quantidades abusivas de sódio na 
alimentação, estilo de vida sedentár io, desinteresse em perder peso, além do uso abusivo do 
álcool e do cigarro (GUEDES ; BERARDINELLI , 2012 ). 
Ao concluir o referido estudo, foi possível afirmar que o cuidado oferecido pelos 
enfermeiros é extremamente necessário, pois ele é o profissional de saúde que possui 
conhecimento, sensibilidade  e habilidades capaz es de identificar, analisar  e classificar os 
déficits de autocuidado . O estudo também indicou que o cuidado exercido por esses 
profissionais é capaz de potencializar os indivíduos para que est es, entendendo esses déficits, 
possam se sentir motivados  e empoderados quanto ao conhecimento em saúde, às causas e às 
consequências do adoecimento, às mudanças de hábitos de vida com reforço das orientações 
de cuidado, autoconfiança e lutem pela qualidad e de vida dentro das suas possibilidades de 
saúde, juntamente com a sua família ( GUEDES; BERARDINELLI, 2012 ). 
Assim, dando sequência à minha trajetória profissional, após a residência , iniciei 
minhas atividades na unidade de Hematologia do mesmo hospital e  percebi que , dentre tantos 
diagnósticos ligados à área hematológica, as doenças crônicas também faziam parte do 
contexto de saúde daquelas pessoas. Ali onde o foco principal era o componente 
hematopoiético e suas patologias, as doenças crônicas também tin ham seu lugar de destaque, 
pois eram frequentes entre os pacientes que utilizavam o serviço.  
Diante das considerações acima expostas, ressalto que as inquietações acerca do tema 
foram aumentando dia a dia, durante o desenvolvimento das minhas atividades pr ofissionais 
e, assim , foram  determinantes para a realização deste estudo.  
 
 
Contextualização do tema e objeto da pesquisa  
 
As doenças crônicas não transmissíveis (DCNT s) são doenças multifatoriais de longa 
duração que se desenvolvem no decorrer da vida. El as são consideradas um sério problema de 
saúde pública e já são responsáveis por 63% das mortes no mundo, segundo estimativas da 
Organização Mundial de Saúde (BRASIL, 2011) . 15 
 
 Seguindo essa tendência mundial, no Brasil , as DCNT s são a causa de , 
aproximadamen te, 74% das mortes e atingem fortemente as camadas pobres da população e 
grupos vulneráveis. Tal fato  caracteriza  uma mudança nas cargas de doenças e se apresenta 
como um novo desafio para os gestores de saúde , principalmente pelo forte impacto das 
DCNT s na qualidade de vida dos indivíduos afetados, a maior possibilidade de morte 
prematura e os efeitos econômicos adversos para as famílias, comunidades e sociedade em 
geral, agravando as iniquidades e aumentando a pobreza ( BRASIL, 2011; GOULART, 2011 ). 
No Bra sil, os processos de transição demográfica, epidemiológica e nutricional, a 
urbanização e o crescimento econômico e social colaboram para o desenvolvimento de 
doenças crônicas. Nesse contexto, grupos étnicos e raciais menos privilegiados, como a 
população indígena e a população negra, quilombola, têm tido participação desproporcional 
nesse aumento verificado na carga de doenças crônicas (BRASIL, 2011; SCHMIDT ; 
DUNCAN , 2011).  
Com a mudança acelerada da estrutura etária, o Brasil está reduzindo a proporção de  
crianças e jovens e aumentando a proporção de idosos e sua expectativa de vida. O aumento 
de idosos na população acarreta crescimento da carga de doenças, em especial as DCNT s. 
Tais transformações trazem desafios para todos os setores, impondo a urgência em se repensar 
a dimensão da oferta de serviços necessários para as próximas décadas (BRASIL, 2011) . 
As DCNT s de maior destaque são as do aparelho circulatório, diabetes mellitus, 
hipertensão arterial, câncer e as doenças crônicas respiratórias (BRASIL, 20 11). Apesar d e a 
Fibromialgia não estar incluída no quadro das DCNT s, serão estudadas como tal, pois possui 
curso  clínico igualmente como as demais, não têm cura, necessita de acompanhamento 
regular e tratamento constante.  
A Síndrome da Fibromialgia (FM),  caracterizada por  queixas dolorosas 
musculoesquelética s difusas e pela presença de pontos dolorosos em regiões anatomicamente 
bem determinadas. Soma m-se a esses sintomas a fadiga, distúrbios do sono, rigidez matinal, 
parestesias de extremidades, sensação subjetiva de edema e distúrbios cognitivos.  
É frequente a associação a outras comorbidades, que contribuem com o sofrimento e a 
piora da qualidade de vida. Entre mais freq uentes , encontra -se a depressão, a ansiedade, a 
síndrome da fadiga crônica, a síndro me miofascial, a síndrome do cólon irritável e a síndrome 
uretral inespecífica  (HEYMANN et al., 2010 ; LIPHAUS et al ., 2001; WEIDEBACH, 2002 ). 
A FM, por ser considerada como uma síndrome dolorosa crônica tem um impacto 
negativo na qualidade de vida dos paci entes. Aliado a isto, em função da vasta sintomatologia 
apresentada pelos portadores e da natureza multifatorial da sua patogênese, seu tratamento 16 
 
 requer uma abordagem multidisciplinar e deve incluir mudanças no estilo de vida, tratamento 
não farmacológico  e intervenções farmacológicas objetivando o alívio da dor, melhora da 
qualidade do sono e dos distúrbios do humor (BRAZ et al ., 2011) . 
O controle da FM é um desafio para todos  os profissionais de saúde, pois envolve , 
principalmente , a participação dos por tadores, mudando os comportamentos que trazem 
prejuízos à saúde e aderindo aos que trazem benefícios, incentivando , assim , o autocuidado e 
melhorando a qualidade de vida.  
As consequências dos transtornos gerados pelas DCNT s são múltiplas, as quais 
impedem as pessoas de realizarem uma série de atividades do ponto de vista profissional e 
social. As estimativas para o Brasil sugerem que a perda de produtividade no trabalho e a 
diminuição da renda familiar decorrentes das DCNT s levarão a uma perda na economia 
brasileira de US$ 4,18 bilhões entre 2006 e 2015 ( GOULART , 2011) . 
Segundo Goulart  (2011) , o tratamento de doenças crônicas pode ser particularmente 
oneroso em países onde uma elevada percentagem de despesas totais de saúde é custeada 
pelas famílias, ou seja , a participação governamental nas despesas com saúde é pequena. São 
muitos os impactos negativos das DCNT s e de seus fatores de risco no âmbito do mercado de 
trabalho, mostrando que essas enfermidades  acarretam a redução da participação na força de 
trabal ho, o quantitativo de horas trabalhadas e , consequentemente , a aposentadoria precoce.  
A literatura tem apontado diferentes problemas por parte das dificuldades das 
mudanças dos modelos de saúde e reorientações das práticas de cuidado, as quais ainda não 
são suficientemente qualificadas no atendimento das necessidades e interesses da população. 
Portanto, cada vez mais é crescente o número de pessoas acometidas por problemas crônicos 
de saúde e pelos agravos que est es provoca m em diferentes etapas no processo  de viver.  
De acordo com Goulart ( 2011 , p. 46) , 
 
As intervenções possíveis nas DCNT podem ser, por exemplo, ações educativas 
voltadas para a mudança de comportamentos, assim como cuidados continuados, de 
longa duração, planejados de forma prospectiva e pr oativa e apoiados 
fundamentalmente na atenção primária à saúde. A capacitação de pacientes é 
fundamental, de modo a desenvolver sua adesão, com apoio das famílias, a metas de 
cuidado, bem como autonomia na solução de problemas e participação nos 
processos decisórios clínicos, sempre sobre supervisão das equipes de saúde.  
  
Corroborando com a citação acima , as linhas de ação da Carta de Ottawa e da 
Declaração de Alma reafirmam que é necessário intensificar as ações das estratégias de 
promoção em saúde nos se rviços, promover a autonomia das pessoas, indivíduos e 
profissionais, para que , em conjunto , possam compreender a saúde como resultante das 17 
 
 condições de vida e propiciar um desenvolvimento social mais equitativo (HEIDMANN et al., 
2006) . 
No domínio de promo ção à saúde, o tratamento tem que se estender para além dos 
limites da clínica e permear o ambiente doméstico. Os pacientes e os familiares necessitam de 
apoio e auxílio. O tratamento para as DCNT s deve ser reorientado em torno do paciente e da 
família ( GOULART , 2011) . 
Além disso, Otero, Zanetti e Teixeira ( 2007 ) ressaltam que as intervenções 
direcionadas aos clientes devem investir nas ações de autocuidado, conhecimento e acesso a 
informações , sendo imprescindíveis para a tomada de decisão  e desenvolv iment o das 
habilidades sociais , visando , assim , às práticas de empoderamento.  
Empoderamento é um conceito polissêmico que tem tido visibilidade crescente, 
principalmente a partir dos anos 1990, com origem na língua inglesa, empowerment . O 
empoderamento capacita  o indivíduo a resolver os seus próprios problemas e necessidades, a 
compreender como pode solucionar esses problemas com os seus próprios recursos ou com 
apoios externos e a promover ações mais apropriadas para fomentar uma vida saudável 
(HAMMERSCHMIDT ; LENARDT, 2010) . 
Nesse sentido, o empoderamento é um processo educativo proposto a ajudar os 
pacientes a ampliar em conhecimentos, habilidades, atitudes e autoconhecimento necessário 
para assumir com sucesso a responsabilidade com as decisões acerca de sua sa úde (TADDEO  
et al. , 2012).  
Martins et al.  (2009) afirma m que o conceito de empoderamento está intimamente 
relacionado com o conceito proposto por Paulo Freire sobre a ideia de libertação.  Tanto é que 
por meio do empoderamento, a promoção à saúde procura p ossibilitar aos indivíduos e 
coletivos um aprendizado que os torne capazes de viver a vida em suas distintas etapas e de 
lidar com as limitações impostas por eventuais enfermidades (CARVALHO ; GASTALDO, 
2008) . 
O empoderamento permite a aprendizagem dialógic a e o desenvolvimento da 
consciência crítica , despertando  no indivíduo um modo de viver saudável 
próprio/autônomo/personalizado. A informação  por si só , compartilhada nos processos 
educativos, não modificará os comportamentos em relação à situação -problema . Embora o 
conhecimento seja uma condição necessária para que ocorra o processo de mudança de certa 
prática ou comportamento, outras variáveis como a atitude terão de ser mudadas para que 
determinado comportamento nocivo seja modificado (CARVALHO, 2002).  18 
 
 Na perspectiva do empoderamento, o profissional estimula o indivíduo a modificar 
seus comportamentos por meio da autocrítica, do desenvolvimento de competências e da 
motivação para o cuidado da sua saúde (HAMMERSCHMIDT ; LENARDT, 2010).  
É primordial capacita r as pessoas para que elas aprendam durante toda a vida, 
preparando -se para as diversas fases da existência , que incluem o enfrentamento das 
enfermidades crônicas e das causas externas que afetam a saúde (BUSS,  2000) . 
Hammerschmidt e Lenardt (2010) afirmam  que pacientes mais informados , envolvidos 
e responsabilizados, interagem de forma mais eficaz com os profissionais de saúde tentando 
realizar ações que produzam resultados de saúde.  
Nesse sentido, recorre -se às tecnologias educacionais como estratégias pa ra se 
trabalhar o empoderamento, autoestima  e autopercepção como um processo de emancipação 
dos próprios sujeitos . 
Segundo Nietsche , Teixeira e Medeiros  (2014) , as tecnologias são processos 
concretizados a partir da experiência cotidiana do cuidar em saúde  e, algumas, derivadas de 
pesquisa para o desenvolvimento de um conjunto de atividades produzidas e controladas pelos 
seres humanos. Serve m para gerar e aplicar conhecimentos, dominar processos e produtos e 
transformar a utilização empírica, de modo a torn á-las uma abordagem cient ífica.  
As tecnologias recebem , na área da saúde , a seguinte categorização: a) tecnologia 
dura, representada pelo material, equipamento, instalação física, ferramentas; b) tecnologia 
leve-dura, que inclui os saberes estruturados na s disciplinas que atuam na área da saúde; c 
tecnologia leve , a qual  insere o processo de produção da comunicação  e suas respectivas 
relações (MERHY; ONOKO, 2002) . 
Sob outro ponto de vista, a classificação de tecnologia proposta pela área de 
enfermagem é: a) tecnologia educacional representada pelo conjunto de conhecimentos 
científicos que envolvem o processo educacional; b) tecnologia assistencial inclui as ações 
sistematizadas para uma assistência qualificada; c) tecnologia gerencial é o processo 
sistemati zado , composto por ações teórico -práticas utilizadas no gerenciamento da assistência. 
(NIETSCHE et al ., 2005) . 
As Tecnologias Educacionais na área da saúde são ferramentas importantes para o 
desempenho do trabalho educativo e do processo de cuidar, sendo u ma valiosa alternativa 
para a busca da promoção da saúde e ampliação dos conhecimentos dos sujeitos para que eles 
superem suas dificuldades e obtenham maior autonomia e melhores condições de saúde e 
qualidade de vida (SANTOS; LIMA, 2008) .  19 
 
 O presente  estud o trata de tecnologia educacional : a educação em saúde direcionada 
para um grupo de pessoas. Tal intervenção fundamenta -se na Terapia Comunitária Integrativa  
(TCI) como um norteador de práticas de saúde . Essa terapia ocorre sistematicamente , em 
reuniões in terdisciplinares, com pessoas com fibromialgia, as quais participam das atividades 
do Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física e Promoção da Saúde do Instituto de 
Educação Física e Desportos  da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.  
Essa tecnologia pode ser vista como um instrumento efetivamente transformador, pois 
auxilia  os indivíduos  a descobrirem  seu poder e potencial para produzir saber e gerar novos 
conhecimentos, contribuindo com medi das que garantam melhoria da qualidade de vida do 
indivíduo e do grupo no qual ele está inserido (SABÓIA et al., 2010 ). 
 A TCI é um modelo terapêutico surgido após a segunda guerra mundial , quando um 
psico ssociólogo americano , Kurt Lewin , trabalhou um grup o de pessoas com fins 
terapêuticos. Ele assegura que os indivíduos sentem uma ação terapêutica ao ouvir pessoas a 
contextualizar os seus problemas e de como eles podem ser resolvidos ( ZIMERMAN ; 
OSÓRIO, 1997).  
Os autores Zimerman e Osório (1997, p. 24) menc ionam que  Freud, desde 1910, já 
afirmava que a terapia traz o êxito para o indivíduo e para a coletividade e esses efeitos  foram  
comprovados em seus trabalhos publicados posteriormente. Freud afirmava, também, que a 
“psicologia individual e a social não di ferem em sua essência”.  
A psicoterapia de grupo é o desenvolvimento de várias técnicas psicoterapêuticas 
aplicadas a um grupo de pessoas, havendo  interações entre elas e , em alguns casos, entre a 
pessoa  e o terapeuta  também. Essa interação grupal favorece mudanças nos comportamentos 
mal-adaptados de cada um dos membros do grupo (VINOGRADO V; YALOM, 1992).  
Este tipo de grupo, resultante da tendência atual para a emergência de organizações 
descentralizadas, constitui um poderoso instrumento de intervenção psic ossocial, de mudança 
e um desafio para todos aqueles que se interessam pela promoção do bem -estar, da saúde e 
dos direitos sociais a partir de uma perspectiva de empowerment da população visada.  
Porém, julga -se ainda mais importante a necessidade de romper  com as estratégias 
verticalizadas de educação em saúde, autoritárias, descontextualizadas da realidade dos 
indivíduos  e que não consideram  as experiências, desejos e expectativas das pessoas diante da 
situação de adoecimento. Além disso, ajudar as pessoas  na promoção do autocuidado é uma 
prática de cidadania, para que elas possam repensar em conjunto, formas de prevenção dos 
agravos, de prevenir reinternações, podendo contar com um espaço de escuta dos seus 
problemas.  20 
 
 É importante reconhece r que a multidim ensionalidade do ser humano e a necessidade 
de intervenções cada vez mais complexas no contexto do trabalho em saúde, implica ndo uma 
visão diferenciada desse  ser humano, visão esta alcançada através da abordagem 
interdisciplinar, uma vez que um profissiona l isoladamente não consegue dar conta de todas 
as dimensões do cuidado humano.  
De forma análoga, a s propostas e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) 
evidenciam a importância do trabalho em equipe multiprofissional com vistas à 
interdisciplinaridade, contribuindo, dessa forma, para a concretização da integralidade e de 
uma assistência de boa qualidade (MATOS ; PIRES, 2009) . 
Ressalta -se que , durante a fase de adaptação e desenvolvimento do grupo, as práticas 
de educação em saúde foram norteadas à luz da interdisciplinaridade, compartilhando dos 
diferentes saberes, da Educação Física, da Psicologia, da Nutrição e da Enfermagem.  
A prática interdisciplinar no campo da saúde é construída quando superada a ideia do 
modelo biomédico e das concepções reducionis tas das ciências sociais num processo em que a 
vida humana é trazida para o centro das discussões (MINAYO, 1991). Porém, a execução da 
abordagem interdisciplinar por equipes multiprofissionais em saúde ainda se apresenta como 
um desafio a ser superado nas práticas de atenção à saúde.  
Partindo destas considerações, foram levanta das as seguintes questões norteadoras:  
 
a) Qual o conhecimento que os participantes possuem sobre o processo saúde -
adoecimento e autocuidado?  
b) O grupo de terapia comunitária integrativa  pode ser um dinamizador no 
processo do autocuidado?  
c) É possível dizer que os participantes , ao vivenciarem as etapas do processo de 
educação em saúde por meio do grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa  (GITCI)  foram empoderados?  
 
A parti r do exposto , e para dar prosseguimento neste estudo , elege u-se como objetivo 
geral: Comp reender os efeitos do  grupo interdisciplinar de terapia comunitária integrativa  no 
empoderamento de pessoas que vivem com fibromialgia.  
E os objetivos específicos são:   
 
a) Descrever o conhecimento dos participantes acerca do processo saúde -
adoecimento e autocuidado antes e após as atividades do grupo ; 21 
 
 b) Analisar a repercussão do grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa no processo ensino -saúde -adoecimento e  autocuidado ; 
c) Discutir o empoderamento dos participantes após o t érmino da pr ática 
educativa em saúde desenvolvida no grupo interdisciplinar de terapia 
integrativa.  
 
Justificativa e relevância do tema  
 
Este estudo justifica -se porque , a cada ano , ocorre um  aumento significativo de 
pessoas acometidas pelas DCNTs. O desconhecimento do processo saúde -adoecimento pode 
ser um dos causadores desse aumento, bem como a sua relação com a deficiência de 
autocuidado da população, associado às questões hereditárias e às mudanças ambientais em 
todos os continentes.  
Desse modo , será utilizado, nesta dissertação, o conceito de  empoderamento , que  é um 
processo educativo destinado a ajudar os indivíduos a desenvolver em conhecimentos, 
habilidades, atitudes e autoconhecimento  necessários para assumir , efetivamente , a 
responsabilidade com as decisões acerca de sua saúde (TADDEO et al ., 2012) .  
Além disso, a proposta deste estudo encontra -se alinhada às Políticas Públicas de 
Saúde, baseada nas Diretrizes para o  Cuidado das Pesso as com Doenças Crônicas nas Redes 
de Atenção à Saúde e nas Linhas de Cuidado Prioritárias, formulado pelo Ministério da Saúde 
(BRASIL, 2011).  
Nesse sentido, o presente trabalho propõe uma reflexão a partir do uso da tecnologia 
educacional, de um grupo interdisciplinar baseado na Terapia Comunitária Integrativa, como 
estratégia no processo de empoderamento para pessoas com fibromialgia partindo da  
compreensão e da experiência dos sujeitos no exercício da interdisciplinaridade, do cuidado 
humano e da cidadan ia. Associado a essa id eia, há o propósito de melhorar a qualidade de 
vida, a adesão ao tratamento e a redução dos casos de reinternação hospitalar e a reorientação 
das práticas de cuidado.  
Este estudo também é relevante para a sociedade de modo geral , bem como para a 
academia, uma vez que, ao realizar o levantamento bibliográfico, aver igua-se o estado da arte 
acerca do tema e explora -se como este tema vem sendo discutido na literatura de enfermagem.   
Os critérios de seleção dos estudos estabelecidos foram artigo completo, disponível 
online , periódico qualificado, resultados de pesquisas, relatos de experiência e revisões, nos 22 
 
 idiomas português, inglês ou espanhol disponíveis no meio eletrônico, no recorte temporal 
dos últimos 10 anos (2005 -2015).  
A partir dos critérios citados, foram consultadas  as bases de dados Public/Publish 
Medline  (PUBMED) , Scientific Eletronic Library Online  (SCIELO) e Biblioteca Virtual de 
Saúde (BVS) , de modo integrado com as bases: Base de Dados de Enfermagem (BDENF), 
Literatura La tino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), Medical 
Literature Analysis and Retrieval System Online  (MEDLINE) . A busca de artigos foi 
realizada com as palavras -chave empoderamento, enfermagem e doença crônica, combinadas, 
nas referidas bases de dados e nos idiomas inglês, português e espanhol.  
Na base de dados SCIELO, foi encontrada uma publicação científica a partir da 
associação dos descritores citados. Na base de dados PUBMED , foram localizados 23 artigos, 
sendo que somente sete estavam di sponíveis e versavam sobre a temática escolhida. Foram 
identificados 12 artigos na base de dados BVS, sendo que somente um estava disponível na 
íntegra e se aproximava da temática escolhida. Sendo assim, foram totalizado s oito  artigos. 
Dessa forma,  percebe -se um número reduzido de artigos científicos publicados acerca da 
temática em tela.  A seguir, será feito um pequeno relato de cada um desses oito artigos 
encontrados.  
Fotoukia n et al . (2014 a), em estudo intitulado Barriers to and factors facilitating 
empowerment  in elderly with COPD , realiz ou entrevistas  com idosos acometidos por Doença 
Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) . O objetivo do referido trabalho foi o de explorar as 
barreiras e os facilitadores para a capacitação desses idosos. Utilizou -se a pesquisa qualitativa 
e a coleta de dados foi realizada por meio de entrevista semiestruturada. Como conclusão do 
estudo , percebeu -se que os idosos com DPOC têm uma capacidade maior para o autocuidado 
quando possuem os conhecimentos necessários, habilidades e autoconhecimento.  
Payrovee et al . (2014) , no artigo  Effect of Family  Empowerment  on the Quality of life 
of School -Aged Children with Asthma , avaliar am o impacto do empoderamento da família 
sobre a qualidade de vida de crianças com asma e que estivessem em  idade escolar. Os 
participantes foram divididos em dois grupos, caso e controle. O estudo propôs o 
preenchimento de um questionário antes e após uma intervenção para a capacitaçã o das 
famílias selecionadas. Concluiu -se que , após a intervenção para o empoderamento, as famílias 
se tornaram capacitadas para lidar com o familiar com asma, aumentando , assim , a qualidade 
de vida e diminuindo as complicações.  
Em outro momento, Ghazavi  et al. (2014) desenvolveram o estudo intitulado Effect of 
Family empowerment model on quality of life in children with  chronic  kidney diseases , cujo 23 
 
 objetivo foi investigar o impacto do modelo de empoderamento da família sobre a qualidade 
de vida de crianças  com doenças renais crônicas. A técnica de coleta de dados utilizada foi  um 
questionário demográfico e o Questionário Core Ped QoL.  Foram  utilizado s dois grupos para 
comparação, sendo que apenas  um grupo participou do processo de capacitação para o 
empoder amento. Nos resultados , o grupo que participou da intervenção obteve melhora na 
qualidade de vida em relação a o grupo que não participou. Conclui u-se que o modelo de 
empoderamento da família foi efetivo para o aument o da qualidade de vida de crianças com 
doenças renais crônicas.   
Fotoukian et al . (2014 b) desenvolveram  um artigo, intitulado  Concept analysis of 
empowerment  in old people with chronic  diseases using a hybrid model , com o objetivo de 
analisar o conceito de empowerment  de pessoas idosas com doenç as crônicas. A metodologia 
utilizada foi a de análise de conceito e abrange três fases: revisão integrativa , trabalho  de 
campo para avaliar empiricamente o conceito de empoderamento que possuem os idosos 
selecionados, e análise comparativa das duas fases a nteriores. A análise dos dados revelou 
cinco atributos para o empoderamento, a saber: “ promoção da consciência", "senso de 
controle sobre a vida", "desenvolvimento de habilidades pessoais", "autonomia" e "lidar" . 
Conclui -se que a  análise do conceito de empowerment  mostrou algumas das condições 
necessárias para a capacitação das pessoas idosas com doenças crônicas.  
Na sequência, o estudo de Vestala e  Frisman  (2013), denominado Can participation in 
documentation influence experiences of involvement in care de cision -making? , teve como 
objetivo avaliar se a participação na documentação de enfermagem influencia a participação 
dos pacientes nos cuidados . É um projeto experimental, randomizado . Nele,  o paciente , 
durante a sua permanência na enfermaria, participa da  documentação de enfermagem, 
juntamente com a enfermeira, em especial das metas e planos de cuidado. Percebeu -se que os 
participantes preferiam o papel de colaborador do seu próprio cuidado ao invés de mero 
espectador, pois a ausência de participação ocorr e pela falta de conhecimento sobre a sua 
patologia. Os enfermeiros, portanto, precisam reconhecer as necessidades dos pacientes para 
educá -los em relação ao seu autocuidado.  
Outro artigo selecionado foi o de  Balduino et al.  (2013) que desenvolveram a pesqu isa 
Análise conceitual de autogestão do indivíduo hipertenso , cujo objetivo foi o de analisar o 
conceito de autogestão do indivíduo hipertenso.  O estudo é teórico  e pautado no referencial 
metodológico da análise de conceito  e foram  analis adas 15 produções cient íficas. Concluiu -se 
que o conceito de autogestão  é um processo dinâmico e ativo, requerendo conhecimento, 
atitude, disciplina, determinação, comprometimento, autorregulação, empoderamento e 24 
 
 autoeficácia, com a finalidade de viver saudável. O estudo co nclui  que, para que isto ocorra,  é 
necessária uma equipe interdisciplinar que possua conhecimento de hipertensão arterial, 
gestão e dedique tempo de qualidade para monitorar, incentivar e apoiar a autogestão . 
Leite, Cunha e Tavares (2011) publicaram um art igo de atualidade, Empowerment das 
famílias de crianças dependentes de tecnologia: desafios conceituais e a educação crítico -
reflexiva freireana , cuja discu ssão baseou -se na articulação do método freireano no trabalho 
de grupo com o processo de empowerment  das famílias. As ações de trabalho em grupo têm 
um grande potencial para fornecer suporte emocional para os indivíduos, reduzindo o risco de 
isolamento  e estimulando a troca de experiências. O método freireano de educação crítico -
reflexiva pode ser consid erado uma poderosa ferramenta para o alcance do empowerment 
dessas famílias.  
 No estudo Rural women, technology and self management of chronic illness , 
realizado por Weinert , Cudney  e Hill (2008) , foram formados  grupos para avaliar se o uso de 
computadores por mulheres rurais c om doença crônica foi capaz de melhorar sua capacidade 
de autogestão e adaptação. Além disso, a orientação para promover o empoderamento 
favoreceu o vínculo do cliente com a enfermeira, troca de experiência, responsabilidade do 
cliente com a própria saúde,  motivando -o e encorajando -o para o autocuidado.  
Considerando a busca realizada , percebe -se uma escassez de pesquisas, na literatura de 
enfermagem, relacionadas às DCNTs e ao empoderamento em níveis nacionais e 
internacionais. Percebeu -se, também , que a fa ixa etária que mais teve evidência foi a de 
idosos , seguido pelos estudos com famílias de crianças com DCNT s. Entretanto , observou -se 
que nenhum artigo encontrado abordou , com ênfase , a fibromialgia e somente dois artigos 
utilizaram a técnica de grupo para  o empoderamento.  
Com base na análise dos estudos encontrados, reafirma -se a importância e a relevância 
do tema no sentido de prover maior esclarecimento e importância ao fortalecimento do 
empoderamento nas ações de saúde com os portadores de DCNTs. O uso  da estratégia de 
grupo , apesar de trazer inúmeros benefícios e de ser altamente estimulador , ainda é pouco 
utilizado pelo sistema de saúde.   
A relevância do estudo está no desenvolvimento do grupo baseado na terapia 
comunitária integrativa , voltado para o acompanhamento de pessoas com problemas crônicos 
de saúde, em especial , a fibromialgia. Além do desenvolvimento das atividades em  diferentes 
etapas, como  adaptação, transição e convivência, com duração de nove meses, o 
compartilhamento de saberes com tod os os participantes favorece o autoconhecimento, o 
entendimento sobre o processo saúde -adoecimento e autocuidado. Dessa forma, p otencializa  o 25 
 
 relacionamento interpessoal, o posicionamen to diante das situações de vida,  troca de ideias e 
melhora nas relações  sociais e familiares.  
Além disso, é relevante porque demonstrou que a estratégia da tecnologia educacional 
em grupo é viável, pode ser desenvolvida por outros serviços, em outros espaços de trabalho, 
considerando integração de saberes do grupo interdisci plinar, no manejo, na experiência e 
aplicabilidade das demandas e necessidades sugeridas pelas próprias participantes.  
 
Contribuições do estudo  
 
Acredita -se que a experiência vivenciada pelo grupo poderá ajudar na formação de 
profissionais de diferentes á reas do conhecimento científico, especialmente da enfermagem, 
na área do  cuidado de enfermagem clínica, da saúde coletiva, na saúde comunitária, na 
pesquisa e na Sistematização da Assistência, norteando as ações, ajudando a enfermeira no 
reconhecimento dos  déficits de empoderamento do cliente com fibromialgia, dentre outras 
peculiaridades e problemas crônicos de saúde.  
De igual maneira, os resultados deste estudo poderão contribuir sistematicamente para 
o estabelecimento de ações ou intervenções nos âmbito s sociais, familiares e de saúde, além 
de proporcionarem aos pacientes conhecimentos e habilidades para que possam enfrentar essa 
etapa da sua vida sem serem vitimadas por doenças graves.   
Além disso, es te estudo trará resultados que , certamente , contribu irão com o ensino de 
graduação, extensão e pesquisa, cujo foco discute o cuidado humano e as situações crônicas 
de saúde, a promoção da vida, a prevenção de agravos e danos à saúde. Dessa forma, 
contribui rá com as práticas de cuidado que deve m ser observad as e revisitadas para melhor 
posicionamento do futuro enfermeiro frente às diferentes demandas e perfis atuais de 
prevalência das DCNT s no Brasil.  
Ressalta -se, ainda , que este estudo ampliará as discussões sobre o cuidado, 
fortalecendo o diálogo entre os p rojetos da pós-graduação , de extensão, de iniciação científica 
em andamento sobre a temática em tela, fortalecendo a linha de pesquisa intitulada 
Concepções Teóricas, Filosóficas e Tecnológicas do Cuidado em Saúde e Enfermagem , do 
Programa de Pós -Graduação  em Enfermagem da Faculdade de Enfermagem da UERJ 
(PPGENF/UERJ), assim como , para o grupo de pesquisa Concepções Teóricas do Cuidar em 
Saúde e Enfermagem , inscrito no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq).  
 26 
 
 Contribuições para  as Políticas Públicas  
 
Com base nos resultados do estudo , os Programas de Estratégia de Saúde da Família e 
as Unidades Básicas de Saúde poderão estabelecer , em suas práticas, atenção ao 
empoderamento de pessoas, no sentido de identificar situações que est ejam comprometendo -
as. Além disso, poderão  estabelecer planos de atenção e de intervenção ao processo cuidativo, 
no sentido de melhorar a qualidade de vida de sua população, uma vez que o  empoderamento 
e o autocuidado são a forma mais eficaz para lidar com  as doenças crônicas.  
Este estudo pretende contribuir com a qualidade do cuidado oferecido às pessoas que 
vivem com DCNT s, uma vez que, ao conhecer os déficits no conhecimento do processo 
saúde -adoecimento e autocuidado, será possível criar estratégias ass istenciais mais eficazes 
que poderão fortalecer o empoderament o e incentivar o autocuidado das pessoas, permitindo 
que tome m uma consciência crítica em relação a seus problemas de saúde.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
 
 1 REFERENCIAL TEMÁTICO CONCEITUAL  
 
 
1.1 O empoderame nto e as tecnologias da educação  
 
 
Durante a busca na literatura sobre o tema, depar ou-se com o uso de duas palavras em 
idiomas distintos: empowerment ou empoderamento. Opt ou-se por utilizar, neste trabalho, o 
termo adaptado do inglês, empoderamento.  
Embor a a utilização crescente do termo empowerment tenha ocorrido  nos Estados 
Unidos, na segunda metade do século XX,  a partir dos movimentos emancipatórios 
relacionados ao exercício de cidadania – movimento dos negros, das mulheres, dos 
homossexuais, movimento s pelos direitos da pessoa deficiente –, o empoderamento tem suas 
raízes na Reforma Protestante, iniciada por Lutero no séc. XVI, na Europa, num movimento 
de protagonismo na luta por justiça social (BAQUERO, 2012; HERRIGER, 1997)  
O conceito de empoderament o é o tema central das políticas sociais e saúde mental na 
Europa, Estados Unidos, Canadá, Austrália e Nova Zelândia, principalmente, a partir dos anos 
90. Historicamente, o empoderamento está associado a formas alternativas de se trabalhar as 
realidades s ociais, suporte mútuo, formas cooperativas, formas de democracia participativa, 
autogestão e movimentos sociais autônomos (VASCONCELOS, 2001) . Tal conceito é  
tomado como um componente  da promoção da saúde (AKERMAN  et al. , 2002; 
CARVALHO; GASTALDO, 2008 ; SÍCOLI ; NASCIMENTO, 2003 ). Segundo a Política 
Nacional de Promoção da Saúde ( BRASIL, 2014 b), o empoderamento configura -se entre os 
valores e princípios fundamentais das práticas e ações no campo de atuação da promoção da 
saúde.  
Para Kleba e  Wendausen (2009) , no Brasil , há dois sentidos de empoderamento mais 
utilizados: um refere -se ao processo de mobilizações e práticas que tem como objetivo 
promover e impulsionar grupos e comunidades para a melhoria de suas condições de vida; o 
outro , diz respeito  a ações de stinadas a promover a integração dos excluídos à sobrevivência  e 
aos serviços públicos em sistemas geralmente precários.  
Quanto ao surgimento do termo empoderamento , não há clareza exata do seu início, 
pois, assim como outros termos , foi construído no temp o. Os estud iosos  dos direitos humanos 
remete m a filiação ao movimento feminista ou ao movimento negro, entre os anos de 1960 e 
1970 nos Estados Unidos da Am érica (EUA). Já os que estão na Psicologia afirmam que a 28 
 
 autoria é deles, e que seu início ocorreu nos anos 1970 , também nos EUA. Já o grupo que está 
no campo da Educação defende que quem adaptou o termo ao seu caráter transformador foi 
Paulo Freire , entre os anos 1970 e 1980 (ANDRADE, 2015) . 
A década de 1960 foi palco de grandes transformações e movimen tos: protestos 
estudantis na França; as lutas pelos direitos civis nos EUA; os protestos contra a guerra do 
Vietnã; o feminismo; luta contra a ditatura na América Latina , dentre outros. Nesse período , 
surgem várias críticas aos modelos tradicionais de educ ação e , também , de outras disciplinas. 
É nesse período de críticas que o termo empoderamento emerge (ANDRADE, 2015) . 
Na área dos direitos humanos , as discussões sobre o empoderamento adv êm do 
movimento feminista . Essa concepção entende que um grupo é capaz  de controlar, de alguma 
forma, as ações do outro e , assim, as mulheres empoderadas podem conquistar espaços 
diferentes, romper a diferença de gêneros e , como consequência , ocupa r posições de poder, 
exercendo participação e cidadania na sociedade (ANDRADE,  2015; IORIO, 2002) . 
A concepção de empoderamento adotada na área da psicologia é vista como um 
método em que as pessoas, gradualmente, assumem o controle sobre suas próprias vidas com 
vistas à melhoria da sua qualidade (RAPPAPORT, 1981). Com isso , verific a-se que o referido 
autor  defendia a criação de grupos e organizações de auto e interajuda, que se baseiam na 
ideia de que indivíduos com problemas similares se ajudam uns aos outros (ANDRADE, 
2015) .  
Essas discussões sobre o empoderamento, tanto na área d os direitos humanos quanto 
na da psicologia, chegam ao Brasil no final dos anos 1970 e encontram os Movimentos 
Sociais, da Educação Popular, da Teoria da Libertação e da Reforma Sanitária.  
Nesse período, fortaleceu -se a proposta de Paulo Freir e, que  defen dia a Pedagogia 
Libertadora, com a preocupação de libertar os sujeitos  da vida de opressão,  por meio da 
conscientização ; com isso , a educação passa a ser  compreendida como pr ática libertadora 
(ANDRADE, 2015 ; FREIRE, 20 14). 
Uma concepção proposta por Freire  utiliza  o empoderamento como um movimento 
que ocorre de dentro para fora , por intermédio  da conquista, ou seja,  a pessoa ou grupo 
empoderado realiza , por si mesmo , as mudanças e ações que evoluem e fortalecem 
(VALOURA,  2005) .  
Segundo Baquero (2012) , o significado da categoria empowerment , como tem sido 
traduzido no Brasil, não tem um caráter universal. No entanto, grande parte dos autores 
concorda que o empoderamento pode ocorrer em diferentes níveis. A Organização Mundial de 
Saúde ( OMS , 1998) define empo deramento em dois níveis: o individual , que se refere à 29 
 
 capacidade do indivíduo de tomar decisões e exercer controle sobre suas vidas pessoais e o 
empoderamento comunitário , que supõe que os indivíduos atuem em conjunto para alcançar 
uma maior influência e  controle sobre os determinantes da saúde e qualidade de vida da 
comunidade que está inserido.  
Corroborando  essa assertiva,  Horochovski e Meirelles (2007)  afirmam que o 
empoderamento é uma variável multidimensional, indo desde os indivíduos até a esfera 
global.  
Segundo Baquero (2012), o empoderamento individual refere -se ao nível psicológico 
de análise. Neste nível , o empoderamento faz referência à habilidade das pessoas de 
adquirirem conhecimento e controle sobre forças pessoais, para agir na busca de mel horia de 
sua situação de vida. Estratégias voltadas à autoajuda e ao autoaperfeiçoamento estão 
presentes neste nível de empoderamento  
No âmbito individual, o método de empoderamento contém crenças na 
autocapacidade, esforços no sentido de exercer controle e entendimento sobre o ambiente 
sociopolítico. Esse último refere -se ao desenvolvimento de uma consciência crítica 
envolvendo a capacidade para analisar e entender o contexto social e político em que o sujeito 
está inserido (ZIMMERMAN, 2000).  
Para Carvalh o (2004), quando o empoderamento individual ou psicológico faz 
referência à sensação de maior controle sobre a vida, tem como resultado sujeitos capazes de 
se comportar, disciplinados, independentes e autoconfiantes. Daí surge m estratégias com o 
objetivo d e fortalecer a autoestima, adaptação ao meio e o surgimento da conscientização e 
responsabilidade pessoal (ANDRADE, 2015) . 
O empoderamento comunitário envolve um processo de capacitação de grupos ou 
indivíduos desfavorecidos para a conquista plena dos dire itos de cidadania, defesa de seus 
interesses e influenciar ações do Estado (BA QUERO, 2012) . 
A vivência da educação em saúde por meio de grupos favorece a participação como 
forma de garantir ao indivíduo e à comunidade a possibilidade de decidir sobre seus próprios 
destinos e a capacitação destes sujeitos para atuarem na melhoria do seu nível de saúde 
(SANTOS; LIMA, 2008) . 
Na concepção da “educação empoderadora”, o professor (ou o profissional de saúde) 
não deve ser um simples repassador de conhecimentos e d e experi ência, nem o aluno (ou o 
participante  dos serviços de saúde) um receptor passivo do que lhe é transmitido. Esta é  uma 
concepção que demanda uma capacidade de escuta do outro (CARVALHO ; GASTALDO, 
2008) . 30 
 
 A Saúde Pública emprega o conceito de empodera mento para incentivar a Promoção 
da Saúde, na medida em que assume que a falta deste constitui um fator de risco para o 
aparecimento e desenvolvimento de doenças. Consequentemente, o empoderamento 
apresenta -se como uma estratégia de ganho de saúde (WALLERS TEIN ; BERNSTEIN, 1994).  
Corroborando com isso , Carvalho e Gastaldo (2008) afirmam que , por meio do 
empoderamento, a promoção à saúde procura possibilitar aos indivíduos e coletivos um 
aprendizado que os torne capazes de viver a vida em suas distintas etapa s e de lidar com as 
limitações impostas por eventuais enfermidades.  
O termo empoderamento , na saúde , tem forte influência da teoria freireana, cujo 
diálogo converte sujeitos passivos em atores participativos. Nessa perspectiva , o 
empoderamento acontece a p artir da educação com o foco na conscientização dos sujeitos 
para que se tornem capazes de transformações sociais (ANDRADE, 2015) . 
A tecnologia pode influenciar e/ou modificar o modo de vida e determinar influências 
em diversos campos, tais como: social, e conômico e ambiental. É capaz de determinar o estilo 
de vida de uma sociedade. A incorporação de novas tecnologias vem trazendo mudanças 
gradativas nos cuidados prestados pelo enfermeiro, incentivando a busca do aperfeiçoamento 
técnico -científico (SILVA ; FERREIRA, 2009).  
Como ferramenta para o ensino da enfermagem, a tecnologia educacional permite 
aprimorar o processo de formação , pois garante maior flexibilidade das informações com a 
utilização de mídias digitais e aparatos tecnológicos, estimulando o apre ndizado. No entanto, 
requer conhecimento prévio e especializado (AQUINO et al., 2010 ; BERARDINELLI et al., 
2014 ). 
Desta forma, a enfermagem, profissão responsável pela vida e promotora de cuidado, 
deve se apoderar de tecnologias  para elevar a qualidade da assistência prestada.  
 
 
1.1.1 Tecnologias educacionais como estratégia para o empoderamento  
 
 
Para melhorar o entendimento acerca das discussões que perpassam a técnica e a 
tecnologia na enfermagem , foi necessária uma breve reflexão . 
Para Nietsche (2000,  p. 42), técnica é:  
 31 
 
 Saber prático, uma habilidade humana de fabricar, construir e utilizar instrumentos: 
uma parte originária do cotidiano, própria da atividade empírica, e outra parte 
originária da necessidade de se estabelecerem procedimentos sistematiz ados para a 
operacionalização de uma atividade pr ática.   
 
Já a  tecnologia em enfermagem abrange o conhecimento humano (científico e 
empírico) sistematizado, demanda a presença humana, visa à qualidade de vida e se concretiza 
no ato de cuidar (MEIER, 2004) . 
A utilização de tecnologias no serviço de enfermagem, atualmente, aperfeiçoou sua 
prática no cuidado, como nas relações interpessoais estabelecidas entre os diferentes sujeitos 
envolvidos. Por isso, em seu cotidiano assistencial, o emprego de tecnologias  ocorre de 
variadas formas e sofre influências de acordo com a signific ação atribuída à sua utilização  
(NIETSCHE et al ., 2012) . 
As tecnologias educacionais, utilizadas pela enfermagem, são entendidas com um 
fundamento filosófico voltado para o desenvolvime nto do indivíduo e caracterizada s por 
novas teorias, ensinos, pesquisas e técnicas para a atualização da educação . Dessa forma , 
possibilita m ao educador maneiras inovadoras de trocar conhecimentos com o aluno, 
facilitando o aprendizado e contribuindo para o avanço educacional. A tecnologia educacional 
não é apenas a utilização de meios e sim um instrumento facilitador entre o homem e o mundo 
(NIETSCHE et al ., 2012) . 
Hammerschmidt e Lenardt (2010)  afirmam que o cuidado "empoderador" surge como 
uma atividade propositada que permite à pessoa adquirir conhecimento de si mesmo e daquilo 
que o rodeia, podendo exercer mudanças nesse ambiente e na sua própria conduta.  
As informações fornecidas durante o processo educativo, por si só, não modificarão os 
comportament os em relação às DCNTs, mesmo o conhecimento sendo uma condição 
necessária para que o processo de mudança de comportamento ocorra. Faz -se necessário que 
este processo educativo ocorra dentro do universo sócio -educativo -cultural ao qual o 
indivíduo encontra -se inserido.   
Numa perspectiva do empoderamento, a educação é vista como uma colaboração entre 
o profissional de saúde e o indivíduo e tem como  objetivo a construção e reconstrução do 
conhecimento por parte deste, sobre a doença e suas consequências. É um  processo educativo, 
relacional e progressista, que valoriza a experiência do viver, o modo e o contexto de vida, 
transformando o indivíduo em um ser crítico e agente de mudança da sua própria realidade, 
constituindo -se como cidadão e protagonista de sua v ida. O empoderamento, entendido como 
tecnologia educacional inovadora, está diretamente relacionado a ajudar a pessoa no crescente 32 
 
 controle sobre sua vida, abordando os campos da promoção da saúde ( HAMMERSCHMIDT ; 
LENARDT , 2010) . 
A capacitação dos sujeitos deve ser permeada pela educação em saúde, pois es ta é um 
recurso oportuno e imprescindível ao empoderamento das pessoas, com vista à mudança de 
atitude que vise a uma melhor qualidade de vida e prevenção de agravos. A educação em 
saúde deverá ser uma práxi s em qualquer espaço institucional para auxiliar a pessoa na 
escolha de condutas para um estilo de vida saudável . 
A tecnologia educacional não se limita a mero uso de equipamentos, pois se volta para 
a organização lógica das atividades, de tal modo que ela s possam ser sistematicamente 
observadas, compreendidas e socializadas. Embora inclua como componentes a utilização de 
meios, a tecnologia aplicada à educação deve ser vista como o conjunto sistemático de 
procedimentos que tornam possível o planejamento, a  execução e a avaliação do sistema 
educacional  (NIETSCHE et al ., 2012) .  
As tecnologias educacionais são mediadoras das práticas educativas na comunidade e 
contribu em relevantemente com  o processo ensino -aprendizagem,  aprimorando  não apenas o 
conhecimento dos pacientes a respeito de sua patologia, mas também cria ndo vínculos com 
pessoas que compartilham a mesma problemática e com profissionais de saúde envolvidos no 
processo  (SABÓ IA et al., 2010) . 
Optou -se, neste trabalho , por utilizar a tecnologia educacio nal de grupo, p ois est a 
ferramenta  possibilita  um espaço  para a livre expressão de sentimentos e para o 
compartilha mento  de vivências, informações sobre a doença e estratégias de cuidado, além da 
discussão de situações que exigem tomadas de decisão, promov em o apoio para o 
enfrent amento de perdas progressivas e limitações impostas pelo problema. Favorece a 
autonomia e o empoderamento das pessoas.  
 
 
1.2 A práxis do cuidado e a interdisciplinaridade na abordagem das situações de 
cronicidade em saúde  
 
 
Dados r ecentes fornecidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE, 
2014) revelam a situação de saúde de cada região do país, no entanto, o que mais se destaca é 
o alto índice de prevalência e mortalidade das doenças crônicas no país.  33 
 
 Nesse aspe cto, a atenção ao cuidado integral às pessoas vem sendo discutida há alguns 
anos e os resultados dos estudos têm indicado que a organização da atenção e da gestão do 
Sistema Único de Saúde (SUS) ainda se caracteriza por fragmentações de serviços, de 
progra mas, de ações e de práticas clínicas desconexas e defasadas entre as ofertas de serviços 
e as necessidades de atenção (MENDES, 2011) .  
O modelo vigente de atenção à saúde não condiz com a realidade e as mudanças 
contemporâneas no perfil epidemiológico da p opulação , segundo a Organização Pan -
Americana de Saúde  (OPAS , 2010) . Tal fato  reflete a inadequação desses modelos para 
acompanhar e enfrentar os novos desafios que as doenças crônicas exigem, além do nível de 
complexidade da situação, em especial, da próp ria singularidade dos seres humanos.  Além  
disso, esse modelo utiliza proposta s de cuidado prescritivas e engessadas, que não t êm 
conseguido obter sucesso em suas estratégias de ação por não individualizar em as ações de 
cuidado e enxergar em as particularida des que cada indivíduo possui, além de emitir em 
julgamentos que não condizem com a própria realidade das pessoas (MALTA; MERHY, 
2010).  
Assim, a práxis do cuidado na perspectiva das doenças crônicas não transmissíveis, 
ressaltando a atenção integral , só ser á possível se o cuidado for organizado em rede nacional e 
internacional, na perspectiva interdisci plinar, em que se reúnem profissionais  com diferentes 
olhares e conhecimentos para um único objeto. Nessa perspectiva, acolhe -se a sugestão de que 
cada serviç o deve ser repensado como um componente da integralidade do cuidado, como um 
circuito, em que cada pessoa que procura o  serviço de saúde possa percorrer e obter a 
integralidade de que necessita (MALTA ; MERHY, 2010).  
Vale lembrar que as situações crônicas d e saúde exigem dos indivíduos 
acompanhamento regular, parceria, ajuda mútua entre os pares, motivação, desenvolvimento 
de vínculo, envolvimento, motivação e conhecimento sobre o autocuidado. Esses elementos 
são evidências relatadas pelos próprios sujeitos,  em suas dificuldades para o autocuidado, 
superação da fragmentação das ações e serviços de saúde.  
No Brasil, o Ministério da Saúde, na elaboração das Diretrizes para o cuidado das 
pessoas com doenças crônicas, ressalta que os serviços devem se organizar n as redes de 
atenção à saúde e nas linhas de cuidado prioritário ( BRASIL, 2014 a; MENDES, 2011). Esta 
conduta encontra consonância em práticas realizadas no exterior, como é o caso de Portugal.  
Nesses casos, a promoção da saúde surge como uma estratégia de e nfrentamento dos 
múltiplos problemas de saúde que têm afetado as populações humanas nas últimas décadas, 34 
 
 propondo a articulação de sabere s técnicos e populares e a mobilização de recursos 
institucionais, comunitários, públicos e privados.  
Para tanto,  exige uma atuação interdisciplinar na produção de cuidado , o que significa 
se valer de estratégias de ação conjunta com diferentes áreas do conhecimento científico, a 
fim de propor solução para temas complexos, os quais necessitam de maior compreensão, 
profundi dade, ação ampliada, conforme expressa o contexto das situações de cronicidade em 
saúde.  
O conceito de interdisciplinaridade, segundo Batista (2006), surge como um tema de 
interesse acadêmico , principalmente , a partir da década de 1970, tendo como marco in icial o 
Seminário Internacional do Centro de Pesquisa e Inovação do Ensino sobre 
Pluridisciplinaridade e Interdisciplinaridade, ocorrido na França, em 1970.  
A interdisciplinaridade pode ser vista como uma necessidade da própria ciência em 
resgatar tanto a  unidade de seu objeto como seus vínculos de significação humana. Pode ser 
vista como prática individual, construída a partir da curiosidade, abertura ao novo, senso de 
aventura e descoberta, quanto como prática coletiva, baseada na abertura ao diálogo den tro do 
trabalho de equipe (JAPIASSU,  1976) . 
Segundo Bosio (2009 , p. 50), 
 
A interdisciplinaridade representa o grau mais avançado de relação entre disciplinas, 
se considerarmos o critério de real entrosamento entre elas. Nesse caso, seriam 
estabelecidas re lações menos verticais entre diferentes disciplinas, que passariam 
também a compartilhar uma mesma plataforma de trabalho, operando sob conceitos 
em comum e esforçando -se para decodificar o seu jargão para os novos colegas e 
melhorar a comunicação. Deve -se perceber que aqui não há simples justaposição ou 
complementaridade entre os elementos disciplinares, mas sim uma nova combinação 
de elementos internos e o estabelecimento de canais de troca entre os campos em 
torno de uma tarefa a ser desempenhada conjunt amente. Espera -se que surjam novos 
conhecimentos e posturas dos pesquisadores envolvidos. Um bom exemplo de 
interdisciplinaridade pode ser encontrado na chamada saúde mental, entendida como 
resultado da convergência das especialidades psiquiatria, psicolog ia, psicanálise, 
sociologia e saúde coletiva, e operada pelas iniciativas desenvolvidas nos serviços 
comunitários de atenção aos doentes mentais graves . 
 
O ensino com o foco na interdisciplinaridade acarreta uma aprendizagem mais 
estruturada e rica, pois o s conceitos estão organizados em torno de unidades mais globais, de 
estruturas conceituais e metodológicas compartilhadas por várias disciplinas (BOSIO, 2009) . 
Para o cuidado integral ao cliente ser efetivo, o conceito de interdisciplinaridade deve 
ser con struído coletivamente entre as várias áreas. Refletir essa abordagem significa pensar o 
cuidado centrado nas necessidades do paciente, e não nas categorias profissionais (SILVA ; 
FELIPPE, 2011) . 35 
 
 Com isso, deseja -se reconhecer nas pessoas todas as possibilid ades de aprendizagem a 
partir das suas subjetividades, da forma como constroem o entendimento do mundo, como 
veem o mundo e como lidam com os seus problemas. Para tal, é necessário a proveita r suas 
potencialidades, criando estratégias tecnológicas educacion ais que valorizem a participação, a 
criação em rodas e grupos de discussão que favoreçam a inter-relação das pessoas, o 
desenvolvimento do raciocínio crítico, identificando os problemas  e visando estratégias de 
ação que busquem a modificação do status quo . Dessa forma , é possível  superar as 
deficiências do movimento da Promoção da Saúde, ou seja, ausência de propostas de 
reorganização das práticas assistenciais.  
 
 
1.3 O cuidado em saúde e o panorama da Fibromialgia  
 
 
Cuidar, ser cuidado, receber cuidado, c uidar de si próprio, produzir cuidado ou ainda 
oferecer cuidado são expressões em debate na sociedade contemporânea, suscitando inúmeras 
reflexões as quais constituem uma complexidade de significados indispensáveis não só para a 
vida dos indivíduos, ao lon go das diferentes etapas do processo de viver e de produzir saúde, 
mas também para a perenidade da espécie humana.  
Collière (1999) aponta que a história da civilização humana revela que o cuidar 
sempre esteve presente desde a origem da vida, até antes do s urgimento das profissões e 
ressalta que é preciso “tomar conta” da vida para que ela possa permanecer e garantir a 
continuidade da existência do grupo e da espécie. Considera que cuidar é manter a vida 
assegurando a satisfação de um conjunto de necessidade s imprescindíveis, mas que são 
diversificadas na sua manutenção.  
O cuidado, em diferentes dimensões, áreas geográficas e momentos históricos 
emergem, continuamente, como força propulsora e dinamizadora , principalmente , das ações 
de enfermagem. Ainda que nã o deva ser atribuída à enfermagem a exclusividade do cuidado, 
o enfermeiro  é o profissional dessa área que vivencia e empreende a maior parte de suas 
atividades e de seu tempo, da sua energia vital, da sua vida para cuidar do outro, numa relação 
de recipro cidade e interatividade.  
No sentido de entender como tudo acontece com as pessoas que sofrem com a 
fibromialgia, foi feito um breve panorama da situação, considerando que essa síndrome tem 
sido seriamente pesquisada há quatro décadas, pois não era consider ada uma entidade 36 
 
 clinicamente bem definida até a década de 1970, quando foram publicados os primeiros 
relatos sobre os distúrbios do sono.  
O conceito da fibromialgia foi introduzido em 1977 , quando foram descritos sítios 
anatômicos com exagerada sensibili dade dolorosa, denominados  tender points , nos portadores 
desta patologia ( HELFENSTEIN JUNIOR ; GOLDENFUM; SIENA , 2012) . 
A prevalência da fibromialgia varia de 0,7 a 5% na população em geral. Segundo um 
estudo brasileiro , ela tem a prevalência de 2,5% na pop ulação brasileira, sendo a maioria do 
sexo feminino , numa proporção de 8:1, das quais 40,8% pertence m à faixa etária de 35 a 44 
anos de idade. Em alguns países da Europa , os índices de fibromialgia chegam até a 10,5% na 
população adulta. É uma condição com umente observada na prática clínica diária e uma das 
principais causas de consultas referentes ao sistema musculoesquelético (HELFENSTEIN 
JUNIOR ; GOLDENFUM; SIENA , 2012 ; HEYMANN  et al. , 2010 ). 
A fibromialgia é  uma doença relevante , pois causa diminuição na  qualidade de vida e 
um impacto na sociedade , já que  contribui para o afastamento do trabalho e aumento dos 
custos diretos e indiretos em saúde (HEYMANN  et al. , 2010) . 
A FM é uma enfermidade crônica , caracterizada por “dor generalizada, rigidez 
muscular, f adiga, sono não reparador, ansiedade, dificuldades cognitivas”, tendo como 
consequência:  
 
Reduzida capacidade de trabalho físico, presença de, ao menos, 11 pontos sensíveis 
à palpação e pressão no sistema musculoesquelético, denominada tender  points , que 
conduz o sujeito a uma importante redução da função física e ao uso constante dos 
centros de saúde (ANGEL et al., 2012, p. 308).  
 
Complementando a definição acima, Martinez   et al. (2013) refere m que a FM é uma 
condição reumatológica que se caracteriza, al ém da dor crônica generalizada, por outros 
sintomas, como a hiperalgesia (resistência a analgésicos) e alodínia (estímulo que não é 
doloroso, mas que o organismo reconhece como dor), rigidez matinal, cefaleia e parestesia. 
Além disso, as manifestações vari am de acordo com os aspectos sociais, psicológicos, 
culturais, entre outros, tornando sua expressão clínica altamente variada e, consequentemente, 
exigindo diferentes abordagens terapêuticas . 
O principal sintoma da FM é a dor generalizada, percebida , espec ialmente , nos 
músculos. É muito comum que o paciente sinta dificuldade de definir onde está a dor. O 
paciente refere dor espontânea, e também dor ao toque. O cansaço é uma queixa frequente e 
as alterações do sono são extremamente comuns. Como a FM é uma do ença em que as 37 
 
 sensações estão amplificadas, são comuns as queixas em outros lugares do corpo, como dor 
abdominal, queimações e formigamentos, problemas para urinar e dor de cabeça. As queixas 
de falta de memória e dificuldades na concentração são relatada s com grande frequência 
(SOCIEDADE BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA, 2011) . É comum a referência pelos 
portadores de agravamento do quadro álgico pelo frio, umidade, mudança climática, tensão 
emocional ou por esforço físico (HEYMANN  et al. , 2010)  
A qualidade de vida, segundo Santos, Moro e Vosgerau (2014) , pode ser influenciada 
direta e indiretamente por fatores diversos relacionados à doença . No caso da fibromialgia , 
esses fatores estariam ligados à dor, ao estresse, à ansiedade e à depressão, juntamente com os 
fatores s ociopolítico s e cultura is que compõe m o contexto no qual  a pessoa está inserida, 
propiciando o desenvolvimento de outras doenças crônicas como o diabetes mellitus, ligada 
ao sobrepeso, e hipertensão arterial sistêmica.  
A FM pode ser confundida com  outras doenças. Isso se deve ao fato de os sintomas da 
fibromialgia serem comuns em outras doenças, como hipotireoidismo, depressão, doenças 
reumatol ógicas , entre outras. É muito comum que o paciente sinta dificuldade de definir onde 
está a dor, e muitos a referem como sendo “nos ossos”, nas “juntas” ou “nas carnes”. Como os 
músculos estão presentes por todo o corpo, este é o motivo da confusão.  
Para Cardoso et al . (2011), as mulheres fibromiálgicas avaliadas apresentaram queda 
no estado geral de saúde, q ueda na capacidade funcional relatada por elas mesmas , pois, além 
da dor, os sintomas de fadiga e fraqueza subjetiva causam perda da função, levando à 
incapacidade para o trabalho e, consequentemente, à queda da renda familiar, refletindo na 
qualidade de v ida dessas pessoas.  
Konrad (2005) alerta que , embora a fibromialgia não possua uma causa definida, sabe -
se que diferentes fatores (doenças graves, traumas emocionais ou físicos e mudanças 
hormonais), isolados ou combinados, podem favorecer a sua manifestaç ão. Segundo Konrad 
(2005) , os sintomas da fibromialgia – como dor crônica, fadiga, sono não  restaurador e 
depressão – podem ocasionar alterações de humor e redução do nível de atividade física 
habitual , agravando a condição da dor e leva ndo à  incapacidade funcional.  
Infelizmente , muito des ses sintomas acabam acarretando uma série de prejuízos na 
vida das pessoas com fibromialgia, inclusive limitações importantes , que impedem a 
realização de muitas atividades, que exigem certo esforço físico. A grande preocu pação é com 
a qualidade de vida, pois , na fase aguda da doença, o portador de fibromialgia sente -se 
limitado para realizar atividades que compõe m o dia  a dia de uma pessoa normal, como 
atividade física, atividades laborais e lazer.  38 
 
 O diagnóstico dessa sínd rome é eminentemente clínico, não havendo alterações 
laboratoriais específicas. As provas de atividades inflamatórias são normais, bem como os 
exames de imagem (WEIDEBACH, 2002) . 
O tratamento da FM deve ser interdisciplinar, individualizado, deve contar co m a 
participação ativa do paciente e ser basea do na combinação das modalidades não 
farmacológicas e farmacológicas, devendo ser elaborado de acordo com a intensidade e 
características dos sintomas. É importante que sejam consideradas , também , as questões 
biopsicossociais envolvidas no contexto do adoecimento (BRAZ et al ., 2011;  HELFENSTEIN 
JUNIOR ; GOLDENFUM; SIENA , 2012) . 
O tratamento tem como objetivos o alívio da dor, a melhora da qualidade do sono, a 
manutenção ou restabelecimento do equilíbrio emocional , a melhora do condicionamento 
físico e da fadiga e o tratamento específico de desordens associadas. Inicialmente, deve-se 
educar e informar o paciente e os seus familiares, proporcionando -lhes o máximo de 
informações sobre a síndrome e assegurando -lhes qu e seus sintomas são reais. A atitude do 
paciente é um fator determinante na evolução da doença. Por isso, deve -se fazer com que este 
assuma uma atitude positiva frente às propostas terapêuticas e seus sintomas (SOCIEDADE 
BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA, 2011) . 
Para um melhor controle dos agravos gerados pela fibromialgia , é necessário m udar o 
estilo de vida , o que é uma tarefa árdua e quase sempre acompanhada de muita resistência . 
Por isso, a maioria das pessoas não consegue fazer modificações e, especialmente, mantê -las 
por muito tempo. No entanto, a educação em saúde é uma alternativa fundamental para 
conduzir as pessoas a essas mudanças, por meio de hábitos e atitudes saudáveis.  
Torna -se conveniente a modificação dos paradigmas biomédicos e a introjeção de 
novos conceitos sobre o processo saúde -doença, bem como a adequação dos serviços às 
necessidades da população e não o oposto. Para isso, é preciso conhecer os indivíduos para os 
quais se destinam as ações de saúde, incluindo suas crenças, hábitos e papéis e as condições 
objetivas em que vivem , buscando envolvê -los nas ações para a saúde. Com a efetiva 
participação comunitária , é possível assegurar sustentabilidade e efetividade das ações de 
saúde (TOLEDO ; RODRIGUES ; CHIESA , 2007) . 
Nesse sentido , cuidar de pes soas com fibromialgia é descortinar a práxis do cuidado, 
de maneira participativa ; é desenvolve r a escuta sensível, aprende r com elas, discuti r os seus 
problemas, compartilha r saberes, sentimentos e emoções, e, ao mesmo tempo , desperta r 
confiança, formando  laços, vínculos e afetos.  
 39 
 
 2 REFERENCIAL TE ÓRICO  
  
 
Neste capítulo, apresenta -se o referencial teórico , buscando fundamentos ao objeto e 
objetivos do estudo , pois, a o investigar o processo de empoderamento de pessoas que 
vivenciam a fibromialgia num grupo  de terapia comunitária, não se pode escolher  qualquer 
abordagem.  
Nesse sentido , buscou-se conhecimentos oriundos de fontes interdisciplinares para dar 
conta da complexidade e aprofundamento do fenômeno investigado. Desse modo , recorre u-se 
à Terapia Comuni tária Integrativa (TCI) como uma abordagem possível para o 
compartilhamento das ideias  em grupo, criação de vínculo, acompanhamento da evolução 
individual e coletiva de cada participante e da qualidade de vida das pessoas em situações de 
cronicidade.  
Inicialmente , apresenta -se a TCI  e como e ssa abordagem foi sistematizada em cinco 
grandes pilares que dão sustentação para o seu desenvolvimento e aplicabilidade: A Teoria 
Geral dos Sistemas, a Teoria da Comunicação, a Antropologia Cultural, o conceito de 
Resil iência e a Pedagogia de Freire . 
 
 
2.1 Terapia Comunitária Integrativa  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa  (TCI)  chegou ao meio acadêmico como um 
instrumento que permite construir redes solidárias de promoção da vida, mobilização de 
recursos e competências individuais e coletivas dos indivíduos, famílias e das comunidades.  
A TCI  difere do modelo de atenção à saúde oferecida no Brasil, principalmente no 
serviço público, o qual se encontra obsoleto, cada vez mais ineficaz, resultando na 
continuação de situaçõe s que estão longe de proporcionar uma melhora na saúde de quem 
necessita dos seus benefícios, além de prevalecer o modelo biomédico hegemônico, o qual 
reforça ações voltadas somente para a doença.  
Esse modelo vigente fundamenta práticas, muitas vezes, inad equadas para tratar as 
necessidades de saúde da população. Isso gera uma abordagem técnica de saúde, na qual se 
negligencia m os aspectos psicológicos, sociais e ambientais do processo saúde/doença 
(FERREIRA FILHA et al ., 2009) . 40 
 
 Nesse sentido, buscou -se out ra abordagem, que se preocup e em  focar o indivíduo em 
sua totalidade e complexidade. Assim, a TCI é adequada  para essa forma de intervir nos 
indivíduos, pelas peculiaridades que possui uma tecnologia de cuidado, na qual  há o espaço 
de fala e de partilha de  situações inquietantes que provocam sofrimento, na qual há apoio dos 
profissionais de saúde e a busca de estratégias eficaz es para a resolução dos problemas. 
Busca -se cuidar/apoiar o indivíduo como um todo.  
É considerada uma estratégia de apoio social , ao passo que as pessoas tendem a 
adoecer menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, uma vez que se 
reúnem, socializam seus problemas, são valorizados em suas particularidades e contam com a 
sensibilização do grupo (CARVALHO et al ., 2013) . 
Em fevereiro de 2006 , foi aprovado , pelo Conselho Nacional de Saúde, a Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares do SUS e a aprovação do Pacto pela 
Saúde, ambas regidas pelas Portarias Ministeriais n º 971 (BRASIL, 2006a) e nº 399/GM  
(BRASIL , 2006b) . Em 2008 , foram inseridas as práticas complementares de saúde, sendo que  
várias práticas inovadoras foram incluídas nos serviços da Atenção Básica, dentre elas, a 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI). 
No Brasil, a TCI foi idealizada pelo Professo r Dr. Adalberto de Paula Barreto. É 
definida como um espaço de acolhimento para a socialização de saberes vivenciados no dia a 
dia, no qual um grupo de pessoas com interesse s comu ns, sob organização circular, 
compartilha suas histórias e troca experiências , gerando potencialidades para a superação de 
obstáculos (BARRETO, 2008) . 
Essa proposta teve origem no Estado do Ceará , com o objetivo  de prevenir os efeitos 
do estresse cotidiano das pessoas de baixa renda, visando ao resgate da autonomia para a 
implement ação de mudanças na vida dessas pessoas. É um espaço de escuta e reflexão para os 
obstáculos pessoais e familiares, é uma estratégia de promoção da saúde , por intermédio  da 
construção de vínculos solidários e valorização das experiências de vida e estratég ia de 
inclusão, pois oportuniza a fala de todos , motivando o empoderamento (BARRETO, 2008 ; 
PADILHA; OLIVEIRA, 2012 ; ROCHA, 2012) .  
Além disso, essa proposta desponta como uma tecnologia de cuidado, porque vai além 
do unitário para atingir o coletivo, pois os problemas existentes atualmente, com a 
globalização, já não podem ser resolvidos por um único sujeito, nem por um especialista, nem 
por um líder, mas sim por uma comunidade.  
A TCI é um  tipo de abordagem que vem apresentando respostas satisfatórias aos 
participantes, sendo mais uma ferramenta de trabalho para os profissionais da saúde e da 41 
 
 própria comunidade na construção e no fortalecimento de vínculos solidários . Proporciona aos 
indivíduos a saí da da dependência para a autonomia e a co rresponsabiliza ção pela sua saúde, 
levando as pessoas a construírem uma identidade coletiva, sem perder de vista as suas 
singularidades (CAR ÍCIO, 2010). É a partir do cuidado com o outro que o ser humano 
desenvolve a dimensão da alteridade, do respeito e dos valores fundam entais da experiência 
humana (BOFF, 2008) . Seu modelo terapêutico, com foco na potencialidade do indivíduo, 
ajusta o equilíbrio mental, físico e espiritual, por meio de uma abordagem sistêmica/holística, 
ligada a suas crenças e valores culturais.  
A TCI fo i sistematizada após seis anos do início de sua pr ática e tem sua identidade 
baseada em cinco grandes pilares: A Teoria Geral dos Sistemas, a Teoria da Comunicação, a 
Antropologia Cultural, o conceito de Resiliência e a Pedagogia de Freire , criando uma 
interconexão rica e eficiente (COSTA, 2010).  
 
 
2.1.1 A Teoria Geral dos Sistemas  
 
 
A teoria geral dos sistemas foi abordada na década de 1930 pelo biólogo Ludwing Von 
Bertalanffl, que buscava entender como as partes e o todo se inter -relacionavam. Ele propõe 
uma nova forma de enxergar a realidade, saindo do modelo linear de causa e efeito do 
pensamento cient ífico, visando a uma percepção de mundo, pelo modelo circular, numa 
perspectiva de relação -integração em que se busca a percepção  do todo e das partes que o 
constituem. Ou seja, os problemas e as crises só podem ser realmente resolvidos quando são 
vistos como uma rede complexa cheia de ramificações que formam o indivíduo em totalidade 
com o biológico (corpo), o psicológico (a mente e as emoções) e a sociedad e (BARRETO, 
2005; SOARES, 2008) . 
Segundo Cam arotti et al . (2003) e Morin (2003) , a abordagem sistêmica é uma 
maneira de ver, abordar e pensar um problema em relação ao contexto. Permite compreender 
o indivíduo na sua relação com a família, a sociedade, com  seus valores e crença, 
contribuindo , assim , para sua compreensão e transformação. As pessoas , para enfrentarem a 
vida com prazer e busca rem a solução dos problemas , precisam ter a consciência da 
globalidade, sem separar as várias partes do conjunto a qual  pertence m, permitindo 
compreender os mecanismos de autoproteção, regulação e crescimento dos sistemas sociais 
vivenciando a noção de co rresponsabilidade.  42 
 
 A Terapia Comunitária apoia -se no pensamento sistêmico como mecanismo de 
intervenção na comunidade e no indivíduo, utilizando a teia infinita de padrões interconexos 
que permite ao grupo a reflexão dos problemas em todos os ângulos de um determinado 
contexto (BARRETO, 2008) . Dessa forma, o grupo  torna -se consciente de que todos fazem 
parte da situação -problema não somente o participante que a apresentou, assi m todos se 
tornam corresponsá veis pela busca de soluções para o problema apresentado.  
 
  
2.1.2 Teoria da Comunicação  
 
 
O ser humano, desde há muito tempo, sente necessidade de se relacionar. Isto faz p arte 
de seu cotidiano. Mesmo no auge do individualismo, as pessoas desejam  estar perto de outras , 
usufrui ndo desta relação dinâmica e colabora tiva (TAVARES, 2010) . 
A comunicação vem de um processo participativo dos indivíduos ou grupos sociais 
nas experiên cias dos outros. Assim , ela pode ser vista como um elemento de união entre os 
indivíduos, a família e a sociedade. É um fator primordial para que o contato ocorra e os 
vínculos sejam estabelecidos (BARRETO, 2005; ROCHA, 2012) . 
O processo de comunicação é u m meio de transmissão de id eias, emoção e valores 
mediante  um sistema de símbolos produzidos e funciona como um veículo de transmissão de 
cultura ou como fomentadora cultural de cada indivíduo, pois, sem ela , a cultura humana seria 
totalmente impossível. E la pode ser estabelecida por meio da linguagem verbal e também pela 
não verbal , a qual inclui as expressões corporais e as imagens (CAR ÍCIO, 2010) . 
A Teoria da Comunicação tem por base considerar a comunicação como elemento que 
une os indivíduos e grupos e  é essencial para que haja o contato e , posteriormente , se 
estabeleçam os vínculos (BARRETO, 2005) . 
Foram utilizados os princípios básicos da teoria da comunicação proposta por 
Watzlawick et al.  (1967).  Nessa teoria,  a comunicação é vista como instrumento de 
transmissão de significados entre as pessoas, objetivando sua integração na organização 
social. A comunicação é estabelecida por meio de cinco passos e é útil conhec ê-los, 
especialmente , para compreender melhor as relações humanas ( BARRETO , 2005 ; 
WATZLA WICK e t al., 1967) . 
Nos parágrafos a seguir, serão descritos os cinco passos estabelecidos por Watzlawick 
et al. (1967), posteriormente incluídos na Terapia Comunit ária Integrativa por Barreto (2005).  43 
 
 Passo1  - Todo comportamento é comunicação: a linguagem corporal pode ser 
contr ária à comunicação verbal. Sinais e sintomas físicos podem ser considerados formas de 
comunicação de algo inconsciente. E ssa linguagem  revela muito do indivíduo, pessoas que 
não conseguem ou não t êm direito de verbalizar podem utiliz ar recursos corporais e 
comportamentais para se comunicar.  
Passo 2  - Toda comunicação possui dois componentes: a relação entre os que estão se 
comunicando e a mensagem (conteúdo): As pessoas , quando se comunicam , não desejam 
apenas transmitir informações, mas sim ganhar consciência e informações daquilo que elas 
próprias significam em suas relações interpessoais, formando , assim , consciência e 
impressões de si mesmas. Com essa dinâmica , pode se vivenciar a confirmação, a rejeição e 
denegação.  
Passo 3 – Toda  comunicação depende da pontuação: os conflitos , geralmente , se 
instalam quando existe a convicção de que existe somente um posicionamento correto, o 
interlocutor está convencido de que está correto. A probabilidade do di álogo acontecer é 
comprometida, poi s a abertura para mudança torna -se inexistente, pode existir , também , uma 
relação de subordinação e opressão que impede a resolução dos problemas.  
Passo 4 – A comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação verbal e a 
não verbal: para uma comunicaç ão eficaz , é necessário que exista a combinação da linguagem 
verbal com a não verbal. É muito comum que se ocorra a contradição entre as palavras e a 
comunicação não verbal. O crescimento ocorre quando a comunicação é clara e sem 
duplicidade ou contradição . 
Passo 5 – A comunicação pode ser simétrica , baseada na semelhança ou 
complementar: nessa comunicação , ocorre uma limitação entre as partes, com a finalidade de 
superar o outro em comportamento semelhante, o que gera competição, rivalidade e 
sofrimento. N a comunicação complementar , os parceiros buscam complementar o 
comportamento um do outro, entendendo que cada um tem o seu papel e não precisam ser 
iguais.  
Com esse entendimento, a comunicação é evidenciada como instrumento de 
transmissão de significados e ntre as pessoas, objetivando sua integração na organização 
social. Além da transformação pessoal e coletiva , deve-se ficar alerta aos efeitos nocivos 
usados de maneira ambígua, uma vez que todo ato verbal tem várias possibilidades de 
significados e sentido s que podem estar ligados ao comportamento e à busca de cada ser 
humano pela consciência de existir e pertencer como cidadão (BARRETO, 2008).  44 
 
 Por meio das  histórias compartilhadas nas reuniões da TCI , é possível observar a 
transformação de cada participant e, já que são  estimul ados a exercer sua  autonomia e 
empoderamento. Por isso , na TCI , procura -se colocar os participantes em um círculo para 
promover o contato face a face e estabelecer uma comunicação clara , na qual  o receptor e o 
emissor possuem pap éis im portantes (BARRETO, 2005; ROCHA, 2012) . 
A comunicação pode , ainda , ser entendida como uma atividade educativa, já que há 
uma troca de ensinamentos e conhecimento que moldam a disposição mental entre os que se 
comunicam.  
 
 
2.1.3 Antropologia Cultural  
 
 
A an tropologia é uma ciência que investiga as origens, o desenvolvimento e as 
semelhanças das sociedades humanas, bem como as diferenças entre elas. A antropologia, 
então, busca conhecer a humanidade, compreender os problemas humanos e o modo de 
enfrentá -los. O objetivo da antropologia é o estudo da humanidade como um todo. Nenhuma 
parte pode ser entendida plenamente se separada do todo, como também o todo não pode ser 
percebido com exatidão sem o conhecimento profundo das partes ( CARÍCIO, 2010 ; 
HOEBEL ; FROST, 1995) . 
A antropologia cultural estima os valores culturais como fatores importantes para a 
formação da identidade do indivíduo e do grupo, área que subsidia para a edificação das redes 
sociais que incluem ações intersetoriais, interinstitucionais, valoriza ção dos recursos locais, 
fortalecimento de vínculos e apoio à dinâmica familiar (BARRETO, 2008) . 
Nesse contexto, a Terapia Comunitária faz o resgate da cultura como o conjunto de 
realizações de um povo, como base na maneira de pensar, discernir valores e o pções para o 
cotidiano. A Terapia Comunitária reconhece e valoriza os conhecimentos, as crenças e as 
manifestações populares como indispensável para a transformação do indivíduo em sujeito 
ativo da sua história. Desse modo, ressalta que a pessoa tem proble ma, mas também tem a 
solução ( CARÍCIO, 2010 ; BARRETO, 2005) . 
A antropologia cultural, na Terapia Comunitária, busca compreender os significados 
que os próprios indivíduos atribuem a seu comportamento, sendo de grande interesse para a 
vida cotidiana, seus d esafios, alegrias e hábitos (CAR ÍCIO, 2010) . 
 45 
 
 2.1.4 Conceito de Resiliência  
  
 
Segundo Rocha ( 2012 , p. 32), “resiliência é a arte de gerenciar e superar desafios, de 
modo a sair -se fortalecido das adversidades e de autoestima recuperada”.  Este termo vem 
sendo utilizado como a capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades em superar as 
dificuldades , produzindo um saber que tem permitido aos menos favorecidos sobreviver em ao 
longo  dos tempos (CAM AROTTI et al ., 200 3). 
A resiliência tem sido utilizada par a representar a capacidade das pessoas aprenderem 
com a experiência de vida, armazenando conhecimento e possibilidades de solução. É a 
capacidade dos indivíduos de se tornar mais forte naquilo que é mais fragilizado.  
O objetivo da TCI  é, primordialmente,  reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo . 
Dessa forma , cada um descobr e seus valores, seu potencial e torn a-se mais seguro, o que 
aumenta a autoestima individual e coletiva, valoriz a a família e seu papel, estimula o 
desenvolvimento comunitário  e a formação de vínculos de confiança entre a comunidade . O 
reforço a essa dinâmica também  cria redes de proteção, valoriza as práticas culturais, promove 
o diálogo entre o conhecimento popular e o cient ífico e encoraja  a participação, o diálogo e a 
reflexão par a que os participantes tomem iniciativas de ser agentes de sua transformação 
(BARR ETO, 2005).  
A TCI apresenta -se como uma ferramenta que estimula o fortalecimento de 
características necessárias ao processo resiliente dos indivíduos, por meio de um espaço no 
qual a autonomia seja encorajada e a identificação das potencialidades de cada participante 
necessária para a superação das dificuldades (ROCHA, 2012) . 
Este pilar da TCI vem ao encontro do objeto de estudo sobre o empoderamento, pois 
ao conseguir que os indivíduos conquistem uma maior autonomia, capacidade crescente de se 
libertar dos antigos hábitos e , por consequência , serem mais resilientes em sua trajetória de 
vida, eles se tornam capacitados para assumirem o controle das suas decisões com o intuito d e 
ampliar a sua qualidade de vida.  
 
 
 
 
 
 46 
 
 2.1.5 A Pedagogia de Paulo Freire  
 
 
Freire é uma das maiores personalidades mundiais no campo da pedagogia. Seus livros 
foram traduzidos em diversos países, sendo o seu método reconhecido não somente como 
pedagogia,  mas também como método de pesquisa e produção de conhecimento. Sua obra 
possui ótica educadora e política, pautada na consciência e na justiça social.  
Para a Pedagogia de Freire , a educação tem início a partir da experiência de vida de 
cada indivíduo, e n ão em conteúdos determinados por uma instituição. Além disso, a 
educação precisa ser um processo contínuo de tomada de consciência e de transformação de si 
próprio e do mundo  (FREIRE, 20 14). 
Sua obra critica os meios de opressão às camadas populares e a co ncepção de uma 
educação banc ária, propondo a construção de uma relação dialógica de educação como prática 
de liberdade (LUISI, 2006) . 
Essa pedagogia parte da crítica ao modelo tradicional de educação, considerada 
desumanizante, na medida em que ignora a ex periência de vida dos educandos, bem como os 
contextos em que vivem. Essa educação tradicional, fundamentada na relação entre educador 
e educando, impede o desenvolvimento da consciência crítico -reflexiva, necessária à inserção 
dos educandos como sujeitos sócio -histórico -culturais (CAR ÍCIO, 2010) . 
Freire (2014) ressalta a atitude dos educadores que se consideram sujeitos -narradores 
de saberes, considerando o educando um mero objeto paciente -ouvinte. Nesta relação, o 
agente educador deposita e enche os educa ndos de conteúdos desconectados da totalidade e de 
palavras sem ação, sem significação. Logo, não há criatividade, não há transformação, não 
existindo a construção do saber (FREIRE, 20 14). 
Esta prática  é denominada por Freire de educação bancária, ou seja,  o educador 
transfere seus valores e deposita seus conhecimentos nos educandos, desconhecendo sua 
realidade e o seu contexto . Dessa forma , a educação transforma -se em  uma ideologia de 
opressão, negando a educação e o conhecimento como processo de busca, o que favorec e 
somente a alienação e a ignorância (FREIRE, 20 14). 
No método proposto por Freire, o conhecimento não está separado do contexto de 
vida, mas possui o foco no sujeito, permitindo a humanização do processo educativo, a 
apropriação de conhecimento s e a transformação das relações s ociais  (FREIRE, 20 14).  
A educação, como prática da liberdade, é práxis, que implica ação e reflexão dos 
homens sobre o mundo para transformá -lo. A liberdade, que é uma conquista e não doação, 47 
 
 exige uma permanente busca, a lém de abrir caminhos para os homens aprenderem a escrever 
sua vida como autores e como testemunhas de sua história (FREIRE, 20 14). 
O processo de ensino -aprendizagem ocorre por meio do diálogo durante a TCI, pois 
esta oferece um espaço para a expressão da fala e escuta dos indivíduos como forma de 
acolher este sofrimento, para que ele possa ser transformado e reconhecido pelos outros 
membros do grupo . Esse processo ocorre em  um ambiente seguro e afetivo, que fortalece a 
autoestima e a (re)construção da iden tidade. Cada indivíduo é convidado a falar de si e 
estimulado a ouvir a partilha das diferentes histórias narradas, escolhendo e acolhendo aquilo 
com que tiver se identificado  mais. 
O diálogo , para Freire , é o meio pelo qual o homem adquire significação, p ois é 
através da troca dialógica que comunidade e terapeuta aprendem uns sobre os outros e todo s 
sobre o mundo  (LUISI, 2006).  O diálogo implica uma possiblidade de reflexão e de ação para 
a transformação e só é possível a partir da consciência, do reconhec imento de si como sujeito 
reflexivo e ativo.  
Para a pedagogia  freiriana, uma educação pautada no diálogo humilde entre os agentes 
interativos do processo educacional, é fundamental, uma vez que se reconhece a capacidade 
de todos os indivíduos ali inseridos  de ensinar e aprender de acordo com cada experiência e 
capacidade individual. Sendo assim, a aprendizagem realizada com discussões em grupo 
alcança a todos os inseridos no processo, à medida que , ensinando, também se aprende.  
Na TCI , a pedagogia de Paulo Freire interliga -se com a Antropologia cultural, pois 
compreende o universo do educando como apropriação e consciência. Parte do trabalho é 
educar com o conhecimento prévio do educando, levando em consideração a sua vida, seu 
meio social e sua cultura. Env olve a seleção de temas sobre os  quais o educador e o educando 
têm afinidade , com o intuito  de permitir a conscientização e a apropriação do educando sobre 
o seu aprendizado e o mundo, o que lhe fornece  uma visão crítica e reflexiva sobre si mesmo 
e a soci edade (LUISI, 2006) . 
O terapeuta, aliado com as competências das pessoas, tem o papel de circular as 
informações, suscitar a capacidade terapêutica que emerge do próprio grupo. Na Terapia 
Comunitária, a valorização das experiências individuais é parte do p roblema e parte da 
solução (BARRETO, 2005).   
A TCI remete que só é possível compreender o indivíduo a partir de sua própria 
existência, de seu universo. As estratégias de grupo versam sobre a experiência de cada 
indivíduo através da dialogicidade, permiti ndo a construção do saber coletivo que valoriza a 
realidade e a competência dos envolvidos. Por intermédio  do aprendizado mútuo e da 48 
 
 educação libertadora objetiva -se que os integrantes da TCI passem de indivíduos meramente 
espectadores do aprendizado e do seu próprio ser para indivíduos empoderados , capazes de 
retomar o controle da sua vida.  
 
 
 
 
 
 
 49 
 
 3 METODOLOGIA  
 
 
Em continuidade, apresenta -se, neste capítulo, os fundamentos da abordagem 
metodológica e toda a organização sistematizada em etapas. Dada a abrangência do objeto de 
estudo , centrado no  processo de empoderamento de pessoas que vivenciam a fibromialgia 
num grupo de terapia comunitária integrativa , optou -se pela pesquisa de natureza qualitativa, 
de abordagem participativa.  
 
 
3.1 Fundamentos metodoló gicos  
 
 
Para Minayo (2009) , a pesquisa qualitativa retrata o maior número possível de 
elementos existentes na realidade estudada, ou seja, tem como finalidade interpretar o 
fenômeno que observa. Caracteriza -se como um método não  estatístico , que identifica  e 
analisa profundamente dados não mensuráveis, como sentimentos, sensações, percepções, 
crenças, pensamentos, intenções, entendimentos de razão, significados e motivações. Além 
destes, o método analisa  valores e atitudes, sendo a linguagem, os símbolos, a s práticas, as 
relações e as coisas são inseparáveis . Dessa forma , o método é capaz de responder às questões 
particulares e de compreender a realidade humana vivida socialmente.  
Para esta dissertação, a ssoci ou-se às fundamentações de Minayo (2009) , a respe ito da 
abordagem qualitativa, o estudo de Polit, Beck  e Hungler (2011) . Esses autores  acreditam  que 
o conhecimento sobre os indivíduos só é possível com a descrição da experiência humana e 
que esse tipo de pesquisa destaca a compreensão da experiência huma na como ela é vivida, 
coletando e analisando materiais narrativos, subjetivos. Concentrando -se nos aspectos 
dinâmicos, holísticos e individuais dos fenômenos, busca -se entender os sujeitos  em sua 
totalidade.  
Nesse sentido, para investigar o empoderamento de pessoas que vivenciam a 
fibromialgia , fundamenta -se em Minayo (2009) , pois  esse tipo de pesquisa possibilita a 
obtenção de dados por meio da subjetividade do relato dos participantes, uma proposição que 
não é facilmente perceptível , nem pode  ser captad a em equações, médias, estatísticas. Ou seja, 
são dados que não podem ser quantificados.  50 
 
 Foi utilizada, n este estudo , a abordagem de Pesquisa Participativa (PP), a qual se 
aproxima do referencial da pesquisa -ação descrita por Thiollent (1985, p.14), caract erizando 
uma pesquisa com base empírica, "realizada em estreita associação com uma ação ou com a 
resolução de um problema coletivo e no qual os participantes representativos da situação ou 
do problema estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo".   
A pesquisa participativa e a pesquisa -ação possuem algumas semelhanças ; uma delas é 
a interação dos pesquisadores com as pessoas envolvidas nas situações investigadas , mas o 
caráter emancipador da pesquisa participante é a principal diferença entre elas.  A pesquisa -
ação supõe alguma forma de ação de caráter social, educativo, técnico ou outro, já a pesquisa 
participante tem como propósito fundamental a emancipação das pessoas ou das comunidades 
que a realizam (GIL, 2010).  
Thiollent (2011) esclarece que to da pesquisa -ação é do tipo participativo, pois há a 
necessidade de participação das pessoas envolvidas nos assuntos pesquisados. Porém, a 
pesquisa participante nem sempre é pesquisa -ação, pois, às vezes, a PP  baseia -se em 
observação participante, em que os pesquisadores procuram aproximação com o grupo cujo 
problema será investigado, buscando uma melhor aceitação no meio.  
Nesse sentido, a PP pode ser caracterizada como uma abordagem de pesquisa que tem 
como propósito "auxiliar a população envolvida a identi ficar por si mesma os seus problemas, 
a realizar a análise crítica destes e a buscar as soluções adequadas" (LE BOTERF, 1984, p. 
52). Trata -se, portanto, de um modelo de pesquisa que difere dos tradicionais porque a 
população não é considerada passiva e se u planejamento e condução não ficam a cargo de 
pesquisadores.  Além disso, a seleção dos problemas a serem estudados não emerge da 
simples decisão dos pesquisadores, mas da própria população envolvida, que os discute com 
os especialistas apropriados.  
A PP é descrita por Brandão e Steck (2006, p. 12), como um "repertório múltiplo e 
diferenciado de experiências de criação coletiva de conhecimentos destinados a superar a 
oposição sujeito/objeto no interior de processos que geram saberes e na sequência de ações  
que aspiram gerar transformações".  
Nesse sentido, leva em consideração o conhecimento e experiências dos participantes 
do grupo ou da comunidade buscando a partir das situações problemas, necessidades e 
interesses que essas mesmas pessoas promovam simult aneamente  a participação de todos, 
reconhecendo o valor da contribuição de cada uma delas no grupo, para a co -criação de 
conhecimento em um processo que não é apenas prática, mas também colaborativo de 
capacitação conforme justificam Onwuegbuzie et al. (2009). 51 
 
 Trata -se de dar voz e reconhecer a credibilidade dos envolvidos no contexto, 
implementando intervenções de melhoria do estado de saúde e bem -estar de grupos e 
comunidades, permitindo também a expressão das suas necessidades  (MARTINS; SIMÕES; 
BRITO, 20 12). 
Sua principal influência encontra -se nos trabalhos de Paulo Freire nas décadas entre 60 
e 70 relativos à educação popular libertadora. Seu método de alfabetização a partir da leitura 
do alfabetizando de seu próprio contexto sócio -histórico é que propo rcionou as bases da 
pesquisa participativa. Assim, graças aos trabalhos de educadores como João Bosco Pinto 
(1976), Marcela Gajardo (1981) e Carlos Rodrigues Brandão (1981) desenvolveu -se a 
chamada vertente educativa da PP referindo como: "Uma pesquisa que  é também uma 
pedagogia que entrelaça atores -autores e que é um aprendizado no qual, mesmo quando haja 
diferenças essenciais de saberes, todos aprendem uns com os outros e através dos outros", 
conforme descrito por Brandão e Steck (2006, p. 13).  
Para Le Bo terf (1984), a pesquisa participante possui seis fases: a) discussão do 
projeto de pesquisa; b) definição do quadro teórico (objetivos, conceitos, métodos etc.); c) 
delimitação da região a ser estudada; d) organização do processo de pesquisa (instituições e 
grupos a serem associados, distribuição de tarefas, partilha das decisões etc.); e) seleção e 
formação dos pesquisadores ou grupos de pesquisa; f) elaboração do cronograma de 
operações.  
A investigação participativa é uma forma de empowerment , uma vez que  a 
participação leva à transformação e , na expressão de Freire (1980) , conhecimento é poder, de 
modo a conduzir a reflexão das pessoas e este, por sua vez, compreendê -la são sensibilizadas 
a mudarem os seus hábitos de vida para a melhora da saúde.  
De igual  maneira, a investigação participativa foca na aquisição do conhecimento 
através da ação, desenhada a partir do contexto de vida dos grupos e comunidades -alvo, do 
estabelecimento de prioridades e estratégias com os envolvidos e, assim, valoriza a 
experiênc ia e história de vida como estratégia de resolução de problemas e de aprendizagem 
(MARTINS; SIMÕES; BRITO, 2012).  
 
 
 
 
 
 52 
 
 3.2 Cenário da pesquisa  
 
 
O cenário do estudo foi o Laboratório de Fisiologia Aplicada à Educação Física 
(LAFISAEF) do Instituto de Educação Física e Desportos  da Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro (IEFD/UERJ), situada no município do Rio de Janeiro.  
Esse laboratório foi criado em 1986 pelos Ministérios da Saúde e da Educação e do 
Desporto, envolvendo, respectivamente, suas Coordenadorias de Doenças Crônicas 
Degenerativas e Secretaria de Educação Física . Surgiu com o objetivo de contribuir para o 
aumento da prática desportiva e de atividades físicas pela população, conscientizando -a sobre 
a importância da atividade física como fator de saúde e estimulando o desenvolvimento de 
hábitos mais saudáveis de vida.  
Neste espaço , funcionam vários projetos, de ensino, extensão e pesquisa, os quais , 
reunidos , foram transformados em um Programa de  Extensão intitulado Práticas Corporais 
de Saúde , ligado à Promoção da Saúde . Suas atividades são desenvolvidas de forma integrada, 
por professores e instrutores técnicos do Instituto de Educação Física e dos Desportos da 
UERJ, pela Psicologia, Fonoaudiolo gia e Medicina. A Enfermagem já participou em outros 
projetos deste laboratório, em anos anteriores ; no entanto, a partir de janeiro de 2015, integra 
o projeto intitulado Tratamento Interdisciplinar para Pacientes com Fibromialgia . 
O Laboratório está local izado na sala 8133 -F do IEFD  e, em frente a ela, localiza -se o 
espaço de atividades físicas, composto por aparelhos, do tipo esteira, bicicletas e bicicleta 
ergométrica, halteres , entre outros artigos esportivos.  
 
 
3.3 Participantes do estudo  
 
 
O grupo for mado foi constituído por 11 participantes selecionados de acordo com os 
seguintes critérios de inclusão: pessoas com o diagnóstico de fibromialgia, participantes do 
grupo interdisciplinar do LAFISAEF/IEDD/UERJ, independente de sexo, etnia e religião e 
que aceitaram participar da pesquisa, os quais foram denominados de Grupo Participante (GP)  
Os critérios de exclusão foram: pessoas de outros grupos cujas atividades são 
desenvolvidas no mesmo horário, sem possibilidade para participar integralmente das 
ativid ades propostas pelo grupo, aqueles que não apresentavam os exames cardiológicos e 53 
 
 laboratoriais que impossibilitava a prática das atividades e os que não se interessaram em 
participar.  
 
 
3.3.1 Grupo de in tervenção de Terapia  Comunitária  Integrativa  
 
 
O gru po de intervenção é constituído por profissionais da Educação Física, Psicologia, 
Nutrição, Enfermagem, Fonoaudiologia e Medicina, sendo um profissional de cada área e 
uma aluna do Curso de Mestrado em Enfermagem. Esse grupo é responsável pela elaboração 
de estratégias e planejamento de todas as atividades. E todas as decisões são deliberadas em 
conjunto.  
 
 
3.4 Aspectos éticos da pesquisa  
 
 
Este estudo integra a pesquisa intitulada O Cuidado em Saúde e Enfermagem: práticas 
de promoção de saúde e de prevençã o de agravos no município do Rio de Janeiro , liderada 
pela Prof.ª Dr a. Lina Márcia Miguéis Berardinelli, professora adjunta da Faculdade de 
Enfermagem da UERJ, a qual agrega estudantes dos Cursos de Graduação, por meio dos 
Trabalhos de Final de Curso e Ini ciação Científica e Pós -Graduação da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Possui o registro na Plataforma Brasil com CAAE nº 164 
13013100005259  e aprovada em 26/06/2013  (ANEXO ). 
Esta pesquisa foi realizada atendendo ao disposto na Resolução nº 466/12 do Conselho 
Nacional de Saúde/MS, que versa sobre as Diretrizes e Normas Regulamentadoras de 
Pesquisa em Seres Humanos (CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE, 201 3). 
Todos os sujeitos tiveram suas identidades preservadas, tendo sido facultativa sua 
participação no es tudo. Desse modo, a participação foi voluntária e os sujeitos foram 
informados de que poderiam desistir em qualquer fase de realização da pesquisa, sem 
qualquer sanção ou prejuízo decorrente deste ato, bem como lhes foi garantido o respeito às 
opiniões ver balizadas.  
Os participantes foram informados sobre os objetivos da pesquisa e concordaram em 
participar voluntariamente, conferindo o seu aceite formal por meio da assinatura do Termo 54 
 
 de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) ( APÊNDICE A) em duas cópias , ficando uma 
sob a guarda do respondente da pesquisa e a outra, de posse da pesquisadora. Também foram 
informados sobre os benefícios da pesquisa, bem como sobre o fato de que o desenvolvimento 
do estudo não previu riscos (beneficência e não maleficência) , inclusive financeiros, e as 
informações fornecidas seriam utilizadas apenas para fins de pesquisas e apresentação em 
eventos científicos.  
 
 
3.5 Delineamento e definição das atividades  
 
 
3.5.1 Apresentação  das atividades  
 
 
Inicialmente, nos primeiros ano s de desenvolvimento do projeto de Tratamento 
Interdisciplinar para Pacientes com Fibromialgia , a divulgação era realizada nas unidades da 
Universidade, nas redes ambulatoriais do Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE) e 
Policlínica Piquet Carneiro (P PC).  
Com o tempo, as atividades passaram a ser divulgadas pelas próprias pessoas que 
frequentavam o grupo . Elas referendavam e indicavam o acompanhamento a outras pessoas. 
Assim, à medida que os benefícios em prol da saúde aumentavam , a divulgação do trab alho 
também crescia para além dos muros da Universidade. Atualmente, as pessoas inscrevem -se 
por telefone ou no próprio local e a procura vem aumentando a cada ano.  
Para ingressar no projeto, depois das inscrições, as pessoas são convidadas , pela 
equipe, a participar de uma entrevista , em que  é preenchido  um formulário com dados 
pessoais (idade, peso e altura), dados sociodemográficos (residência, telefone, bairro, nível de 
escolaridade, ocupação) e de saúde, histórico da doença (diagnóstico, sintomas, ano de início, 
medicação em uso, tratamentos realizados, comorbidades associadas e sequelas).  
Para integrar , de fato , o grupo de fibromialgia, no ato da entrevista, os participantes 
devem entregar a confirmação de diagnóstico médico, baseado nos critérios esta belecidos 
pelo Colégio Americano de Re umatologia, o teste ergométrico – o qual registra várias 
medidas da pressão arterial e a frequência  cardíaca, além de analisar a atividade elétri ca 
durante cada etapa do esforço –, cujo objetivo é avaliar sinais de pos síveis problemas 
cardiovasculares.  55 
 
 Além disso, os interessados devem mostrar os resultados dos exames laboratoriais de 
sangue, prescrição medicamentosa com carimbo m édico e atestado para prática de exercícios 
físicos. Pessoas que apresentam cardiopatias g raves , associadas a alguma limitação que 
impossibilite a prática regular de exercícios físicos e coloque em risco a vida , não podem 
participar das atividades .  
Em seguida, o entrevistado  responde  a algumas perguntas acerca do interesse em 
participar das at ividades, as suas dúvidas  e necessidades em relação à saúde. Depois , a equipe 
faz a formação do grupo, o qual não pode exceder a 20 integrantes por vez. As atividades do 
grupo de fibromialgia no LAFISAEF –IEFD/UERJ t êm duração de nove  meses. Nesse 
período , o participante passa por três etapas, cada uma com duração de três meses.  
 
 
3.5.2 Compartilhamento das  atividades do grupo interdisciplinar   
 
 
As atividades do  Grupo Interdisciplinar  de Terapia Comunitária Integrativa (GIT CI) 
para pessoas com  Fibromialgia  do LAFISAEF –IEFD/UERJ possui a s seguintes etapas : 
adaptação, transição e convivência (Figura 1).  
 
 
Figura 1  - Etapas do GITCI para pessoas com Fibromialgia  do LAFISAEF –IEFD/UERJ  
Legenda : Grupo Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa (GITCI); Laboratório de Fisiologia Aplicada 
à Educação Física (LAFISAEF) ; Instituto de Educação Física e Desportos  da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (IEFD/UERJ)  
Fonte: A autora, 2015 . 
56 
 
 A primeira etapa é d enominada de adaptação, fase em que  o participante integra as 
atividades de educação em saúde com o grupo interdisciplinar uma vez por semana, mais o 
exercício físico duas vezes por semana e orientação nutricional com encontros qui nzenais.  
A segunda etapa é a de transição ; nela, o participante realiza terapia de grupo com o 
apoio da psicologia uma vez por semana, mais exercício físico duas vezes por semana, mais 
orientação nutricional com encontros quinzenais.  
Nos três últimos meses , os sujeitos  envolvidos  passa m pela terceira  e última etapa , 
denominada de convivência, fase em que se  oferec e ao participante do programa  terapia em 
grupo  chamada espaço plural , sob a coordenação da psicologia. Ess e encontro acontece uma 
vez por semana , mais exercício físico du as vezes por semana, mais orientação nutricional com 
encontros quinzenais.  
Após nove meses participando das atividades, se ainda houver interesse das pessoas 
em continuar, elas farão parte do Espaço Plural , com a psicologia uma vez ao mês, mais 
exercícios físicos duas vezes por semana, mais orientação com a nutrição e de enfermagem 
quando c ouber, com encontros quinzenais, permanentes.  
O programa de exercícios físicos inclui atividades desenvolvidas em duas sessões 
semanais de 60 minutos , que consiste na rea lização de atividades aeróbias de moderada 
intensidade (70 -85% frequência cardíaca de pico obtida em teste ergométrico máximo de 
ingresso no programa), que compreende m exercícios calistênicos – caracterizado s pelo 
movimento e ritmo corporal simples , como a  caminhada, atividades de iniciação desportiva, 
atividades recreativas  – e treinamento contra resistência – caracterizado por atividades de 
musculação de alta intensidade  – e exercícios de flexibilidade  – alongamento antes e pós -
treino.  
Os exercícios físic os são amplamente indicados no tratamento para a redução da 
sintomatologia da FM. A prática de exercícios físicos apresenta um efeito analgésico e 
funciona como um antidepressivo, além de proporcionar uma sensação de bem -estar global e 
de autocontrole. A l iteratura revela também que os exercícios físicos podem compor os 
recursos utilizados para promover a melhora da função física em longo prazo (BRESSAN et 
al., 2008; CAMPOS et al., 2011 ; KONRAD, 2005 ). 
O Colégio Americano de Medicina  do Esporte (ACSM) apont a que a dose ideal de 
exercícios para indivíduos com fibromialgia ainda  permanece desconhecida, porém há a 
indicação de exercícios de baixíssima intensidade  no início , com aumento do trabalho de 
maneira gradual e confortável para o paciente ( BIDONDE et al. , 2014; FERREIRA ; 
MARTINHO ; TAVARES, 2014; HEYMANN et al., 2010; REZENDE  et al. , 2013) . 57 
 
 A nutrição oferece consultas individuais mensais de orientação alimentar com 
distribuição balanceada  e encontros quinzenais em grupo para discussão de temas referentes à 
alimentação saudável.  A psicologia realiza , semanalmente , apoio psicológico em grupo 
fundamentado na terapia de mudança comportamental.  
A enfermagem compartilhou das atividades com a equipe interdi sciplinar, partindo da 
entrevista inicial, das reuniões em grupo para o preparo, organização e planejamento com toda 
equipe, na seleção dos temas emergentes das demandas e necessidades dos participantes, na 
seleção de materiais didáticos e audiovisuais, na estratégia e prática pedagógica a ser adotada, 
de acord o com o perfil do grupo selecionado , fundamentada nas concepções teóricas, 
filosóficas e tecnológicas do cuidado . Partici pou de toda a primeira etapa de discussão em 
grupo, como também do encontro com as famílias das pessoas que fazem parte do grupo, na 
organização, planejamento, na aplicação da técnica Wor ld Café1. 
O presente estudo foi desenvolvido exclusivamente  durante a fase de adaptação, etapa 
em que o grupo interdisciplinar está voltado para a educação em saúde. Esta fase teve a 
duração de quatro  meses, devido a ajustes no calendário letivo da universidade.   
 
 
3.6 A produção dos dados  
 
 
A produção dos dados foi realizada por meio das técnicas da entrevista 
semiestruturada, após o t érmino do grupo interdisciplinar, da observação direta durante as 
discu ssões com o grupo interdisciplinar, das informações colhidas nos cadastros dos 
participantes, no roteiro para avaliação de conhecimento acerca do processo saúde -
adoecimento e autocuidado.  
 
 
 
 
 
                                                           
1 World Café é um processo criativo que visa gerar e incentivar diálogos entre os indivíduos, criando uma rede 
viva de diálogo colaborativo que acessa e aproveita a inteligência coletiva para responder questões important es 
para organizações e comunidades (TEZA et al., 2013). Essa técnica foi utilizada com os familiares das 
participantes para responder às dúvidas que eles possuíam  em relação à Fibromialgia e ao autocuidado 
necessário para a saúde.   58 
 
 3.6.1 Procedimentos de coleta de dados  
 
 
Inicialmente , foram re alizadas visitas ao Laboratório de Educação Física para 
reconhecimento do espaço, da coordenação e da equipe interdisciplinar que atua no projeto, 
bem como dos demais profissionais técnico -administrativos e alunos que participam daquele 
Programa, além da  ambientação da pesquisadora com o grupo e vice -versa. Foram 
realizadas  várias reuniões com a equipe de profissionais do  LAFISAEF , com todos os 
envolvidos, para compartilhar ideias e sugestões, discussão das questões éticas que envolvem 
as atividades, o plan ejamento das atividades a serem desenvolvidas desde  o ingresso no 
grupo, bem como a parceria da  pesquisadora durante as entrevistas de seleção dos 
participantes e durante todo o processo das reuniões em grupo.  
As atividades de educação em saúde  do GITCI  foram realizadas em 20 encontros 
semanais durante quatro meses e coordenadas pela equipe interdisciplinar. Ao término , foi 
realizado um encontro com os familiares dos participantes , a fim de esclarecer as dúvidas 
sobre os cuidados necessários durante e após o tratamento, sobre a patologia e suas 
complicações.   
Os temas abordados nas reuniões foram escolhidos pelos participantes do grupo, 
conforme dito anteriormente. No primeiro encontro , foi realizad a uma atividade , para 
apresentação  e informação de como seri a a dinâmica dos trabalhos e para que escrevessem 
novamente, de forma anônima , os temas de maior interesse a serem discutidos durante o 
período de adaptação. Foram determinados 20  temas, conforme a Figura 2. Após a seleção , 
foi montado o cronograma de data s e coordenação de temas por cada profissional envolvido.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
 Figura 2  - Temas abordados durante os encontros  
 
Fonte: A autora,  2015 . 
 
 
Os encontros semanais tiveram a duração de 60 minutos e foram realizados em salas, 
com disponibilidade de recurs os audiovisuais para a utilização durante as discussões, caso 
fosse necessário. O espaço foi organizado para que os participantes sentassem no formato de 
círculo para uma melhor interação e visualização de todos. Os coordenadores e a pesquisadora 
sentavam junto com os participantes como forma de facilitar a interação, o diálogo e todos 
pudessem se olhar.  
As estratégias utilizadas foram a dinâmica de grupo, materiais audiovisuais para 
favorecer a explicação dos temas e tornar as discussões mais interativas, descontraídas e 
motivadoras, principalmente quando o tema era considerado denso, de difícil compreensão, 
como o tema da somatização e da depressão.  
No primeiro encontro com os participantes , foram feitos esclarecimentos em relação 
ao estudo, o aceite, o v oluntariado, apresentado os objetivos da pesquisa e o consentimento 
por escrito com a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, por livre e 
espontânea vontade.  
Todas as experiências, registros e observações vivenciad os com o grupo foram 
registrad os no diário de campo. Após o t érmino da primeira fase , chamada de adaptação, os 
participantes foram convidados a participarem da entrevista semiestruturada.  
 60 
 
 3.6.2 Observação Direta  
 
 
Na primeira etapa, foi uti lizada a observação direta (APÊNDICE B), durante todo o 
período, desde a entrevista inicial para ingresso no grupo, no processo de desenvolvimento 
das atividades e nas entrevistas individuais com os participantes. A observação é um dos 
meios mais frequentemente utilizados para conhecer e compre ender o fenômeno da pesquisa, 
visando entender as subjetividades que estão por trás das ações  (BRIT TO; OLIVEIRA ; 
SOUZA , 2003 ).  
A observação direta acontece pelo contato direto do pesquisador com o fenômeno a 
ser observado e tem por  objetivo aprender a rea lidade vivenciada na qual os atores sociais 
estão incluídos. Ela tem a vantagem da comparação entre as informações recebidas das 
pessoas pesquisadas com a própria realidade (CHIZZOTTI, 1995; MUDREY, 2006) . 
 
 
3.6.3 Entrevista Semiestruturada  
 
 
A entrevista é uma técnica amplamente utilizada nas pesquisas qualitativas , 
principalmente nas ciências humanas e sociais.  
De acordo com Minayo (2007) , a entrevista é o procedimento mais usual no trabalho 
de campo. Por seu intermédio , o pesquisador busca obter informaç ões contidas na fala dos 
participantes, revelando condições estruturais de sistema de valores, normas e símbolos e, ao 
mesmo tempo, transmitindo , por meio de um porta -voz, as representações sociais de grupos 
determinados, em condições históricas, s ocioecon ômicas e culturais específicas.  
Esse tipo de entrevista surgiu entre as décadas de 80 e 90 para estudar as teorias 
subjetivas, que seriam a reserva de conhecimento que os entrevistados possuíam sobre o 
conteúdo do estudo. Todas as pessoas têm conhecimento  sobre qualquer assunto que inclui 
suposições explícitas e imediatas, que podem ser expressas pelos entrevistados de maneira 
espontânea quando responde uma pergunta aberta, sendo complementadas por suposições 
implícitas (FLICK, 2009).    
A entrevista semie struturada associa perguntas abertas e fechadas em que o 
entrevistado pode falar livremente sobre o tema sem se prender a uma indagação formulada. 
Na entrevista semiestruturada , a função do entrevistador é encorajar o participante a falar 61 
 
 abertamente sobre  todos os tópicos da entrevista (MINAYO, 2009; POLIT; BECK; 
HUNGLER, 20 11). 
Na sequência , foi utilizado um roteiro de questões orientadoras da entrevista 
semiestruturada ( APÊNDICE C ), constando de identificação dos sujeitos e de questões  
pertinentes ao obj eto de estudo e objetivos. As entrevistas foram realizadas individualmente , 
em local reservado , a fim de garantir a privacidade do participante.  
 
 
3.6.4 Instrumento de  avaliação de conhecimento  
 
 
O instrumento de avaliação de conhecimento do processo saú de-adoecimento e 
autocuidado para pessoas com fibromialgia (APÊNDICE D) teve o propósito de identificar o 
conhecimento dos participantes acerca do processo saúde adoecimento e autocuidado antes e 
após a intervenção do G ITCI, funcionando como um pré e pós -teste.  
A utilização do instrumento neste âmbito, de pré e pós -teste, tem sido reconhecido 
como importante gerador de dados necessários para atingir os objetivos de pesquisa científica. 
No caso do presente estudo, serviu , ainda , para articular as questões c ulturais e nível de 
escolaridade, norteando , assim, as estratégias e técnicas para o desenvolvimento das práticas 
educativas em saúde, como também demandas das situações de saúde.  
Este instrumento foi montado pelas pesquisadoras e envolve questões relacion adas à 
capacidade de autocuidado, hábitos saudáveis, alimentação, exercícios físicos, fatores de 
risco, tratamento da fibromialgia, dor física, motivação para mudança, relacionamento de 
grupo. Contém 15 questões, abertas e fechadas.   
No final da fase de ad aptação , esse instrumento  foi avaliado pelas próprias 
participantes, as quais disseram ter entendido todas as questões, que as características das 
questões e a forma como foram elaboradas estavam claras e que não necessitava acrescentar 
outras. Ou seja, as  questões estavam ao nível de entendimento das participantes e não somente 
ao nível de entendimento das pesquisadoras.  
 
 
 
 
 62 
 
 3.7 Organização, classificação e categorização dos dados  
 
 
A produção de dados ocorreu durante os meses de fevereiro a junho de 2015 , sendo 
que as entrevistas individuais foram realizadas nos meses de junho e julho.  
As entrevistas foram gravadas em aparelho eletrônico de MP3 da própria pesquisadora 
e, posteriormente , transcritas e organizadas em ordem cronológica, inserid as em arquivo  do 
Microsoft Word. Os entrevistados foram identificados pela letra E, associado ao número 
sequencial de participação, conforme exemplo: E1, E2, E3.  
Em seguida, realizou -se backup  de todos os dados e foram copiados em mídia 
contendo observações sobre data e duração de cada entrevista e estas serão mantidas 
resguardadas com a pesquisadora durante um período de cinco anos após o t érmino da 
pesquisa.  
Os dados foram organizados, identificados e categorizados seguindo o método de 
análise de conteúdo , segundo Ba rdin (2009). Entende -se que a organização e a análise são 
bem complexas na pesquisa qualitativa , sendo necessário o pesquisador estar envolvido com a 
pesquisa, ter uma visão ampla do objeto de estudo, dos objetivos e de todo o contexto.  
A análise de conteú do, para  Bardin (2009, p. 33) , “é um conjunto de técnicas de 
análise das comunicações, que utiliza procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do 
conteúdo das mensagens”. A escolha da técnica de análise ocorreu  em função de sua 
abordagem englobar t anto os conteúdos manifestos que pertencem ao campo objetivo, quanto 
os latentes, que correspondem àqueles que não estão aparentemente na mensagem, ou seja, 
que estão no campo simbólico, do não dito, da subjetividade.  
As técnicas de an álise proposta por Ba rdin (2009) são composta s de três etapas: pré -
análise  ‒ organização do material com a seleção do instrumento  ‒, exploração do material  ‒ 
fase da análise propriamente dita com codificação, decomposição e enumeração  ‒ e 
tratamento dos resultados obtidos e in terpretação.  
A organização propriamente dita das informações foi realizada na fase da pré -análise. 
Correspondeu a um momento de intuição com objetivo operacional e sistemático, no qual as 
ideias iniciais foram se organizando esquematicamente, em plano de análise.  
Em seguida, procedeu -se à leitura flutuante, ou seja, desinteressada, visando  a 
“estabelecer contato com os documentos a analisar e em conhecer o texto , deixando se invadir 
por impressões e orientações” (BARDIN, 2009, p. 122).  63 
 
 Posteriormente, a l eitura flutuante tornou -se mais precisa, em função das suposições 
surgidas e da familiaridade com todo o assunto. Após a organização dos dados em material 
único, constituiu -se um corpus analítico  que, segundo  Bardin (2009) , se refere à organização 
do conju nto de documentos a serem submetidos à análise. Para constituí -lo, seguiram -se as 
regras da exaustividade, da representatividade, da homogeneidade e da pertinência.  
A etapa da categorização é bastante complexa, pois envolve escolhas de um caminho a 
ser seg uido, necessitando -se de sucessivas leituras e imersão nos dados. Em seguida,  foi 
preciso articular todos os dados observados, descritos e relatados pelos sujeitos durante as 
entrevistas, do questionário e inventário de Beck.  
Para Bardin (2009), a exploraç ão do material consiste , fundamentalmente , na 
aplicação sistêmica das decisões adotadas. É uma fase longa, cansativa, que consiste , 
basicamente , em operações de codificação, decomposição e enumeração.  
Em continuidade  –  e pautado no objeto e objetivos de sta pesquisa   –, foram feitos 
recortes de cada entrevista, o que gerou 506 unidades de registro (UR).  Posteriormente , 
procedeu -se com a identificação das URs e a contagem frequencial simples e percentual 
registrada no quadro de unidades de registros e cate gorias analíticas ( APÊNDICE S E e F). 
Sequencialmente , foi realizada a leitura incessante de todas as informações reunidas 
pelas características comuns emergentes, com base nas quais foram agrupadas e nomeadas as 
categorias analíticas.  
A primeira categoria  intitulada, O grupo interdisciplinar de terapia  comunitária  
integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento  emergiu a partir da 
identificação de 297 URs, originando duas subcategorias denominadas: O processo de ensino  
aprendizagem em grupo e O GITCI como instrumento mediador da aprendizagem . 
A segunda categoria intitulada, O empoderamento dos participantes por meio do grupo 
Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa, emergiu a partir  da identificação de 209 
URs, dividida  em duas sub categorias denominadas O empoderamento no cuidado em saúde e 
Mudanças nas relações familiares.  
 
 
 64 
 
 4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
 
 
Este capítulo será i nicia do com a apresenta ção da caracterização dos sujeitos e os 
resultados do questionário de avaliação de con hecimento antes e após a intervenção do grupo 
e posteriormente a análise das categorias.  
 
 
4.1 Caracterização dos sujeitos da pesquisa  
 
 
Nesse subitem , são apresenta dos alguns aspectos do ingresso dos participantes no 
grupo, em continuidade à caracterizaçã o dos sujeitos do estudo , considerando os dados 
sociodemográficos e os de saúde.  
 Inicialmente , foram realizadas quinze inscrições para ingresso no grupo de 
fibromialgia, atendendo aos critérios previamente estabelecidos. Entretanto, ao iniciar as 
atividad es, quatro candidatos desistiram do grupo, sendo uma por residir em bairro muito 
distante da Universidade, outra por residir em outro município do Rio de Janeiro, a terceira 
por dificuldade financeira e, por fim, a quarta havia sofrido um procedimento cirú rgico 
recente.  
Nesse sentido, para tentar minimizar as questões de ordem financeira, algumas pessoas 
do Programa, voluntariamente, fizeram doações em dinheiro para o pagamento do transporte 
dos participantes que estariam com dificuldades para iniciar as atividades.  
Outra estratégia da equipe do LAFISAEF foi disponibilizar uma declaração ao 
participante com dificuldade financeira, constando a inscrição no projeto e da importância da 
continuidade desta pessoa no grupo, com a finalidade de se apresentar ju nto aos órgãos 
públicos, visando à gratuidade do transporte. Por fim, a equipe interdisciplinar garantiu às 
pessoas que não puderam participar, nesse momento, vaga na próxima turma de adaptação se 
assim o desejasse m.  
Nesse sentido, os sujeitos da pesquisa  foram 11 pessoas, todas do sexo feminino, 
pertencentes ao grupo de adaptação do LAFISAEF. Em relação à faixa etária, esta variou 
entre 25 e 66 anos, possuindo a maioria das mulheres uma idade superior a 55 anos. Esses 
dados estão discriminados na Tabela  1. 
 65 
 
 Tabela 1 – Faixa etária dos participantes da pesquisa  
Faixa Etária  N % 
25 a 34 anos  1 9 
35 a 44 anos  2 18 
45 a 54 anos  2 18 
> 55 anos  6 55 
Total  11 100 
 
 
 A média de idade encontrada entre as participantes foi de 51 anos. Estudos 
epidemiológicos d emonstram que a prevalência de FM varia de 0,66% a 10,5% da população 
adulta, tendo maior prevalência em mulheres ( BRANDT et al., 2011 ; CAVALCANTE et al ., 
2006 ). 
 Quanto à etnia dos participantes, observa -se, na Tabela 2, que seis participantes são 
brancas , três negras e duas pardas, confirmando semelhanças com o estudo de Cavalcante et 
al. (2006), no qual 93% das mulheres acometidas por fibromialgia são brancas.  
 
Tabela 2 – Etnia dos participantes da pesquisa  
Etnia  N % 
Branca  6 55 
Parda  2 18 
Negra  3 27 
Total  11 100 
  
 
Quanto à renda familiar, a maioria ficou em torno de 2 -4 salários mínimos, conforme 
representado na Tabela 3 .  
 
 
 
 
 
 66 
 
 Tabela 3 – Faixa Salarial dos participantes da pesquisa  
Renda/ Salário Mínimo  N % 
1 a 2 salários  3 27 
2 a 4 salários  5 46 
> 4 salários  3 27 
Total  11 100 
 
 No que se refere à renda, a faixa com maior representatividade está entre 2 a 4 salários 
mínimos (entre R$ 1.576,00 a R$ 3.152, com base no salário mínimo de 2015), semelhante à 
renda média de R$ 2.382,20 da Região Me tropolitana do Rio de Janeiro, em outubro de 2015 
(IBGE, 2015) .  A T abela 4 expressa a ocupação dos sujeitos participantes.  
 
Tabela 4  - Situação de trabalho dos participantes da pesquisa  
Ocupação  N % 
Aposentado  3 27 
Desempregada  5 46 
Empregado  2 18 
Licença médica  1 9 
Total  11 100 
 
 
 Observa -se que a maioria se encontra desempregada  (cinco) , três participantes estão 
aposentadas, duas possuem emprego e uma está afastada do trabalho por licença médica.  
 É importante destacar que o baixo nível socioeconôm ico aumenta a probabilidade do 
desenvolvimento de problemas de saúde  e a não adesão ao tratamento, principalmente quando 
associados a situações de estresse, adversidades, limitações e falta de recursos , conforme 
apontado nos estudos de Calvetti , Muller e N unes (2007).  
 O desemprego e a ausência de proteção familiar e financeira levam à pobreza e  à 
enfermidade, além de desestabilizar emocionalmente a pessoa, podendo acarretar tristeza e 
desespero, desencadeando doenças (CHAVES, 2015) . 
 A Tabela 5 refere -se ao grau de escolaridade dos sujeitos .  
 
 67 
 
 Tabela 5 – Grau de escolaridade dos participantes da pesquisa  
Grau de Escolaridade  N % 
Ensino Fundamental Incompleto  1 9 
Ensino Fundamental Completo  2 18 
Ensino Médio Completo  4 37 
Ensino Superior Incompleto  2 18 
Ensino Superior Completo  2 18 
Total  11 100 
 
 A maioria das participantes possui o ensino médio completo  (quatro ); duas com 
apenas o ensino fundamental completo. No entanto, quatro representantes cursaram o ensino 
superior, sendo que duas conseguiram c oncluir o curso e outras duas , de forma incompleta. 
Por fim, uma integrante possuía o ensino fundamental incompleto.  
 Em 2003, no Brasil, 28% da população ocupada possuía o ensino médio incompleto 
ou completo. Em 2013, 10 anos após, este percentual havia s ubido para 36% (GANDRA, 
2015). Segundo a World Health Organization (WHO, 2010), a  escolaridade desempenha um 
importante papel nas condições de saúde, influenciando o estilo de vida em decorrência de 
vários fatores, como informações sobre promoção da saúde,  prevenção das doenças, 
compreensão do problema e adesão ao tratamento. Sabe -se que quanto menor o nível de 
instrução do indivíduo, maior o esforço do educador em saúde para adequar a linguagem das 
orientações dadas sobre os cuidados (BERTOLIN, 2013) . 
A seguir, observa -se a situação do domicílio dos sujeitos  (Tabela 6) . 
 
Tabela 6 – Local de residência dos participantes da pesquisa  
Local de residência  N % 
Rio de Janeiro  7 64 
São Gonçalo  1 9 
São João de Meriti  1 9 
Mesquita  1 9 
Duque de Caxias  1 9 
Total  11 100 
 68 
 
 
Quanto ao local de residência, sete participantes entrevistados são residentes da cidade 
do Rio de Janeiro e já se esperava por isso, pois as atividades do grupo são realizadas na 
UERJ, localizada na região metropolitana. Os demais participantes residem no município de 
São Gonçalo, São João de Meriti, Mesquita e Duque de Caxias . Todos pertencem aos 
munícipios da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, conforme sinalizado no mapa 
representado na Figura 3 . 
 
Figura  3 - Mapa com os municípios onde as  participantes residem  
 
Fonte: Centro Estadual de Estatísticas, Pesquisas e Formação de Servidores Públicos do Rio de Janeiro 
(CEPERJ, 2014 ). 
 
  
Em relação aos dados de saúde, observa -se na s Tabela s 7 e 8,  as patologias associadas 
à fibromialgia.  
 
Tabela 7 – Patologias associadas por faixa etária entre 25 e 54 anos  nos participantes da 
pesquisa   
Patologias associadas na faixa etária entre 25 a 54 anos  N % 
HAS  1 20 
Depressão  2 40 
Hérnia de disco  1 20 
Hipotireoidismo  1 20 
Total  5 100 
Legenda: Hiperte nsão Arterial Sistêmica (HAS).  69 
 
 Ao observar a Tabela 7, percebe -se que uma participante apresenta o diagnóstico de 
hipertensão arterial sistêmica e duas possuem o diagnóstico de depressão.  
 
Tabela 8 – Patologias associadas por faixa etária acima de 55 anos nos participantes da 
pesquisa  
Patologias associadas na faixa etária acima de 55 anos  N % 
Depressão  1 17 
Hipotireoidismo  1 17 
HAS, DM e Depressão  1 17 
HAS e DM  1 17 
HAS e Depressão  2 32 
Total  6 100 
Legenda: Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS); Diab etes Mellitus (DM).  
 
Ao observar a Tabela 8, percebe -se que quatro participantes apresentaram o 
diagnóstico de hipertensão arterial sistêmica, quatro possuem depressão e duas possuem 
diabetes mellitus tipo.  Nessa faixa etária , de 55 anos ou mais , percebe -se maior número de 
patologias associadas , entre elas , a HAS, DM e a Depressão.  
 A literatura tem comprovado que as  doenças crônicas não transmissíveis, além de se 
constituírem em grande magnitude, podem estar associadas a outras enfermidades e atingem 
pessoas de diferentes níveis socioeconômicos, os grupos mais vulneráveis e os que vivem à 
margem social. Das 57 milhões de mortes no mundo em 2008, 36 milhões  (63%) foram em 
razão das DCNT s, com destaque para as doenças do aparelho circulatório, diabetes, cânc er e 
doença respiratória crônica (BRASIL, 2011) . 
 Quanto à prática de atividades físicas, observou -se que , dos 11 participantes, sete são 
sedentários e quatro deles praticavam atividades física s, sendo que a hidroginástica foi a mais 
representativa.  
 Estudiosos, especialistas da área e as Organizações de Saúde têm incentivado a prática 
regular de atividade física como forma de reduzir taxas glicêmicas, a hipercolesterolemia, 
triglicerídeos, combatendo a obesidade, reduzindo níveis pressóricos e prevenindo doenças.  
Estima -se que 3,2 milhões de pessoas morrem a cada ano devido à inatividade física. 
Pessoas que são insuficientemente ativas t êm entre 20% e 30% de aumento do risco de todas 
as causas de mortalidade (WHO, 2010). Nesse sentido, o  exercício físico é um dos métodos 70 
 
 de tratamento que melhora a qualidade de vida  e apresenta excelentes resultados no controle 
dos sintomas da Fibromialgia (BUENO et al ., 2012) .  
 
 
4.2 O conhecimento do grupo participante antes e após o G ITCI 
 
 
Neste subitem , são apresenta dos os resultados do Instrumento de  avaliação de 
conhecimento acerca do processo saúde -adoecimento e autocuidado para pessoas com 
fibromialgia  (APÊNDICE  D) antes e após o início das atividades  em grupo.  
Conhecimento é a capacidade de interpretar e agir sobr e um conjunto de informações. 
Essa capacidade é criada a partir das relações que o indivíduo estabelece com as informações, 
e destas com outras que já lhe são familiares , como as experiências que lhe permitem 
compreend ê-las e tirar conclusões sobre elas e a partir dela (HASHIMOTO, 2003) . 
O conhecimento articula -se entre o saber popular e o cient ífico. Essas modalidades 
não são antagônicas e sim complementares, relacionando -se mutualmente ( NIETSCHE; 
TEIXEIRA; MEDEIROS , 2014). Os saberes e o conhecimento de c ada um são importantes 
para a construção de um conhecimento coletivo ampliado, permitindo desenvolver uma 
reflexão comum (BRASIL, 2011) . 
No entanto, o conhecimento popular advém da experiência com a realidade do dia  a 
dia, é um conhecimento que é capaz de observar e absorver fatos e fenômenos e tem valor 
reprodutivo, passado de geração em geração e não se preocupa em alterar estruturas ou se 
aprofundar em outras questões. Já o conhecimento científico distingue -se pela utilização de 
normas empíricas, argumen tos lógicos, ceticismo e da forma como os cientistas empenham -se 
para obterem as melhores e possíveis explicações sobre o mundo natural. Logo, o pensamento 
científico é objetivo, quantitativo, homogêneo, generalizador, diferenciador, investigador e 
renovad or (CARVALHO, 2009) . 
O conhecimento que as pessoas trazem consigo é enfatizado durante a aprendizagem, 
devendo -se valorizar as experiências vividas, seu repert ório vocabular, a vida e o meio no 
qual estão inseridas. O processo ensino -aprendizagem não deve ser separado do contexto de 
vida do educando , pois , assim , ele se se torna sujeito da sua história e não apenas objeto. A 
educação que não leva em conta os saberes e o contexto de vida dos educandos anula a sua 
criatividade e sua criticidade (FREIRE, 2014) . 71 
 
 Ressalta -se que é i mportante levantar o conhecimento das pessoas acerca do processo 
saúde -adoecimento, articulad o à caracterização do perfil do grupo , a fim de repensar as 
práticas e dinâmicas a serem realizados na educação em saúde, de modo a favorecer a 
participação de todos e a cocriação do conhecimento em conjunto entre profissionais e os 
sujeitos participantes.   
O Quadro 1 apresenta a evolução  do conhecimento das participantes, demonstr ando  as 
questões e o n úmero de acerto s de cada  uma,  antes e após a intervenção do GTCI a saber:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72 
 
 Quadro 1  - Quantidade de participantes que responderam corretamente, por questão, antes e 
após o GITCI  (continua)  
1. O que significa autocuidado para você?  
Antes  4  
Após  9  
  
2. Quais são os hábi tos que preciso ter para me manter saudável?  
Antes  6  
Após  10  
  
3. O que é uma doença crônica para você?  
Antes  9  
Após  10  
  
4. Você acredita que os problemas familiares podem prejudicar a sua saúde?  
Antes  11  
Após  11  
  
5. O que você acha que influencia o surgimento de uma doença crônica?  
Antes  3  
Após  8  
  
6. Qual a orientação nutricional mais indicada para o paciente com doença crônica?  
Antes  11  
Após  11  
  
7. A prevenção para a doença crônica é?  
Antes  10  
Após  11  
  
8. Com  relação ao autocuidado da pessoa com fibromialgia, é importante:  
Antes  9  
Após  10  
  
9. O tratamento da fibromialgia inclui : 
Antes  7  
Após  11  
  
10. O que você vem buscar no grupo?  
Antes  Qualidade de vida, conhecimento sobre a doença e melhora para a dor  
Após  Buscar melhor qualidade de vida, obter conhecimento sobre a doença e melhora 
para a dor  
  73 
 
 Quadro 1  - Quantidade de participantes que responderam corretamente, por questão, antes e 
após o GITCI  (conclusão)  
11. Que espaço você encontra n o grupo para se expressar?  
Antes  Espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar, retirar dúvidas  
Após  Espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar, retirar dúvidas  
  
12. De que atividades vocês participavam, antes de ingre ssar no Grupo?  
Antes  Hidroginástica  
Após  Hidroginástica e caminhada  
  
13. Capacidade de se relacionar com o outro é:  
Antes  4  
Após  7  
  
14. Como você reage frente aos problemas?  
Antes  7  
Após  9  
  
15. Você está motivada para mudar os seus há bitos e comportamentos de risco para sua 
saúde?  
Antes  11  
Após  11  
Legenda: Grupo Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa (GITCI).  
 
 
Ao analisar os dados originados do Instrumento de avaliação antes do GITCI , observa -
se que a média de acert o das perguntas foi de 11 , em um total de 15 questões, sendo que a 
menor quantidade de acertos foi de 9 e a maior , de 13.  
Isso significa que , analisando a s quest ões 1 e 2, as quais se referem sobre o 
autocuidado na doença crônica, somente quatro participa ntes acertaram a questão 1 e seis 
acertaram a questão 2. Pode -se dizer , então , que elas pouco conheciam sobre o autocuidado 
necessário para se manterem saudáveis.  
A questão 3 versa sobre o que é uma doença crônica, e nesta, nove pessoas acertaram. 
Na ques tão 4, sobre a influência dos problemas familiares na saúde, todas as participantes 
responderam corretamente. Já a questão 5, que diz respeito aos fatores de risco, somente três 
participantes responderam corretamente. A questão 6 enfatiza orientação nutric ional como 
tema e todas responderam corretamente. A questão 7 é sobre a prevenção das DCNT s e dez 
pessoas responderam corretamente.  
Em relação ao autocuidado, questão 8, nove participantes acertaram ; no entanto , sobre 
o tratamento da fibromialgia, questão 9, sete participantes responderam corretamente. A 
questão 10 interroga as participantes sobre o que vieram buscar no grupo. As respostas que 74 
 
 mais tiveram recorrência foram: buscar qualidade de vida, obter conhecimento sobre a doença 
e melhora da dor. Já a questão 11 tem relação com o espaço para se expressar . As respostas 
que mais apareceram foram: espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar e 
retirar dúvidas.  
A questão 12 versa sobre as atividades realizadas antes do início das atividades em 
grupo. A resposta que mais teve recorrência foi: hidroginástica . Em continuidade, a questão 
13 tem como assunto a capacidade de se relacionar e somente quatro participantes 
responderam corretamente, ou seja, todas as alternativas da questão estavam corr etas. Sendo 
assim, a resposta certa é:  a c apacidade de construir e manter laços de amizade e confiança, ter 
facilidade na comunicação, respeito ao outro, aceitar crítica e ter equilíbrio nas situações de 
conflito .  
A questão 14 é sobre qual a melhor atitu de para resolver um problema . A resposta 
correta é aquela em que o indivíduo menciona que deve enfrenta r os desafios e busca r 
soluções para resolv ê-los. Foram c ontabiliza dos sete participantes que acertaram a questão. 
Por fim, na questão 15, indaga -se ao participante se ele se sente motivado para mudar hábitos  
e comportamentos que trazem risco para sua saúde  e todas as participantes responderam que 
estão motivadas para a mudança.  
Percebe -se, pelos resultados , que as participantes , inicialmente , chegaram co m pouco 
conhecimento sobre as doenças crônicas e seus fatores de risco, o autocuidado e os cuidados 
necessário s para conviver com a fibromialgia, como o tratamento e controle, considerando 
que esta síndrome não tem cura. Essa deficiência pode ter contribuí do, de certa maneira, para 
o agravo da doença, surgimento e associação de outras comorbidades que estão interligadas 
com as consequências dessa enfermidade , como a depressão.  
Juntamente a isso, o resultado referente à questão 13 mostra que  alguns participa ntes 
não sabem discorrer sobre sua capacidade de relacionamento e isto pode prejudicar o convívio 
com familiares próximos , como cônjuges e filhos. Há, também , participantes que 
responderam que preferem não enfrentar os problemas encontrados.  
Associado  a isso, algumas participantes não sabe m como obter melhora nos 
relacionamentos sociais e familiares . Essa constatação é  prejudicial para  o relacionamento 
com familiares próximos , como cônjuges e filhos . Algumas d elas relatam  que possuem uma 
postura rígida em r elação ao cônjuge e aos filhos, apesar de amá -los, não demonstra ndo afeto. 
Outras responderam que preferem não enfrentar os problemas encontrados.  75 
 
 A queixa frequente das participantes era falta de concentração e perda da memória, 
sendo um dos motivos para levantar reflexões e repensar as suas repercussões no dia  a dia do 
desenvolvimento de suas atividades laborais.  
Ressalta -se que uma das complicações da fibromialgia é a disfunção cognitiva . Nesses 
casos, são relatados problemas com a memória, concentração , análise lógica e motivação. A 
causa dessa disfunção está centrada na dor crônica e na fadiga. Nesses casos, a melhora do 
quadro da fibromialgia leva à melhora dessas alterações ( HEYMANN, 2010).  
Durante os primeiros encontros, observou -se que as mulheres chegavam mais 
silenciosas, com dificuldade de se expressar, cansadas, usavam trajes mais simples e cabelos 
nem sempre alinhados , o rosto sem maquiagem e suas faces  expressavam preocupações  e, 
eventualmente , dor. A queixa frequente era dor, vontade de não s air de casa.  
Esses comportamentos corroboram com a depressão, podendo se agravar, caso não 
seja percebido pelos profissionais envolvidos. Nesse sentido, a depressão pode influenciar 
negativamente na qualidade de vida dos pacientes , aumentando  a sensação de dor, tornando a 
adesão ao tratamento mais difícil, além de gerar uma queda na qualidade das relações sociais 
(BERBER, 2004).  
Portanto, alerta -se, quanto maior o entendimento dos profissionais acerca destas 
situações, mais brevemente portadores de FM pod erão ser atendido s, beneficiando -se de 
melhor  qualidade de vida e vivendo com mais autonomia e bem -estar.  
Ao analisar os dados originados do Instrumento de avaliação após o GITCI , observa -
se que a média de acerto das perguntas foi de 14 de um total de 15 q uestões , sendo que a 
menor quantidade de acertos foi de 6 e a maior , de 12.  
Isso significa que , analisando as questões 1 e 2, as quais se referem sobre o 
autocuidado na doença crônica, nove participantes acertaram a questão 1 e dez acertaram a 
questão 2. Pode -se dizer que, após a intervenção do grupo, as participantes possuem 
conhecimentos necessários sobre o autocuidado.  
Foi observado , pela equipe interdisciplinar e pela pesquisadora , no decorrer das 
atividades da fase da adaptação, o empenho das partici pantes em se integrarem  nas atividades, 
aprender com o outro e contrastar suas experiências vividas com as do grupo. Da mesma 
maneira , isto acontecia durante os exercícios físicos, demonstrando empenho em se 
exercitarem.  
A questão 3 versa sobre o que é uma  doença crônica e dez pessoas a acertaram. Na 
questão 4, sobre a influência dos problemas familiares na saúde, todas as participantes 
responderam corretamente. Já a questão 5, que diz respeito aos fatores de risco, oito 76 
 
 participantes responderam corretamen te. A questão 6 enfatiza a orientação nutricional como 
tema e todas responderam corretamente. A questão 7 é sobre a prevenção das DCNT s e todas 
as participantes responderam corretamente.  
Em relação às questões 8 e 9, referentes ao autocuidado e ao tratamen to na 
fibromialgia, os resultados obtidos foram: dez participantes acertaram a questão 8 e todas as 
participantes responderam corretamente à questão 9. 
A questão 10 tem como tema o motivo pelo qual as participantes vieram buscar o 
grupo . As respostas que m ais tiveram representatividade foram as mesmas do primeiro 
questionário: buscar uma melhor qualidade de vida, obter conhecimento sobre a doença e 
melhora para a dor. Já a questão 11 tem relação com o espaço para se expressar  e as respostas 
que mais aparece ram foram: espaço livre, liberdade em todos os momentos para expressar, 
retirar dúvidas.  
A questão 12 versa sobre as atividades realizadas antes do início das atividades em 
grupo. A resposta que mais teve recorrência foi: hidroginástica e caminhada.  Em 
continuidade, a questão 13 tem como assunto a capacidade de se relacionar  e sete 
participantes responderam corretamente, ou seja, todas as alternativas da questão estavam 
corretas. Sendo assim, a resposta certa é:  a capacidade de construir e manter laços de  amizade 
e confiança, ter facilidade na comunicação, respeito ao outro, aceitar crítica e ter equilíbrio 
nas situações de conflito.  
A questão 14 é sobre qual a melhor atitude para resolver um problema . A resposta 
correta é aquela em que o indivíduo mencio na que deve enfrenta r os desafios e busca r 
soluções para resolv ê-los. Foram c ontabiliza dos nove participantes que acertaram a questão. 
Por fim, a questão 15 pergunta ao participante se ele se sente motivado para mudar seus 
hábitos e comportamentos que traz em risco para sua saúde e todas as participantes 
responderam que estão motivadas para a mudança.  
Com base nos resultados obtidos na segunda aplicação, após o t érmino do G ITCI, 
percebe -se que as participantes tiveram um entendimento maior sobre o processo saúde -
adoecimento após as a tividades em grupo. Isso porque  elas tiveram momentos de discussão  e 
reflexão , os quais permitiram  um diálogo franco, sincero  e de forma respeitosa . Assim,  houve  
oportunidade para uma interação entre as participantes entre si e delas com o GITCI, dando 
oportunidade a manifestações como  a descontração, a liberdade de expressão, a escuta ativa e 
participativa . Além d isso, houve abertura para que cada uma falasse de sua situação, ouvi sse a 
de outras pessoas, refleti ssem sobre os aspe ctos que iam se apresentando e busca ssem  
soluções, construindo aprendizagens.  77 
 
  A fibromialgia, assim como as demais doenças crônicas não transmissíveis, além do 
tratamento prolongado, precisa de acompanhamento, gerando  condições para que as pessoas 
entenda m como proceder para que haja o controle dos sintomas e o autocuidado. Para tanto, o 
trabalho em grupo desperta o interesse, a motivação e favorece a disponibilidade interior para 
tomar decisões.  
Assim , durante as práticas de saúde , faz-se necessário que se considere o nível de 
habilidade do participante  para se ajudar, seu contexto familiar e comunitário, não só para a 
compreensão dos fatores que o influenciam a realizar ou não as práticas de autocuidado 
requeridas, mas , também , a fim de se certificar se os recursos estão disponíveis para permitir 
sua realização ( BRICENO -LEON, 1996 ; OMS, 1990).  
As práticas educativas com ênfase na educação dialógica de Paulo Freire têm  a 
capacidade de elevar a qualidade de vida do participante , pois ela favorece a emancipa ção ao 
se preocupar com a realidade vivida pelo participante , propõe intervenções pr áticas dinâmicas 
e transformadoras  capaz es de permitir que o participante  seja realmente um agente 
transformador de sua realidade (COSTA, 2014) . 
Freire propõe uma interação  entre o educador e o educando, na qual o educador , ao 
mesmo tempo em que ensina , também aprende  com o educando, ou seja, o pr ofissional ensina 
o participante e este , por usa vez , ensina o profissional.  
Ao cruzar os dados s ociodemográficos e de saúde  junta mente com os resultados do 
questionário  para avaliação do conhecimento  aplicado em dois momentos distintos, pode -se 
afirmar que todas as participantes compreenderam e responderam ao questionário sem 
nenhuma dificuldade.  
A seguir , serão apresenta dos os resu ltados das categorias e subcategorias analíticas.  
 
 
4.3 Categoria 1 : O grupo interdisciplinar de terapia  comunitária  integrativa  como 
dinamizador para a construção do conhecimento  
 
 
A estratégia  do GITCI, formado por profissionais de saúde e o GP, foi a e ducação em 
saúde . O grupo interdisciplinar é um espaço no qual as participantes têm a liberdade de 
escolherem os temas para os encontros e , a partir  da discussão , busca -se a solução para aquele 
problema/d úvida em conjunto. Essa busca coletiva para a resolu ção do problema incentiva a 78 
 
 mudança de hábitos e ações que trazem prejuízos à saúde e a valorização e construção 
conjunta do conhecimento . 
Essa categoria emerge a partir de 297 URs e consiste em analisar a repercussão do 
grupo de terapia integrativa para a  construção do conhecimento no processo de ensino saúde -
adoecimento e autocuidado. Esta categoria é subdivid ida em duas subcategorias denominadas: 
O processo de ensino aprendizagem em grupo e O grupo GITCI como instrumento mediador 
da aprendizagem . 
 
 
4.3.1 O processo de ensino -aprendizagem em grupo  
 
 
Entende -se que , por meio do ensino -aprendizagem dialógico , é possível, com o passar 
do tempo e dos encontros coletivos, proporcionar aos participantes o desenvolvimento da 
consciência crítica, favorecendo ao i ndivíduo o contato com ele mesmo, com as suas dúvidas, 
e percebendo como os outros reagem diante de determinadas situações . Assim,  percebe m suas 
potencialidades e encontra m um sentido para um modo de viver diferente do qual ele vivia, 
mais saudável. Apenas  a informação, compartilhada nos processos educativos  tradicionais , 
por si só não modificará os comportamentos em relação à situação -problema.   
Segundo Costa ( 2014 , p. 21 ), 
 
A abordagem tradicional não é capaz de alcançar as reais necessidades desse 
públi co. Surgem então muitas críticas a esse modelo propondo que o objetivo da 
Educação em Saúde deveria ser o de colaborar para desenvolver, no grupo ou no 
indivíduo, a habilidade de pensar criticamente sobre sua realidade; de tomar 
decisões conjuntas para a r esolução de problemas; de organizar, realizar e avaliar as 
decisões criticamente . 
 
A troca de informações de modo horizontal permite o crescimento m útuo por meio do 
compartilhamento de experiências , conteúdo de discussão adequado com a realidade do 
partici pante e com o predomínio do dialogo crítico.  Isto leva o participante à reflexão sobre o 
processo saúde -adoecimento e adequação aos novos hábitos saudáveis de vida . 
Com o objetivo de analisar  a repercussão das atividades e est ratégias proposta s pelo 
Grupo de intervenção de TCI com o GP  após os encontros de educação em saúde, questionou -
se se o G ITCI acrescentou alguma coisa para elas.  
 79 
 
 Acrescentou muito. As coisas que eu aprendi sobre a fibromialgia aqui [...] E eu não 
tinha muito conhecimento  [...] G ostei muito quando a reumatologista veio e ela 
falou sobre a questão do tratamento, das medicações que são usadas junto com as 
outras. Me identifiquei bastante. (E3)  
 
É, trouxe conhecimento, principalmente do meu problema. Então, eu fui entender 
com as discussõe s sobre a fibromialgia e as outras coisas também que essa doença 
favorece. [...] O assunto da depressão foi o que mais me marcou, o da memória 
também foi muito bom.  Eu não sabia como lidar com essas coisas. Então foi muito 
importante para mim adquirir esse  conhecimento. (E4)  
 
Todos os temas me interessaram, acho que tudo foi na medida certa. [...] Da 
apresentação da doutora sobre a compaixão, que a gente tem que ter compaixão da 
gente. Da palestra da enfermeira sobre a sexualidade. (E9)  
 
Assim eu tive mais informações a respeito da doença, tive um apoio tão grande [...]. 
A parte da psicologia, da nutrição, tudo. O grupo me deu um apoio e conhecimento 
que eu não tinha. (E10)  
 
Os assuntos abordados foram bons, relevantes, tudo estava dentro da medida, tudo 
muito bem pensado. Realmente tocando “ah! Precisava escutar isso, precisava saber 
disso, como foi bom ter falado aquilo!”. [...] A parte da sexualidade que a enfermeira 
trouxe, sua viv ência, a parte da m édica, o que a psicóloga fala, aquela coisa que ela 
pensou é a mesma que eu pensei e tal. (E11)  
 
Percebe -se, pelos depoimentos , que as participantes se referiram ao G ITCI de forma 
positiva, proporcionando situações que contribuíam para a aquisição de novos conhecimentos 
não só sobre a fibromialgia, mas também s obre assuntos que elas sugeriram para a discussão 
nos encontros como a depressão, sexualidade, perda da memória , alimentação e autoimagem . 
Aprender é uma responsabilidade compartilhada. Logo , é importante que o facilitador 
estimule os participantes a criar  um ambiente de aprendizado participativo, com o objetivo de 
facilitar o processo de aprendizado. Dessa maneira, todos, participantes e facilitadores , 
contribuem com o conteúdo da atividade (BRASIL, 2011) .  
Para que o aprendizado seja efetivo na vida do in divíduo , é importante que este 
demonstre interesse em aprender novos conceitos, de tal modo que esse processo seja visto 
como uma ponte entre o indivíduo e os cuidados que ele precisa ter para se manter saudável.  
Acredita -se que a construção coletiva do co nhecimento, estimule  o encontro do saber 
de cada um . Ao juntar esses saberes, formando um só e único, é possível  sensibilizar melhor 
os participantes do que somente a transferência de conhecimento por parte do saber de um 
único profissional. Durante a traj etória de ensino -aprendizagem do GITCI, buscou -se fazer o 
contrário das ações educativas tradicionais: buscou -se empoderar as participantes por meio  do 
conhecimento surgido pelos questionamentos  e relatos de experiências expressas durante os 
encontros.  80 
 
 Os encontros foram intensos, com expressão de afeto, sensibilidade e muita emoção . 
As participantes contavam suas histórias, seus problemas  e essas experiências remetiam as 
pessoas para o seu passado ou para suas realidades de vida. Dessa forma,  outras partic ipantes 
sentiam-se à vontade para discutir as questões e relatar as suas vivências .  
Pode -se dizer que todos os encontros geraram participação dos  sujeitos envolvidos, 
tanto se identificando quanto  comparando suas experiências com as do outro . O diálogo  e o 
posicionamento dos profissionais colaboravam na busca de alternativas de enfrentamento das 
barreiras e dificuldades encontradas para o alcance das metas, ou seja, a realização das 
práticas de autocuid ado. Observou -se que os participantes  mais tímidos tam bém despertaram 
interesse de se expressar .  
Foi possível , ainda , identificar que os temas relacionados com a alimentação, as 
dificuldades, os mitos e sua adequação, sexualidade e autoimagem foram os que mais 
suscitaram discussões. As técnicas facilitadoras  – como vídeos e dinâmicas, degustação de 
alimentos saudáveis – empregadas nos grupos mostraram -se efetivas em favorecer a 
explanação dos temas e suas discussões de forma mais interativa e descontraída e, 
conseq uentemente, motiva ram os participantes  a envo lverem-se ativamente nas reuniões.  
Esse tipo de aprendizado tem base na edu cação dialógica, que tem o objetivo de 
transformar os saberes existentes. A prática educativa, nesta perspectiva, visa desenvolver a 
responsabilidade dos indivíduos e da coletivida de no cuidado com a saúde, não mais pela 
imposição de um saber técnico -científico restrito ao profissional de saúde, mas pelo 
desenvolvimento da compreensão da situação de saúde e das possibilidades de intervir sobre 
tal situação ( MASCARENHAS; MELO; FAGUND ES, 2012) .  
De acordo com Freire (2014 ), a educação envolve uma relação entre os homens e a fé. 
O estabelecimento de um diálogo entre o educador e o educando ocorre pela crença de que 
cada um é capaz de superar a si mesmo, de mudar, de se adaptar, de se cu idar. Quando a fé 
não está presente nessa relação, não se estabelece um vínculo de confiança m útua e a troca de 
informações fica prejudicada.  
O conhecimento abordado durante as reuniões visou criar habilidades e competências 
do indivíduo para a adoção de h ábitos saudáveis de vida . Nesse caso, sabe -se que somente o 
indivíduo capacitado é capaz de assumir a responsabilidade e o controle pela sua saúde. 
Corroborando  essa assertiva , a Carta de Ot tawa ( WHO, 1986) afirma que as ações de 
promoção da saúde têm a fi nalidade de reduzir as diferenças no estado de saúde da população 
e assegurando oportunidades e recursos igualitários para capacitar todas as pessoas a realizar 
completamente seu potencial de saúde.  81 
 
 A capacitação tem o objetivo de que os indivíduos se torn em pró -ativos na busca da 
saúde, na mudança do seu estilo de vida para adoção de hábitos saudáveis, fornecendo , assim , 
um reforço no poder, empoderamento. Nessa perspectiva , visando ao empoderamento , a 
educação passa a ser vista como uma troca entre o prof issional e o indivíduo, com o objetivo 
de construção e reconstrução do conhecimento por parte dele, de forma que ele possa tomar 
decisões informadas acerca do cuidado de si, ou seja, autocuidado (GUERRA, 2012) . 
Ao se utilizar, portanto, a problematização p roposta por Freire na discussão dos 
assuntos abordados , as participantes eram levadas a pensarem criticamente, considerando  a 
sua realidade de vida, as suas ideias e posições e traziam para o grupo a solução mais viável 
que encontravam. Essa estratégia ped agógica  foi capaz de sensibilizar com maior ênfase as 
participantes a tornarem -se livres e , principalmente , capacitadas para decidir sobre sua saúde . 
Ao serem questiona das em relação a um tema, ou quando pergunt adas sobre  qual a 
melhor solução para uma det erminada  dificuldade apresentada, perceb eu-se que as 
participantes  recebiam aquela informação e se remetiam a sua história de vida e , a partir dessa 
reformulação, elas verbalizavam que era possível colocar em pr ática a solução encontrada em 
conjunto.  
 
 
4.3.2 O grupo GITCI como instrumento mediador da aprendizagem  
 
 
 Essa subcategoria é originada das URs: “Estar junto”, “Ouvir as pessoas”, “Estar em 
rede”, “ Sentir a mesma dor”, “ Estar em contato”, “ Mesma língua/linguagem”, “ Em rede”, 
“Não ser criticada”. Exp ressa a importância do grupo no processo ensino -aprendizagem.   
O trabalho em grupo respeita e valoriza as experiências e o saber do outro, além de 
estimular a reflexão, aproximar as pessoas, desenvolve r a autonomia, produtividade e 
cooperação, aprendizado  coletivo e conhecimento.  
Para tanto , o grupo formado seguiu alguns pressupostos da Terapia Comunitária 
Integrativa.  A literatura tem demonstrado que esse tipo de grupo tem apresentado resultados 
significativos porque acolhe, escuta e cuida dos sujeitos e , desse modo , possibilita direcionar 
melhor as demandas. Esse tipo de abordagem foi incluído  como um dos dispositivos para a 
consolidação do Sistema Único de Saúde do Brasil, tornando -se um espaço de reflexão e de 
troca de experiências e saberes, renovando  a dinâmica interna de cada indivíduo ( JATAI; 
SILVA , 2012 ; SOUZA et al., 2011) . 82 
 
 Nesse sentido, as pessoas mostram -se mais interessadas em participar, compartilhar as 
histórias de vida , possibilitando a solidariedade com o outro e a identificação de problem as 
comuns, conforme mostram os depoimentos abaixo:  
 
Porque todo mundo fala a mesma linguagem, então aqui ninguém critica ninguém 
[...] Então quando falo da minha dor, não há crítica, porque a gente sente igual, não 
há dor na mesma intensidade, mas é parec ido, então não vou ser criticada pelas 
dores e aquela pessoa também não vai ser. E a gente vai compreender um ao outro, 
como se eu estivesse conectada, em rede. (E2)  
 
Entrar em contato com pessoas que t êm a mesma coisa que eu faz muita diferença, 
saber que  eu não sou a única, que eu não vou ser criticada pelas dores que eu estou 
sentindo, de entender que a dor restringe , que não estou fazendo corpo mole, 
qualquer coisa desse tipo. (E3)  
 
Estar junto com outras pessoas me auxiliou bastante, me deu muita luz e  aqui eu 
encontrei pessoas onde falamos e sentimos as mesmas coisas. (E4)  
 
Estar com pessoas com o mesmo problema que eu, me ajuda muito, [...] porque a 
gente toca em assuntos bem parecidos, só que cada um com sua dor [...] Porque a 
gente vai conhecer o pr oblema do outro e com a decisão do outro vai também estar 
se ajudando e trazendo uma ajuda para outras do grupo. Ainda que o problema não 
seja o mesmo, mas a solução para o outro pode me ajudar a tomar as minhas 
decisões também. (E6)  
 
Acrescentou assim, po r exemplo, eu , às vezes , eu quero fazer algumas coisas que eu 
já fazia tempos atrás, e eu lembro do que algumas pessoas falaram no grupo, e vejo 
que aquilo dá para esperar, contornar ou então posso fazer aquilo mais tarde. Eu fico 
lembrando e guardando tud o o que foi falado durante o grupo. (E9)   
 
Os depoimentos podem ser entendidos como apoio social entre as integrantes do grupo 
participante (G P). Estarem juntas, vivenciando as mesmas situações que a síndrome 
desencadeia, favoreceu conhecer a dor do outro,  ajudou a entender e aprender a lidar com 
determinadas situações parecidas . Além disso, favoreceu uma identidade ao grupo, laços de 
solidariedade e troca de experiência.  
As pessoas sentiram -se bem e com vontade de estar reunidas com pessoas que passam 
pelos mesmos problemas e dificuldades no cotidiano. Ao compartilhar, elas refletem as 
estratégias de enfrentamento de conflito propiciadas pelo  exercício de escuta do outro.  
Relembrando os encontros, durante os momentos de experiência compartilhada , houve 
intensa participação de todos, cada qual ouvindo e se identificando com os problemas e 
situações já vivenciadas e , assim, por meio do diálogo  e da reflexão , buscavam o 
autoconhe cimento e alternativas de enfrentamento das barreiras para a realização das prátic as 
de autocuidado.  
Pode -se afirmar que os seres humanos são gregários e essencialmente sociais ; a 
interação com outras pessoas vão moldando e formando suas opiniões  e comportamentos . 83 
 
 Essa experiência  demonstrou que o apoio do grupo foi fundamental, pois co nseguiram vencer 
suas inquietações, passaram a se articular melhor e, por conseguinte,  expressar as suas ideias e 
atitudes e, além disso, venceram o desafio para propor soluções em conjunto , demonstrando 
maior disponibilidade e capacidade de aprender. Isso  criava um ambiente em que se levava 
em consideração o sentimento envolvido e as participantes ficavam mais à vontade para falar.  
Para Jatai e Silva ( 2012 , p. 662) , 
 
A TCI é caracterizada como um espaço de promoção de encontros, interpessoais e 
intercomun itários , onde se procura partilhar experiências de vida e sabedoria de 
forma horizontal e circular, objetivando a valorização das histórias de vida dos 
participantes, a restauração da autoestima e da confiança em si, a ampliação da 
percepção dos problemas e possibilidades de resolução a partir das competências 
locais. Tem como base de sustentação o estímulo para construção de vínculos 
solidários e a promoção da vida. É uma prática de efeito terapêutico, destinada à 
prevenção na área da saúde e ao atendiment o de grupos heterogêneos através do 
contato face -a-face, promovendo a construção de vínculos solidários por meio de 
uma rede de apoio social, onde a comunidade busca resolver os problemas de forma 
coletiva.  
 
Em consonância à assertiva dos referidos autores , o grupo formado propôs -se a formar 
redes solidárias de fortalecimento da autoestima de pessoas, famílias e comunidades, que 
propiciam  as mudança s. Nos depoimentos relatados anteriormente, constata -se a colaboração 
como uma forma de apoio grupal que essa terapia vem permitindo experimentar na vida de 
seus participantes. A escuta das falas de cada pessoa, faz com que todos se torn em 
corresponsáveis pela superação dos desafios do dia  a dia, despertando a solidariedade e a 
busca por solução dos problemas enfr entados.  
Ao escutar sobre as viv ências dos integrantes, o comportamento delas é influenciado 
pelo que escutam e se identificam. Percebe -se que o estar nesse grupo influenciou de forma 
positiva a mudança de comportamentos que antes trazia prejuízos à saúde e que , agora , com a 
mudança , as participantes se veem através das falas das outras mais saudáveis.  
Percebe -se que estar junto com o outro − e principalmente ouvir o outro sobre a sua 
doença, ou seu problema ou atitude − aparece em diversos relatos . Essas a ções demonstram o 
sucesso da técnica de grupo, pois , ao escutar do outro o mesmo problema, a experiência 
vivida , o participante reflete sobre o que ele ouve e sobre suas próprias ações, construindo um 
novo conceito para ele.  
 Afonso (2006), Costa (2014) e Souza et al . (2011) afirmam que os pressupostos 
educacionais de Paulo Freire, que valorizam o diálogo e consideram a educação como uma 
ação transformadora , são eficazes na condução do trabalho em grupo. No grupo, foi possível 
aprender e ensinar por meio da  troca de experiências, proporcionar uma reflexão da realidade 84 
 
 por meio do convívio com os semelhantes e, nesse ambiente, crer que a mudança desejada 
pode acontecer, já que as pessoas tendem a ressignificar suas vivências , reconhecendo a si 
mesmas nos outr os. 
O grupo , além de ser um bom instrumento para fazer atividades de promoção à saúde, 
torna -se um espaço  importante de compartilhamento de viv ências e desabafo . As participantes  
sentem a necessidade de falar e expor seus problemas e situações conflituosas  ruins, ou seja, a 
atenção e a compreensão que elas não encontram em seus lares . Elas expõem  mais suas 
inquietações com os profissionais que estão dispostos a ajudá -las do que com seus familiares  
(MATTOS ; LUZ , 2012) . 
Propõe -se, com a  prática da TCI nos ser viços de saúde , viabilizar espaço para a fala e 
a construção das redes solidárias, podendo , assim , enxergar no indivíduo o sofrimento que, até 
então, estava embutido, oculto, de forma a identificá -lo. Seu desenvolvimento permite que se 
formem redes sociais  imprescindíveis para o enfrentamento dos problemas sociais que afetam 
diretamente a saúde (SOUZA et al., 2011) . 
Através da rede social, é possível promover o suporte necessário para capacitar 
pessoas a viverem independentemente, principalmente nas doenças  crônicas. Essa 
possibilidade pode constituir uma alternativa efetiva para reduzir o número e os custos 
decorrentes de constantes internações e/ou necessidades de intervenções em consequência de 
complicações. As redes potencializam os processos participati vos e geram a possibilidade de 
vínculos capazes de apoiar as pessoas no enfrentamento de problemas (CUNHA  et al. , 2006; 
MENDES , 2011). 
Percebe -se que a troca de experiências entre as participantes , durante os encontros , 
proporciona uma melhor apreensão das  mudanças que precisam ser colocadas em pr ática, ou 
seja, ao ouvir o outro , ela se sente mais sensibilizada e com um empenho maior de mudar os 
seus comportamentos para uma melhor qualidade de vida.  
Além do conhecimento adquirido , surgiu a preocupação de c riar um ambiente para que 
as participantes se sentissem seguras para se expressar, e à vontade ao fazê -lo.  
 
A gente fica com vontade de falar e de falar, perguntar e perguntar e o tempo acaba. 
[...] No grupo , com certeza , eu tive o espaço pra falar e colo quei muita coisa da 
minha vida, fiz muitas revelações, ainda não ditas em público e aprendi muita coisa 
sobre tudo.  (E1)  
 
Gostei muito do grupo, eu não senti falta de nada [...] eu achei assim, muito 
completo. A questão de ter várias pessoas com diferente s olhares, interdisciplinar, 
foi muito bom. (E3)  
 85 
 
 Eu tive espaço para falar e estar com pessoas com o mesmo problema que eu, isso 
me ajuda muito. Todos os assuntos me interessaram, tudo foi muito bem elaborado, 
discutido. (E6)  
 
Eu gostei muito do grupo. Eu  estou satisfeita [...]. Estar junto com as meninas, o 
grupo em si ajuda muito, os temas discutidos, as conversas que temos ajuda 
bastante. Eu tive total liberdade para falar, para expressar. (E10)  
 
Tivemos espaço para nos expressar, contar, falar até dema is, só não falou quem não 
quis. Os assuntos aborda dos foram bons, relevantes, tudo estava dentro da medida, 
tudo muito bem pensado , eu acho. (E11)  
 
 Os relatos acima evidenciam que as participantes se sentiram acolhidas e à vontade 
para se expressarem, tod as relatam que tiveram espaço para se comunicarem, trocarem 
experiências e liberdade de expressão.  
Percebe -se que o ambiente foi propício para a troca de experiências, conhecimento 
entre o grupo. Houve uma preocupação com a  manutenção de  um ambiente agradá vel e 
seguro para os encontros. Em vários encontros , o tempo de discussão  foi estendido  para uma 
maior compreensão do assunto, pois se percebeu que o tempo programado não seria o 
suficiente para esgotar o assunto proposto . Dentre esses assuntos , estavam: d epressão, 
sexualidade, autoestima, autoimagem/autopercepção.  
 É preciso garantir que o grupo seja um lugar seguro para se discutir os temas e 
manifestar opiniões e ideias sem que haja julgamentos, críticas, discriminação e desrespeito 
(BRASIL, 2011) . 
A org anização dos encontros possibilita integração e discussões, favorecendo a criação 
de redes de cuidado para além do grupo. Isso gera sujeitos ativos e espaço no qual as pessoas 
possam  superar suas dificuldades e obter maior autonomia e, também, estreitar a relação entre 
a equi pe multiprofissional e o participante , fortalecendo a aliança terapêutica (BRASIL, 
2013) . 
 No início dos encontros, nas primeiras reuniões, percebia -se um distanciamento entre 
as participantes, não havia conversa antes das discussões e elas sentavam -se distante s umas 
das outras . O mesmo ocorria  durante os exercícios físicos, em que cada uma fazia sua 
atividade longe das outras. Conforme foram acontecendo as reuniões do grupo e as 
discussões, houve a identificação dos assuntos comuns e a amizade foi crescendo entre elas.  
Nas últimas reuniões , via-se, no que tange o relacionamento e a convivência, que o 
cenário era bem diferente do que foi descrito anteriormente. Nas reuniões, as mais tímidas 
eram estimuladas a falar pelas próprias integra ntes, além de haver uma rede de cuidado, em 
que cada uma estimulava a outra a participar das atividades . Um dos meios usados era  um 
grupo de mensagens via celular , pelo qual  as participantes se incentivavam mutuamente. 86 
 
 Quando acontecia a ausência de uma in tegrante, as demais participantes , por meio desse 
grupo de mensagens , enviavam apoio e solidariedades à ausente.   
Vários estudos afirmam que o uso de grupos que visam auxiliar no manejo de uma 
situação de doença que interfere no autocuidado e no cotidiano  das pessoas são mais eficazes 
que o acompanhamento individual sem o suporte de grupos de apoio social. Ou seja, o 
indivíduo que se conecta a grupos de apoio social consegue a sua recuperação da 
saúde/controle da doença em menos tempo, a incidência de comp licações pela doença crônica 
é menor do que em indivíduos que não fazem parte de alguma rede de apoio (ANDERSON et 
al., 2009; CASTILLO et al., 2010; HAMMERSCHMIDT; LENARDT, 2010; TADDEO et 
al., 2012).  
O uso do grupo pode auxiliar o cuidado , contribuindo pa ra o aumento da autonomia, 
auxílio no enfrentamento e na resolução de problemas. Essa rede de relações propicia os 
vínculos interpessoais para a recuperação da saúde, permitindo aos profissionais de saúde usar 
a troca de experiências para incentivar a adoç ão de comportamentos saudáveis e incentivo ao 
empoderamento.  
 
 
4.4 Categoria 2: O empoderamento dos participantes por meio do grupo interdisciplinar 
de terapia comunitária integrativa   
 
 
Existem diversas definições sobre o empoderamento aceitas na literatu ra, por ém, a que 
mais se aproximou com a temática abordada , foi a definição proposta pela OMS (1998) . Nela,  
o empoderamento é visto c omo um processo no qual os participantes  adquirem maior controle 
sobre as suas decisões e ações que afetam a sua saúde. Afi rma, também , que o 
empoderamento pode ser um processo social, cultural, psico lógico e político em que os 
participantes  são capazes de expressar suas necessidades e suas preocupações , traçando e 
cumprindo as estratégias para a resolução de um determinado pr oblema.  
Esta categoria, portanto, procura analisar o empode ramento das participantes após o 
GITCI. Nesse sentido, aborda os principais benefícios e as contribuições que as participantes 
perceberam e vivenciaram ao longo do processo de educação em saúde por  meio do  GITCI. 
Essa categoria emerge de 209 URs identificadas por meio das entrevistas com as participantes 
e se subdivide em duas subcategorias denominadas: O empoderamento no cuidado em saúde e 
Mudanças nas relações familiares.  87 
 
 4.4.1 O empoderamento no  cuidado em saúde  
 
 
Essa subcategoria expressa os principais benefícios individuais que as participantes 
vivenciaram após as reuniões do grupo de TCI e os exercícios físicos  e advém das URs: Olhar 
para mim, Autoestima, Estou cuidando mais de mim, Eu melhor ei, A dor diminuiu, Estou 
tentando mudar, Exercício físico, Sentir -se bem.  
Além das atividades educativas no grupo, as participantes realizam atividades 
envolvendo exercícios físicos, que são importantes para o tratamento da fibromialgia , pois é 
evidente  o alívio das dores  e a diminuição da ansiedade . Além disso , proporciona distração, 
diversão, alegria, melhora no condicionamento físico e prevenção de outras doenças crônicas 
de saúde. Os relatos evidenciam os benefícios encontrados pelas participantes.  
 
Eu ainda preciso mudar muita coisa, mas eu estou tentando controlar isso [...] é uma 
coisa que eu comecei aqui com vocês, mas que eu vou ter que levar para toda a vida 
agora.  (E1)  
 
Eu tive um pouco mais de consciência, das coisas que eu fazia para ficar mel hor e 
também das muit as coisas que eu fazia que piorava. Eu estou respeitando mais meu 
corpo, principalmente no excesso, porque , às vezes , a gente quer fazer tudo de uma 
vez só. [...]. Tenho  percebido como o cuidado comigo mesma me faz bem e diminui 
a dor . (E3) 
 
As atividades me ajudaram a melhorar bastante, me ensinou a me controlar . (E4) 
 
Minha autoestima melhorou, estou sentindo mais prazer em acordar de madrugada e 
vir, e estou vindo satisfeita. (E7)  
 
Eu moro numa rua de subida e eu subia aquilo duas a três vezes no dia, aquilo tudo, 
podia estar cansada, agora não, quando eu estou cansada eu falo assim “não, eu vou 
descansar meu corpo e amanhã eu resolvo isso”, tomo um banho, passo creme nos 
pés e deito e durmo [...] tenho que cuidar de mim, amar o meu c orpo. (E9)  
 
Me sinto mais animada né, [...] fazer as atividades que eu me sinto bem , né. Quando 
eu saio , eu sinto aquela sensação de bem -estar. (E10)  
 
Pelos relatos , percebe -se o empenho para o cuidado com a sua saúde, através da 
mudança de comportamentos relacionados à alimentação e ações que ativam a dor e as que 
não ativam, o cuidado em relação à autoestima, a qual , muitas vezes, na fibromialgia, está 
comprometida.  
Esse empenho para o cuidado também foi percebido durante os encontros . Muitas 
participant es perderam peso , o que era necessário para melhorar a sua qualidade de vida . 
Após os encontros sobre o autocuidado e autoimagem/autoestima , percebeu -se que as 88 
 
 participantes estavam fazendo o uso de maquiagem , principalmente o batom, item esse que foi 
identificado pelo grupo como um símbolo de autoestima. Várias participantes vinham contar 
como tinham aplicado em casa, no decorrer da semana anterior, as sugestões levantadas 
durante as discussões.  
A fibromialgia provoca um impacto negativo e significativo n o nível de vida dos 
pacientes devido às modificações decorrentes nos padrões interpessoais, profissionais, 
familiares e sociais. Esse impacto correlaciona -se fortemente com a intensidade da dor, com a 
fadiga originada e com o decréscimo da ca pacidade funci onal (PROVENZA et  al., 2005). 
Frequentemente , é associada à fadiga generalizada, distúrbios do sono, rigidez matinal, 
dispneia, ansiedade e alterações de humor, que podem evol uir para um quadro de depressão  
(SANTOS et al ., 2006) . 
A ansiedade e a baixa auto estima, juntamente com a falta de autocuidado, eram 
frequentes entre as participantes do estudo, fato percebido pelas ve rbalizações durante os 
encontros . No fim da terapia,  percebe -se uma melhora do quadro e do cuidado co nsigo 
mesma , o que foi demonstrado através dos relatos e do comportamento observado durante as 
reuniões.  
O empoderamento , como já apre sentado anteriormente, pode apresentar diferentes 
níveis: psicológico, organizacional e comunitário. O psicológico refere -se à capacidade de 
tomada de decis ão e compreensão dos fatores que interfere nesse processo, bem como o 
controle sobre a vida pessoal. O organizacional tem a ver com a liderança compartilhada, 
oportunidades para desenvolver habilidades e influência efetiva da comunidade. Já o 
comunitário e nvolve indivíduos agindo coletivamente para conquistar maior influência e 
controle sobre os determinantes da saúde e da qualidade de vida em sua comunidade 
(COSTA, 2014) . 
A experiência do empoderamento psíquico ocorre quando a pessoa vivencia seu poder 
em situações de carência. Através dessa vivência, ela reconhece não apenas recursos e 
possibilidades pessoais ou coletivas, mas também sua capacidade em sair de uma posição de 
impotência e resignação, convertendo esse conhecimento em ação. Além de fortalecer suas 
competências, a pessoa desenvolve novas habilidades para enfrentar , em seu cotidiano , 
incertezas, adversidades e situações de risco (KLEBA ; WENDAUSEN, 2009) .  
Além do efeito na autoestima , percebe -se outros ganhos na saúde e na qualidade de 
vida das p articipantes:  
 89 
 
 Esse período do grupo me ajudou muito, as dores diminuíram muito, até diminui a 
quantidade de remédio na minha última consulta com o médico, as dores 
diminuíram bastante a ponto de não precisar mais de tanto remédio. (E1)  
 
Quero dizer aqui q ue eu aguento, caminho, faço essa caminhada aqui e eu estou me 
sentindo super bem. Eu melhorei também meu comportamento, já não fico tão 
estressada mais. Eu acho que eu estou mudando, e percebo em mim. (E2)  
 
Eu não tinha nenhuma atividade física, nada mesm o. Hoje eu faço questão de vir e 
eu gosto de fazer exercício. [...] eu amo as discussões em grupo, gosto de tudo, mas 
eu foco no exercício, é ali que me solto. (E5)  
 
De início , se eu tivesse que fazer cinco coisas no dia , eu queria fazer aquelas cinco 
coisas tudo no mesmo dia, agora não, se der para fazer uma no dia eu faço e as 
outras quatro ficam para o outro dia. E eu vou fazendo lentamente e sempre que eu 
vou fazer alguma  coisa eu lembro que alguém falou isso e isso no grupo e faço ou 
não. Porque a gent e também tem que se ajudar.  
 
Eu estou me sentindo bem melhor, bem mais calma. Porque quando eu não 
conseguia resolver aquilo tudo eu ficava estressada com todo mundo [...]. Eu 
realmente não tenho tanta dor mais, estou mais animada para fazer as coisas. Es tou 
levando assim : se dá para fazer naquele dia eu faço, se os braços começam a doer eu 
paro logo e deixo para fazer amanhã [...]. Parei porque daqui para frente eu quero 
melhorar muito mais. (E9)  
 
Hoje eu tenho a famosa compaixão por mim, perdi um pinguin ho de peso, melhorei 
a minha alimentação, diminui a comilança, tirei aquelas coisas erradas que eu comia, 
a nutrição me deu uma dieta boa. Eu acho que estou melhorando comigo, estou me 
olhando melhor no espelho, estou me vendo diferente. Eu acho! (E11)  
 
De acordo com os relatos, a mudança na qualidade de vida e no comportamento das 
participantes é bem satisfatória. Percebe -se o ganho de saúde e de autoestima que elas tiveram 
com o grupo e, principalmente, com a mudança de comportamento e o empenho para adap tar-
se a uma nova rotina.  
Observa -se, ainda , a mud ança durante os encontros  e as aulas de exercício físico. No 
início do grupo, era preciso que as moderadoras incentivassem a participação durante a 
educação em saúde ; ao contrário, nas últimas reuniões, er a preciso controlar as falas para que 
estas não ultrapassarem o horário determinado para o t érmino durante os encontros.  
Durante os exercícios físicos, nas últimas reuniões, observava -se um empenho maior 
para a realização das atividades propostas, as parti cipantes conseguiam realizar uma 
caminhada mais intensa e de maior duração do que no começo, os alongamentos no início 
precisavam do auxílio de um instrumento, como um banco, para serem feitos, no decorrer dos 
encontros esse instrumento foi sendo deixado d e lado por algumas participantes.  
O empoderamento está presente nos depoimentos , nos quais  se percebe  o poder 
garantido às participantes para realizar em as mudanças necessárias para uma melhor 
qualidade de vida e autocuidado eficiente. As mudanças de comp ortamento mais relatadas 
pelas participantes durante as entrevistas e notadas pela pesquisadora no término do grupo 90 
 
 foram: o cuidado em relação à saúde , como a mudança da alimentação, adoção de hábitos de 
práticas de vidas saudáveis, autocuidado; relatos d e mudança de comportamento frente a 
situações estressantes; e problemas e a tomada de decisões para a saúde.  
A capacidade de superar as adversidades permite aos indivíduos construírem um rol de 
conhecimentos e suscitar suas habilidades e recursos. Essa cap acidade lhes confere o poder de 
decidir sobre o que é melhor para a sua vida. Uma pessoa empoderada é um indivíduo com 
conhecimento e capacidade suficientes para realizar ações que resultem em um 
aprimoramento da sua saúde (SOARES, 2008) . 
Essas mudanças sã o resultado do empoderamento e da capacitação para a saúde das 
participantes, ou seja, a educação em saúde que foi planejada e aplicada teve o foco no 
estímulo ao empoderamento das participantes. Nessas práticas que foram realizadas , as 
participantes foram  sempre vistas como responsáveis pelas escolhas feitas e não como um 
espectador das decisões.  
Segundo Rocha ( 2012 , p. 90), 
 
A TCI, ao estimular o empoderamento e a competência pessoal dos participantes na 
luta pela própria conscientização e responsabilizaç ão mútua, torna os sujeitos ativos 
não apenas do processo saúde -doença, mas de um contexto social como um todo. 
Dessa forma, ela deve ser valorizada e divulgada por pessoas comprometidas com o 
estado de saúde dos indivíduos.  
 
A abordagem do empoderamento vai ao encontro  das necessidades dos participante s 
com doença crônica, pois a maior parte dos cuidados é, na realidade, constituída de 
autocuidado, exigindo -lhes mudanças de comportamento para que alcancem os níveis 
desejados de saúde (FUNNELL; ANDERSON, 20 04). 
Para colocar em prática a abordagem do empoderamento existem dois requisitos 
fundamentais. O primeiro é cr iar um ambiente onde o grupo se sinta seguro e aceito , o que 
pode ser alcançado pela relação entre profiss ionais e participante s. O segundo r equisito é 
oferecer a eles  os conhecimentos e as habilidades de que precisam para se tornarem os 
tomadores de decisão em seu próprio cuidado ( ANDERSON et al ., 2009 ; FUNNELL; 
ANDERSON, 2004).  
Durante os encontros d o grupo  interdisciplinar de terapia comunitária  integrativa , foi 
proposto às participantes que as moderadoras/profissionais de saúde seriam apenas 
colaboradoras durante aquele período e caberia às participantes selecionar as mudanças de 
comportamento que tornariam realidade, ou seja, empoderar -se-iam p ara a busca da própria 
saúde, o que é corroborado pelas suas falas. Para tanto, o empoderamento exige dos 91 
 
 profissionais de saúde e dos participantes um novo papel, sendo o do profissional o de 
colaborador e o dos participantes aqueles que tomam as decisões  (DAVIES, 2010).  
Foi possível perceber que a educação em grupo adotada vai ao encontro da abordagem 
do empoderamento, uma vez que promoveu o diálogo entre os semelhantes e permitiu a 
problematização do cotidiano em busca da superação das barreiras para o c uidado com a 
própria saúde.  
De acordo com a Ordem dos Enfermeiros Portugueses (2010) , a enfermagem contribui 
para este processo de empoderamento, tendo por base o seu percurso de formação 
especializada , no qual adquiriu competências que lhe permite m partic ipar na avaliação 
multicausal e nos processos de tomada de decisão dos principais problemas de saúde pública e 
no desenvolvimento de programas e projetos de intervenção com vista à capacitação e 
empoderamento das comunidades na consecução de projetos de sa úde coletiva e ao exercício 
da cidadania.  
Ao comparar os comportamentos que as participantes tinham antes do grupo e o que 
elas possuem agora, pode -se perceber a mudança para o bem em sua vida, mas é preciso que 
se tenha em mente o comportamento anterior q ue trazia malefícios para a adoção das novas 
atitudes. O sucesso para a mudança do comportamento ocorre  quando o indivíduo identifica o 
problema e planeja estratégias para a sua mudança de comportamento e as põe m em pr ática, 
melhorando , assim , a sua saúde.  O empoderamento, portanto , está diretamente relacionado a 
auxiliar as participantes no controle sobre a sua vida, com o objetivo de promover a saúde , 
evitando possíveis agravos.  
A TCI vem funcionando como base para o desenvolvimento de redes solidárias, 
reforço da identidade e diversidade cultural das comunidades, uma vez que trabalha perdas, 
crises e valoriza as competências do indivíduo e da família. Tem na dialogicidade a essência 
da educação como prática da liberdade e considera que a superação passa p ela vivência da 
emoção e identificação com o sentimento, dando possibilidade de ressignificação, objetivando 
assegurar o aprofundamento de questões relativas ao Eu (FERREIRA FILHA et al ., 2009) . 
Foi possível perceber que o grupo é compreendido como um espa ço de partilha das 
vivências  e, assim , permit e o alívio do sofrimento, a valorização pessoal e o fortalecimento 
dos vínculos , concorrendo para o surgimento da resiliência. Além disso, revela -se o 
empoderamento por meio da capacidade do participante de gere nciar a sua vida.  
A abordagem do empoderamento encaixa -se com a necessidade dos participantes com 
FM, pois a melhora dos sintomas advém não só do uso da medicação, mas , principalmente , da 92 
 
 mudança de comportamento para o autocuidado, que inclui o exercício físico, controle das 
situações chamadas de gatilho, diminuição do estresse, da ansiedade.  
 
 
4.4.2 Mudanças no relacionamento familiar  
 
 
Essa subcategoria expressa as mudanças no relacionamento familiar que as 
participantes  tiveram após as reuniões do GITCI. Essa categoria  advém das quatro URs a 
seguir : Esposo ; Família ; Relacionamento em casa melhorou; Relacionamento em casa não 
melhorou . 
As participantes queixavam -se de seus familiares no sentido do pouco  entendimento 
em relação à dor e à depress ão, isso  porque, na visão delas,  os familiares  prejulgavam os 
sinais e sintomas da síndrome sem conhecer o que , de fato , representava as consequências 
dessa enfermidade.  Essa perspectiva pode ser observada nos depoimentos a  seguir : 
 
Meu marido não tem noção do que eu  passo. Eu digo para ele que estou com uma 
dor aqui no meu pé, ele me diz que está com dor em todas as partes do corpo, não 
tem, assim , aquela preocupação, porque ele também está doente. (E5)  
 
Com os meus filhos não teve mudança, e o problema é que ficam d ependendo de 
mim. (E7)  
 
Meu relacionamento e o convívio dentro de casa melhoraram bastante. Eu refleti, 
[...] Eu estou sendo afetada, mas eles estão também, então eu tenho que procurar 
fazer para ele o que também seria bom pra mim, entendeu?! (E8)  
 
Percebe -se, nesses depoimentos , que o familiar, sem entender o que está acontecendo 
com a pessoa , nem sempre pode ajudá -lo, ou nem sempre está disposto  a se envolver com os 
agravos decorrentes da FM, muito menos apoiar o familiar fragilizado.  
A família das pesso as com FM é sobrecarregada pela dificuldade que os acometidos 
pela fibromialgia têm de realizarem  até as mais simples tarefas em casa, o que , para essas 
pessoas, é mais um motivo de se sentirem desanimados, derrotados, conforme a experiência 
relatada por  Tawadros et al . (2013) . 
Uma doença crônica, como a fibromialgia, muda vários aspectos da vida pessoal e 
familiar da pessoa por ela acometida. A família tem papel fundamental na mudança, pois , ao 
mostrar capacidade de adaptação e mudança, a pessoa terá mais possibilidades de se adaptar e 
aprender a conviver com a síndrome  (SILVA , 2005).  93 
 
 A falta de apoio familiar também é uma barreira, pois os familiares , muitas vezes , não 
aceitam as mudanças que precisam ser feitas, os novos comportamentos adotados acabam 
gerando conflitos e, para solucioná -los, o participante  acaba deixando de fazer o que é 
necessário para a sua saúde, para evitar conflitos. O participante , frequentemente , volta aos 
hábitos antigos quando não existe o apoio familiar (COSTA, 2014).  
Diante dess as dificuldades e desafios, o apoio do grupo foi fundamental, pois, no 
momento em que emergi am estas discussões, os participantes  compartilhavam suas próprias 
experiências, que eram convergentes, na busca de alternativas para a superação das barreiras 
identificadas. E, por meio desse diálogo, foi criado um ambiente no qual  os sentimentos  eram 
considerados e os participantes  sentiam -se mais à vontade para expressá -los. 
A fibromialgia exige da família um período de ajustamento prolongado e caso a 
família e o indivíduo não estejam preparados para estas mudanças , o tratamento pode ficar 
comprometido ou pode aumentar o conflito familiar ( ROLLAND , 1995) . 
Por outro lado, evidenciou -se, nos depoimentos a  seguir,  que estas empoderadas 
também apresentaram melhora no r elacionamento com os filhos e marido.  
 
 
Eu moro só com o meu marido. Minha filha é separada , mas mora na casa dela, e o 
relacionamento com eles melhorou sim . Antes, quando alguém vinha me falar de 
problema , eu ficava por conta, bravíssima e ainda era mando na, ai de quem não 
fizesse as coisas na hora que eu mandava, eu pedia pra eles fazerem e se eles não 
fizessem direito eu brigava. Um exemplo, eu pedia para pendurar a roupa e fulano 
pendurava errado e eu arrumava mesmo cheia de dor, não aguentava ver as co isas 
penduradas erradas, agora do jeito que eles penduram fica, não me estresso mais, a 
roupa vai secar do mesmo jeito. [...]  Agora não, se eles me ajudam, eles fazem do 
jeito deles, não implico mais e a convivência ficou melhor. (E9)  
 
O meu relacionamento  em casa com marido e filho melhorou bastante, porque eu 
estou menos estressada [...] Procuro compreender também o lado deles, porque 
quando você fica muito em casa, muito nervosa, aquela coisa, às vezes você 
descarrega em cima da família. E eles também tê m os problemas deles. Agora eu 
estou menos ansiosa, mais compreensiva, uma troca. Eles estão sentindo que eu 
estou mais calma, mais tranquila, e a convivência está mais tranquila. (E10)  
 
Meu relacionamento em casa melhorou, porque eu entendo que eles não t êm culpa e 
não sabem o que eu estou sentindo. Eu que tenho que saber meus limites, tenho que 
me valorizar e dizer não quando eu não puder fazer. Até então eu fazia tudo o que eu 
achava que tinha que fazer. Agora não, não vai dar, não posso fazer, não vou 
aguentar. Outro dia meu filho queria que eu ficasse com a filha dele, [...]  falei que 
não dava, que naquele dia eu não podia, consegui falar não. Eles me olharam meio 
assim, mas depois entenderam. (E11)  
 
Nesses depoimentos, percebe m-se mudanças no relacion amento familiar, na 
organização das tarefas cotidianas, na superação da autoestima, na valorização pessoal e da 94 
 
 conquista pela percepção dos limites impostos pela enfermidade, pelo fato de passarem a 
entender das conjunturas que levam às desordens e distúr bios de comportamento.  
A partir do momento que as pessoas entendem a importância desse saber, do lidar com 
as situações da enfermidade, do que elas aprenderam, passam a tomar decisões para a sua vida 
e para a melhora do seu quadro de saúde, decidindo o qu e é melhor e o que não é para ela 
naquele determinado momento.  
A ansiedade e a depressão são comorbidades frequentemente associadas à 
fibromialgia. A presença de sintomas ansiosos representa uma severidade da doença , pois 
esses sintomas estão relacionados com o aumento da intensidade da dor (SANTOS et al., 
2012). Pelos relatos , percebe -se que a ansiedade e o estresse das participantes foram reduzidos 
e isto melhora muito a convivência com os familiares , que passam a entender melhor o 
participante.  
Sabe -se que a fibromialgia traz consigo mudanças e adaptações constantes , que são 
necessárias para o bem -estar indivíduo  com FM, e é essencial que os conflitos sejam 
trabalhados de modo a proporcionar ao paciente um crescimento e uma melhor qualidade de 
vida. E a boa convivência com a família é primordial para o auxílio e incentivo ao indivíduo 
na adoção de hábitos saudáveis.  
Durante o período de acompanhamento das reuniões do grupo , percebe u-se que a 
maioria das participantes possuía  uma postura rígida frente às situações do dia a dia, de não 
aceitar a ajuda que alguns familiares ofereciam, ou se eles ajudassem só poderia ser da 
maneira que as participantes determinavam . Algumas não se abriam para  a família em relação 
aos seus sentimentos e m ágoas. Esse comportamen to acarreta dificuldades no relacionamento 
familiar e pode gerar situações estressantes e gatilhos para a dor.  
Essa dificuldade de relacionamento familiar foi muito discutida durante os encontros, 
pois a família é importante no estímulo ao cuidado, no aco mpanhamento, no apoio que é 
necessário para a adesão ao tratamento de uma enfermidade crônica.  
A família é capaz de garantir um suporte ao familiar com FM na recuperação da sua 
saúde. Sabendo dessa importância , foi organizado um evento para que as partici pantes 
trouxessem os familiares para conhecer sobre a patologia que as aflige e sobre os cuidados 
necessários durante essa nova fase da vida. O encontro foi planejado para que participantes e 
familiares juntos discutissem sobre a FM e as mudanças que viera m junto com ela.  
 Pelos relatos apresentados , entende -se que o relacionamento familiar teve seus ganhos 
quando as participantes, uma vez empoderadas, foram capazes de expressar seus sentimentos 95 
 
 com os seus familiares, de evitar situações estressante s, por meio  do diálogo e d o 
entend imento de  que eles também são afetados com as mudanças que a FM acarreta.  
 96 
 
 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
 
O interesse em estudar as Doenças Crônicas Não Transmissíveis advém desde o 
período da graduação e se esten deu no mestrado . Duran te a trajetória profissional da autora 
desta dissertação, houve  contato e oportunidade de cuidar de diversos pacientes que tiveram a 
sua saúde prejudicada devido às DCNTs , sendo parcela relevante desse prejuízo causado pelo 
fato dessas pessoas não serem ca pacitadas e empoderadas para realizarem com eficácia o  seu 
autocuidado.  
Nesse sentido, a o iniciar o mestrado com esse interesse , a autora  aprofund ou seus 
conhecimentos na literatura para buscar estratégia s que pudessem  atender às pessoas em 
sofrimento por algum agravo acometido pelas DCNTs .  
Conjugando esforços nesse caminhar,  a autora foi conhecer o LAFISAEF , por 
indicação d e sua orientadora , a qual  já orientava uma aluna de Iniciação Científica  neste 
laboratório . Ao entrar em contato com as participantes  do grupo,  perceb eu, imediatamente, 
que aquele espaço  poderia ser uma alternativa eficiente para a capacitação e o empoderamento 
daquelas pessoas. A autora deste estudo foi inserida no grupo interdisciplinar como aluna de 
mestrado, com imenso interesse em a companhar todo o processo, entendendo as repercussões 
do grupo interdisciplinar de terapia comunitária integrativa ( GITCI ) na saúde das pessoas e 
assim, particip ou, ativamente , de todas as reuniões de organização, planejamento , elaboração 
de cronograma  e das práticas educativas.  
Nesta perspectiva,  esta dissertação de mestrado teve como objetivos: descrever o 
conhecimento d as participantes acerca do processo saúde -adoecimento e autocuidado antes do 
início e após as intervenções  do grupo; analisar a repercuss ão do grupo de terapia integrativa 
no processo ensino -saúde -adoecimento e autocuidado e discutir o empoderamento dos 
participantes após o t érmino da pr ática educativa em saúde desenvolvida no grupo de terapia 
integrativa. Desse modo , a metodologia escolhid a para o alcance dos objetivos foi a 
qualitativa , com a abordagem participativa.   
Assim,  foi possível conhecer o pe rfil socioeconômico e de saúde  das participantes  do 
grupo de adaptação do LAFISAEF. Ressalta -se que todas as participantes são do sexo 
femin ino, sendo a faixa etária predominante entre  55 e 66 anos . Em relação à renda 
financeira , a maioria declarou receber de 2 a 4 salários mínimos , com base no salário mínimo 
vigente em 2105 , no valor de R$ 788,00 . Quanto à ocupação , cinco participantes estão 97 
 
 desempregadas. E quanto às patologias associadas , houve a predominância da depressão, da 
hipertensão arterial e do Diabetes Mellitus.  
Em relação ao Instrumento  para avaliação do conhecimento acerca do processo saúde 
adoecimento e autocuidado para pessoas c om fibromialgia , aplicado antes e após a 
intervenção do G ITCI, pode -se dizer que as participantes possuíam déficit de conhecimento 
sobre as doenças crônicas e seus fatores de risco, o autocuidado e os cuidados necessário s 
para conviver com a fibromialgia, como o tratamento e controle . Observa -se que o mesmo 
instrumento , aplicado no final da primeira etapa , teve como resultado a elevação do 
conhecimento das participantes em relação ao processo saúde -adoecimento e autocuidado.  
Da primeira categoria , denominad a O grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento , emergi ram duas 
subcategorias : O processo de ensino -aprendizagem em grupo e O GITCI como instrumento 
mediador da aprendizagem.  Pode-se dizer qu e todos os encontros geraram momentos de 
ensinar/cuidar/aprender  e promoveram a  participação dos sujeitos envolvidos . Estes ,  
identifica ram-se com as experiências do outro e, por meio do diálogo , buscaram alternativas 
de enfrentamento das barreiras e dific uldades encontradas para a realização das práticas de 
autocuidado . 
Com o grupo , as participantes tiveram a oportunidade de se aproximarem de  pessoas 
que possuem a mesma patologia e de estabelecer um vínculo de apoio para o enfrentamento 
das adversidades qu e a vida acarreta. Percebe -se que o relacionamento entre elas cresceu a 
cada encontro do grupo e o apoio exerc ido a cada integrante que não está motivado no seu 
tratamento em um determinado momento é muito importante. Através das viv ências 
compartilhadas d urante as reuniões, surg iram estratégias para modificar comportamentos e 
hábitos não saudáveis , bem como  o incentivo para o aumento do conhecimento através da 
construção m útua do saber.  
A segunda categoria , intitulada O empoderamento dos participantes por meio do grupo 
Interdisciplinar de Terapia Comunitária Integrativa, originou duas subcategorias : O 
empoderamento no cuidado em saúde e Mudanças nas relações familiares.  Observa -se, nos 
relatos , a mudança de comportamento, com adoção de  condutas que contrib uem para a saúde 
e o autocuidado. As participantes , uma vez empoderadas , conseguem ter o autocuidado e o 
controle da sua própria vida, evitando , assim , situações que trazem as crises álgicas, 
dimin uindo a ansiedade e a depressão – tão comuns entre os porta dores de FM. As 
participantes foram incentivadas a participar , a se expressar em em relação as suas 
perspectivas e experiências  em um ambiente acolhedor.  A abordagem do empoderamento em 98 
 
 grupo inclui a resolução de problemas, a troca de experiência/ viv ências e a identificação de 
apoio pelos participantes.  
Esse tipo de grupo , com base na Terapia Comunitária Integrativa , revela -se como uma 
alternativa de cuidado de promoção à saúde, ao possibilitar um espaço integrador que busca o 
aumento d a autoestima e a des coberta de potenciais para a solução de problemas/conflitos.  
É possível afirmar que o Grupo Interdisciplinar de TCI é uma estratégia importante e 
eficiente para o empoderamento de pessoas com fibromialgia  e promove um maior 
entendimento da patologia, das a ções e atitudes que podem beneficiar seu controle, além de 
evitar o surgimento de comorbidades associadas, sendo capaz de tomar atitudes que 
beneficiam a sua saúde.  
Além dos benefícios associados à melhora da qualidade de vida, pode -se ressaltar que 
a utilização desse tipo de estratégia apresenta -se como uma opção de custos reduzidos para a 
saúde pública, uma vez que há baixa necessidade de recursos para a implantação de grupos 
para a educação em saúde, podendo -se usufruir de espaços já pr eexistentes p ara a realização 
das atividades , bem como a utilização das experiências dos próprios participantes como forma 
de aprendizagem .  
 Acredita -se que este estudo poderá colaborar para a implementação de outras 
intervenções com a abordagem do empoderamento, o que é uma importante contribuição, 
considerando os benefícios dessa abordagem e escassez de estudos com o tema no contexto da 
população brasileira.  
A Terapia Comunitária Integrativa  demonstrou atender aos princípios do SUS, no que 
diz respeito à construção de r edes de apoio social, porque possibilit ou mudanças sociais e 
reconhece u as competências de cada ator social , no sentido de  contribuir na superação das 
dificuldades . Além disso , favoreceu o desenvolvimento da  abordagem participativa , pois  
auxili ou as pessoa s do grupo participante a identificar em, por si mesma s, os seus problemas, 
refletir em sobre as possibilidades de mudança  e a encontrar em soluções adequadas.    
Além disso, a TCI  atende às metas a que se propõe  em relação à prática voltada ao 
caráter  terapêu tico, cuja ação é transformador a da realidade e que pode ser utilizada nos 
diversos níveis de atenção à saúde, especialmente na atenção básica . 
Essa abordagem pode ser utilizada , na prática , pelos enfermeiros. Porém, para que isto 
ocorra , é necessário comp reender que o cuidado às pessoas em situações crônicas de saúde é 
complexo. Exige dos profissionais de saúde não somente orientações baseadas em seus 
próprios conhecimentos, mas também uma imersão no conhecimento e na visão de mundo das 
pessoas, introduzin do elementos de informação que possa m sensibilizar seus modos de 99 
 
 pensar , a partir de seus valores socioculturais.  Da mesma maneira,  sem compreender como as 
pessoas vivenciam o processo saúde -adoecimento, sem tentar , ao menos , entender o que 
pensam, sem com preender suas emoções e seus significados, é impossível ter um diálogo 
capaz de trazer motivação em melhorias na qualidade de vida do sujeito.  
Neste sentido, não somente o enfermeiro, mas demais profissionais da saúde serão 
capazes de aprender, trocar e t ransformar conhecimentos, ampliando as relações e 
contribuindo para as práticas de saúde e de cuidado. É importante motiv ar essas pessoas  e 
iniciar com elas um processo de reflexão e de repensar os seus diferentes modos de vive r, 
principalmente aquel as que  possam parecer contrári as a um viver saudável.  
Vivenciar esse modelo de tecnologia de educação em grupo gerou um sentimento de 
satisfaç ão aos profissionais , mesmo com todo o esforço despendido em relação ao 
planejamento e encontros para que as ações pudes sem ser expressivas e pudessem melhorar a 
vida das pessoas.  Esse sentimento deve -se não só aos resultados tangíveis, mas também à 
participação em uma intervenção dinâmica, que motiv ou a todos os envolvidos .  
Quanto às limitações do estudo, pode -se dizer do  exíguo período do grupo de 
adaptação, em apenas quatro  meses de acompanhamento, e sem tempo para participar d as 
fases subsequentes . Esse  foi um fator limitante para a acurácia da evolução da qualidade de 
vida das integrantes do grupo.  
Outra limitação ref ere-se ao  não acompanhamento de outros grupos de pessoas com 
fibromialgia , o que  reduziu o espectro de evoluções passíveis de estudo, limitando o 
entendimento do quanto as terapias em grupo podem auxiliar pacientes portadores de 
fibromialgia.  
No entanto, p ode-se afirmar que as pessoas envolvidas, tanto os participantes do 
estudo quanto o grupo interdisciplinar , não são mais as mesmas pessoas do início. Os suj eitos 
participantes adquiriram posturas e atributos compatíveis com o empoderamento, como 
flexibilid ade para rever suas posturas, aceitar mudanças, desenvolvimento do raciocínio 
reflexivo, senso crítico . Desenvolveram habilidades pessoais, a utoconhecimento, ampliaram a 
visão de mundo e sentiram -se autoconfiantes para retomarem suas vidas. Da mesma forma , 
sentiram -se colaboradores de seus propósitos, ao invés de meros e spectadores ; engajaram -se 
no autocuidado, demonstrando coragem e força para novas mudanças, posicionamento diante 
de situações da vida cotidiana, autovalorização , tornando -se mais forte s em situações de 
fragilidade.  
Ressalta -se que as pessoas do GP demonstraram melhor nível de empoderamento e , 
assim , pode -se inferir que estão mais preparad as para enfrentar em as barreiras que as 100 
 
 impediam de praticar o autocuidado e de terem uma atitude mais po sitiva diante dos desafios , 
que é conviver com a fibromialgia, e , com isso , melhorar em a sua qualidade de vida. Essas 
mudanças significativas trazem , também , gratificaç ão à equipe de trabalho.  
De igual maneira, os profissionais envolvidos saíram mais forta lecidos para lidar com 
determinadas situações, evoluindo para novos paradigmas que deverão surgir, oferecendo 
subsídios para a práxis do cuidado humano em áreas afins.  
Este estudo não se esgota com ess es resultados apresentados ; espera -se que outros 
sejam realizados a fim de aprofundar o conceito de  empoderamento para o fortalecimento do 
autocuidado em situações crônicas de saúde através das tecnologias educacionais.  
Propõe -se que sejam realizad os cursos de  capacitaç ão ‒ por meio de educação 
continuada , ou à distância, online  ‒ para que os profissionais de saúde, principalmente o s 
enfermeiro s, possam conhecer  e aplicar cada vez mais essa tecnologia no sentido de 
incentivar outras pessoas em qualquer região do país, ness e exercício de ação comunitária , de 
inclusão social , resultando em benefícios para que as pessoas sejam  capazes de superar 
barreiras , lutem pela sua autonomia , tornando -se responsáveis pelo seu autocuidado.  
De igual maneira, sugere -se o aumento do s profiss ionais envolvidos no Grupo de 
Intervenção de TCI para que possam oferecer subsídios às famílias das pessoas com 
fibromialgia , ao mesmo tempo em que ocorrem  as ações com o grupo participante, para que 
possam receber informações dessa síndrome e oferecer sus tentação para o seu familiar 
adoecido ‒ e não apenas na última fase de desenvolvimento das atividades, quando se 
proporciona uma reunião com as famílias.  
Atualmente , perceb e-se o quanto o enfermeiro, formado no processo cr ítico-reflexivo , 
necessita repens ar a sua prática, onde quer que ele esteja envolvido, no sentido de se preparar 
para enfrentar não apenas as mudanças socioeconômicas, políticas e ambientais 
contemporâneas, como também para enfrentar os desafios decorrentes dessas mudanças, 
ampliando o se u saber fazer para as novas tecnologias de cuidado  e desenvolvendo ações de 
baixo custo de promoção da saúde e prevenção de todo sofrimento físico, psíquico e 
emocional que as pessoas possam vir a desenvolver.  
 
 
 
 
 
 101 
 
 REFERÊNCIAS  
 
 
AFONSO, M. L. (Org .). Oficinas em dinâmica de grupo : um método de intervenção 
psicossocial. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2006.  
 
AKERMAN, M. et al. Avaliação em promoção da saúde: foco no “município saudável”. Rev. 
Saúde P ública , São Paulo, v. 36, n.  5, p. 638 -646, out. 2002. Dispo nível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rsp/v36n5/13156.pdf>. Acesso em: 10 set . 2015.  
 
ANDERSON, R. M. et al.  Evaluating the efficacy of an empowerment -based self-
management consultant intervention: results of a two-year randomized controlled trial.  
Ther . Patient Educ ., v. 1, n. 1, p. 3 -11, 2009 . Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2805858/pdf/nihms129507.pdf>. Acesso 
em: 15 jan. 2016 . 
 
ANDRADE, E. A. As tramas do empoderamento : o termo empoderamento em ações de 
promoção da saúde da g estão pública sob a perspectiva dos sujeitos. 2015. 229f. Tese 
(Doutorado  em Saúde Pública ) - Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo , São 
Paulo, 2015 . Disponível em: < http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6135/tde -
23072015 -114955/es.php >.  Acesso em: 31 jan . 2016.  
 
ANGEL, L. R. P. et al. Análise das capacidades físicas de mulheres com fibromialgia segundo 
o nível de gravidade da enfer midade.  Rev. Bras . Med . Esporte , São Paulo,  v. 18,  n. 5, p. 
308-312, out.  2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php? 
script=sci_arttext&pid=S1517 -86922012000500005&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jan.  
2016.   
 
AQUINO, P. S. et al. Análise do co nceito de tecnologia na enfermagem segundo método 
evolucionário. Acta Paul . Enferm ., São Paulo, v.  5, n. 2, p. 690-696, 2010.  
 
BALDUINO, A.  F. A. et al. Análise conceitual de autogestão  do indivíduo hipertenso . Rev.  
Gaúcha Enferm ., Porto Alegre, v. 34, n.  4, p. 37 -44, 2013. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.159 0/S1983 -14472013000400005>. Acesso em: 14 set . 2015.  
 
BAQUERO, R. V. A. Empoderamento: instrumento de emancipação social? Uma discussão 
conceitual. Revista Debates , Porto Alegre, v. 6, n.1, p.173 -187, jan./abr. 2012. Disponível 
em: <http://www.seer.ufrgs.br/index.php/debates/article/view/26722/17099>. Acesso em: 25 
jun. 2014.  
 
BARDIN, L. Análise de conteúdo . Lisboa: Edições, 200 9. 
 
BARRETO, A. Terapia comunitária passo a passo . Fortaleza: Gráfica L CR, 2005 . 
 
______ . Terapia Comunitária passo a passo . 3.ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008 . 
 
 
 102 
 
 BATISTA, S. H. S. A interdisciplinaridade no ensino médico.  Rev. bras. educ. med. , Rio de 
Janeiro,  v. 30,  n.1, p. 39 -46, abr. 2006. Disponível em: <http://www.scie lo.br/scielo.php? 
script=sci_arttext&pid=S0100 -55022006000100007&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17   
jan.  2016.    
 
BERARDINELLI, L.  M. M. et al. Tecnologia educacional como estratégia de 
empoderamento de pessoas com enfermidades crônicas . Rev. Enferm . UERJ , Rio de Janeiro, 
v. 22, n.  5, p. 603 -609, dez. 2014 . Disponível em: 
<http://www.facenf.uerj.br/v22n5/v22n5a04.pdf>. Acesso em: 25 jan . 2016 . 
 
BERBER, J. S. S. Prevalência de depressão e sua relação com a qualidade de vida dos 
pacientes com fibromialgia . 2004 . 103 f. Dissertação (Mestrado em Saúde Pública)  – Centro 
de Ciências da Saúde, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2004. 
Disponível  em: 
<https://repositorio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/87626/202401.pdf?sequence=
1&isAllowed= y>. Acesso em: 12 jan. 2016. 
 
BERTOLIN, D.  C. Estresse, modos de enfrentamento e aceitação da doença de pessoas 
com diabetes mellitus tipo 2 participantes de um programa educativo com envolvimento 
familiar : ensaio clinico randomizado. 2013. 202f. Tese (Dou torado em Enfermagem) – 
Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, 2013.  
 
BIDONDE, J. et al. Exercise for Adults with Fibromyalgia: An Umbrella Systematic Review 
with Synthesis of Best Evidence. Curr . Rheumatol . Rev., v. 10, p. 45 -79, 2014. Disponivel 
em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25229499>. Acesso em: 29 jan. 2016  
 
BOFF, L. Saber cuidar : ética do humano – compaixão pela terra. Petrópolis: Vozes, 2008.  
 
BOSIO, R. S. Multidisciplinaridade e interdisciplinari dade : uma análise da prática de 
atividades multi e interdisciplinares na visão dos profissionais que atuam nas Unidades 
Básicas de Saúde no Município de Petrópolis – RJ. 2009. 105 f. Dissertação (Mestrado  em 
Administração ) – Escola Brasileira de Administraç ão Pública e de Empresas, Centro de 
Formação Acadêmica e Pesquisa , Fundação Getúlio Vargas , Rio de Janeiro, 2009 . 
 
BRANDÃO, C. R.; STECK, D. Pesquisa participante: a partilha do saber. In: BRANDÃO, C. 
R. (Org .). Pesquisa participante : o saber da partilha. São Paulo: Idéias e Letras, 2006. 295 p  
 
BRANDT, R. et al. Perfil de humor de mulheres com fibromialgia.  J. bras. psiquiatr. , Rio de 
Janeiro,  v. 60,  n. 3, p. 216 -220, 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0047 -208520 11000300011&lng=e 
n&nrm=iso>. Acesso em:   03 ago.  2015 . 
 
BRASIL . Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica : saúde mental. Brasília, DF, 
2013 . 
 
______. Ministério da Saúde. Implantação das Redes de Atenção à Saúde e outras 
estratégias da SAS . Brasíli a, DF, 2014 a. 
 
______ . Ministério da Saúde. Plano de ações estratégicas para o enfrentamento das 
Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) no Brasil 2011 -2022 . Brasília, DF, 2011.  103 
 
 BRASIL . Ministério da Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde .  PNsPS : revisão 
da Portaria MS/GM nº 687, de 30 março de 2006. Brasília, DF, 2014 b. 
 
______. Portaria nº 399/GM , de 22 de fevereiro de 2006. Divulga o Pacto pela Saude 2006 – 
Consolidação do SUS e aprova as Diretrizes Operacionais do Referido Pacto. 2006b. 
Dispo nível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/prtGM399_20060222.pdf>. 
Acesso em: 06 fev. 2014.  
 
______. Portaria nº 971 , de 03 de maio de 2006. Aprova a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde. 2 006a. Disponível em: 
< http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2006/prt0971_03_05_2006.html>. Acesso em 
05 fev. 2014.  
 
BRAZ, A. S . et al.  Uso da terapia não farmacológica, medicina alternativa e complementar na 
fibromialgia. Rev.  Bras . Reumatol ., São P aulo,  v. 51, n.  3, p. 269 -282, 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbr/v51n3/v51n3a08.pdf>. Acesso em: 21 maio 2015.  
 
BRESSAN, L. R. et al. Efeitos do alongamento muscular e condicionamento físico no 
tratamento fisioterápico de pacientes com fib romialgia.  Rev. Bras. fisioter. , São Carlos,   v. 
12, n. 2, p. 88 -93, abr. 2008. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -35552008000200003&lng= 
en&nrm=iso>. Acesso em:   25  jan.  2016.    
 
BRICENO -LEON, R. Siete tesis sob re la educación sanitaria para la participación 
comunitaria. Cad.  Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 27 -30, mar. 1996.    
 
BRITTO, I. A. G. S.; OLIVEIRA, J. A.; SOUSA, L. F. D. A relação terapêutica evidenciada 
através do método de observação d ireta.  Rev. bras. ter. comport. cogn. ,  São Paulo,   v. 5, n. 
2, p. 139 -149, dez.  2003. Disponível em : <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script= 
sci_arttext&pid=S1517 -55452003000200005&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em : 25 jan.  2016.  
 
BUENO, R. C. et al. Exercício físico e fibromialgia.  Cad. Ter. Ocup . UFSCar , São Carlos, 
v. 20, n. 2, p. 279 -285, 2012. Disponível em: 
<http://www.cadernosdeterapiaocupacional.ufscar.br/index.php/cadernos/article/view/631/38
6>. Acesso em: 12 jan . 2016 . 
 
BUSS, P. M. Promoción de  la salud y la salud pública : una contribuición para el debate 
entre las escuelas de salud públic de América Latina y el Caribe. Rio de Janeiro: Abrasco, 
2000.  apostila/mimeo.  
 
CALVETTI, P.; MULLER, M.; NUNES, M. Psicologia da saúde e psicologia positiva: 
perspectivas e desafios. Psicol. ciênc. prof ., Brasília, DF, v. 27, n.  4, p.706 -717, 2007. 
Disponível em: 
<http://pepsic.homolog.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 - 
98932007001200011&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 03 ago . 2015.  
 
CAMAR OTTI, M. H. et al. Terapia comunitária : relato da experiência de implantação em 
Brasília – Distrito Federal. 2003. Trabalho apresentado no Congresso Brasileiro de Terapia 
Comunitária no Brasil, 2003.  104 
 
 CAMPOS, R. M. S. et al. Fibromialgia: nível de atividade  física e qualidade do sono.  Motriz: 
rev. educ. fis. (Online) , Rio Claro,  v. 17,  n. 3, p. 468 -476, set. 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1980 -
65742011000300010&lng=en&nrm=iso>. Acesso em:   25 jan.  2016.  
 
CARDOS O, F. S. et al. Avaliação da qualidade de vida, força muscular e capacidade 
funcional em mulheres com fibromialgia. Rev. Bras. Reumatol ., São Paulo, v.  51, n. 4, 
jul./ago. 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0482 -50042011000400006>.  
Acesso em: 23 de out. 2014.  
 
CARÍCIO, M. R. Terapia comunitária : um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida . 2010. 133f. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa , 2010 . Disponível em: 
<http://livros01.livrosgratis.com.br/cp133967.pdf>. Acesso em: 02 set . 2015.  
 
CARVALHO, G. S. Literácia para a saúde: um contributo para a redução das desigualdades 
em saúde. In: LEANDRO, M.; ARAÚJO, M.; COSTA, M. ( Org.). Saúde : as teias da 
discriminação social. Braga: Universidade do Minho l, 2002.  p. 119 -135. 
 
CARVALHO, S. R. Os múltiplos sentidos da categoria "empowerment" no projeto de 
Promoção à Saúde.  Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro,  v. 20,  n. 4, p. 1088 -1095,  ago.  
2004. Disp onível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2004000400024&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jan.   2016  
 
CARVALHO, M. A. P. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicossoci al (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora.  Cad. 
Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 29,  n. 10,  p. 2028 -2038,  out.  2013. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2013001000019&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 07  jan.  2016 . 
 
CARVALHO, S.  R.; GASTALDO, D. Promoção à saúde e empoderamento: uma reflexão a 
partir das perspectivas crítico -social pós -estruturalista.  Ciênc . Saúde Coletiva , Rio de 
Janeiro, v. 13, supl. 2, p. 2029 -2040, 2008 . Disponível em: 
<http://www.sc ielosp.org/pdf/csc/v13s2/v13s2a07>. Acesso em: 03 jul . 2015. 
 
CARVALHO, T. M. Uma abordagem ao conhecimento e a interdisciplinaridade em ciências 
ambientais. Rev.  Acad., Ciênc. Agrária Ambiental , Curitiba, v. 7, n. 2, p. 227 -235, abr./jun. 
2009. Disponível  em: <www2.pucpr.br/reol/index.php/academica?dd99=pdf&dd1=3350>. 
Acesso em: 11 jan . 2016 . 
 
CASTILLO, A. et al. Community -based diabetes education for latinos: the diabetes 
empowerment education program.  Diabetes Educ ., Chicago, v. 36, n. 4, p. 586 -594, jul ./ago. 
2010. Disponível em: < http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20538970 >. Acesso em: 31 jan. 
2016.  
 
CAVALCANTE, A. B.  et al. A prevalência da fibromialgia: uma revisão de literatura. Rev.  
Bras . Reumatol ., São Paulo, v.  46, n.  1, p. 40-48, jan./fev.  2006.  
 105 
 
 CENTRO ESTADUAL DE ESTATÍSTICAS, PESQUISAS E FORMAÇÃO DE 
SERVIDORES PÚBLICOS DO RIO DE JANEIRO . Região Metropolitana do Rio de 
Janeiro - 2014 . Rio de Janeiro: Fundação CEPERJ, 20 14. Designação específica. Escala: 
1:500000. Dispon ível em: 
<http://www.ceperj.rj.gov.br/ceep/info_territorios/RMRJ2013.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2016.  
 
CHAVES, A.  C. S. Narrativas de vida de pessoas com Diabetes Mellitus tipo 2 : 
potencialidades para o cuidado d e enfermagem. 2015. 94f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) – Faculdade de Enfermagem, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2015.  
 
CHIZZOTTI, A. Pesquisa em ciências humanas e sociais . São Paulo: Cortez, 1995 . 
 
COLLIÈRE, M. F. Promov er a vida : da prática das mulheres de virtude aos cuidados de 
enfermagem. Porto: Lidel, 1999.  
 
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 
2012.  Diário Oficial [da] União , n. 12, Seção 1, p. 59 , 2013. Disponível em 
<http:// conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf>. Acesso em: 25 ago. 2014.  
 
COSTA, D. V. P. Empoderamento na educação em grupo de diabetes na Atenção 
Primária à saúde . 2014. 107f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Escola de 
Enfermagem , Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte , 2014.  
 
COSTA, L. R. Terapia Comunitária e atenção básica : possibilidades de atenção à saúde 
mental no município de Pimenta – MG. 2010. 40f. Monografia (Especialização em Atenção 
Básica em saúde da Família ) – Univers idade Federal de Minas Gerais, Pimenta, 2010.  
 
CUNHA, M. A. et al. Suporte social: Apoio a pessoas com doenças crônicas . In: JORNADA 
AUGM, 14. 2006, Campinas. Anais eletrônicos ... Campinas: AUGM , UNICAMP, 2006. 
Disponível em: <http://www.cori.unicamp.br/jo rnadas/ completos/UFSC/CA2007%20 -
%20Mila%20 -%20ESAI%20 -%202006% 202.doc>. Acesso em: 03 ago . 2015.  
 
DAVIES, M. Psychological aspects of diabetes management. Medicine , Baltimore, v. 38, n. 
11, p. 607 -609, nov. 2010.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. F. et al . A terapi a comunitária como estratégia de promoção à 
saúde mental: o caminho para o empoderamento. Rev.  Eletr ônica  Enf., Goiânia, v.11, n. 4, 
p.964 -70, 2009. Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm.>. 
Acesso em: 02 set. 2015.  
 
FERREIRA, G. ; MARTINHO, U. G .; TAVARES, M. C . G. C. F. Fibromialgia e atividade 
física: reflexão a partir de uma revisão bibliográfica. Salusvita , Bauru, v. 33, n. 3, p. 433 -446, 
2014. Disponível em: 
<http://www.usc.br/biblioteca/salusvita/salusvita_v33_n3_2014_art_10 .pdf> . Acesso em: 29 
jan. 2016 . 
 
FLICK, W. Introdução à pesquisa qualitativa . Tradução de Joice Elias Costa. 3. ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2009.  
 106 
 
 FOTOUKIAN, Z . et al.  Barriers to and factors facilitating empowerment  in elderly with 
COPD. Med . J. Islam . Repu b. Iran ., Tehran, v. 28, p. 155 , 2014a. Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4322331/>. Acesso em: 14 set . 2015 . 
 
______ . Concept analysis of empowerment  in old people with chronic  diseases using a hybrid 
model. Asian Nurs. Res. , v. 8, n. 2, p. 118 -127, 2014 b. Disponível em: <http://www.asian -
nursingresearch.com/article/S1976 -1317(14)00021 -8/abstract>.   Acesso em: 14 set. 2015.  
 
FREIRE, P.  Conscientização : teoria e prática da libertação. Uma introdução ao pensamento 
de Paulo Freire. 3 . ed. São Paulo: Moraes, 1980.  
 
______ . Pedagogia do oprimido . 56. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra , 2014.  
 
FUNNELL, M. M .; ANDERSON, R. M. Empowerment and self -management of Diabetes. 
Clin. Diabet ., New York, v. 22, n. 3, p. 123 -127, 2004. Disponível em: 
<http://clinical.diabetesjournals.org/content/22/3/123.full.pdf+html>. Acesso em: 15 jan. 
2016.  
 
GANDRA, A. Escolaridade do brasileiro sobe 8 pontos percentuais em 10 anos, mostra 
pesquisa . Entrevista concedida  a Agencia Brasil,  Empresa Brasil de Comunicaçã o - EBC, 
Brasília, DF, 30 abr. 2015. Disponível em: 
<http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2015 -04/data -popular -escolaridade -do-
brasileiro -sobe-8-pontos -percentuais -em-dez>. Acesso em: 12 jan. 2016 . 
 
GHAZAVI , Z. et al. Effect of family empowerme nt model on quality of life in children 
with chronic  kidney diseases. Iran. J. Nurs. Midwifery Res ., v. 19, n.  4, p. 371 -375, 2014. 
Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4145491/>. Acesso em: 14 
set. 2015 . 
 
GIL, A. C. Como elaborar pr ojetos de pesquisa . 5 ed. São Paulo: Atlas, 2010 . 
 
GOULART, F. A. A. Doenças crônicas não transmissíveis : estratégias de controle e 
desafios e para os sistemas de saúde. Brasília , DF: Ministério da Saúde , 2011. Disponível em: 
<http://apsredes.org/site2012/ wp-content/uploads/2012/06/Condicoes -Cronicas_flavio1.pdf>. 
Acesso em: 26 maio 2014 . 
 
GRITTEM, L .; MEIER, M.  J.; ZAGONEL, I.  P. S. Pesquisa -ação: uma alternativa 
metodológica para pesquisa em enfermagem.  Texto Contexto Enferm ., Florianópolis,  v. 
17, n. 4, p. 765 -770, dez. 2008. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid= 
S010407072008000400019&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 21  maio  2015 . 
 
GUEDES, N. A. C.; BERARDINELLI, L. M. M. Análise do déficit de autocuidado em 
clientes hiperten sos hospitalizados : implicações para o cuidado de enfermagem. 2012. 36f. 
Monografia (Especialização em Clínica Médica) – Faculdade de Enfermagem, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012.  
 
GUERRA, M.  T. B. P. F. Empoderamento da pesso a com diabetes tipo 2 . Projeto de 
intervenção. 2012. 157f. Dissertação (Mestrado  em Ciências de Enfermagem)  ― Escola 
Superior de Saúde , Instituto Politécnico de Beja, Beja , 2012.  107 
 
 HAMM ERSCHMIDT, K. S. A.; LENARDT, M. H. Tecnologia educacional inovadora para  o 
empoderamento junto a idosos com diabetes mellitus . Texto Contexto Enferm. , 
Florianópolis, v. 19, n.  2, 2010. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0104 -
07072010000200018.>. Acesso em: 21 ago . 2014 . 
 
HASHIMOTO, A. N. O que é conhecimento?  2003. Dis ponível em: 
<http://www.kmol.online.pt/artigos/200302/has02_1.html>. Acesso em: 11 jan. 2016 . 
 
HEIDMAN N, I. T. S. et al .  Promoção à saúde: trajetória histórica de suas concepções.  Texto 
Contexto Enferm ., Florianópolis, v. 15, n. 2, p. 352 -358, abr/jun. 2 006. Disponível em:   
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072006000200021>. 
Acesso em: 06 jan . 2016 . 
 
HELFENSTEIN JUNIOR, M .; GOLDENFUM, M.  A.; SIENA, C.  A. F. Fibromialgia: 
aspectos clínicos e ocupacionais.  Rev. Assoc. Med. Bra s. São Paulo,  v. 58,  n. 3, p. 358 -
365, jun.  2012. Disponível em : 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -42302012000300018  
&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 21  maio  2015.  
 
HERRIGER, N . Empowerment in der sozialen arbeit . Stuttgart: Eine E infuhrung, 1997.  
 
HEYMANN, R. E. Dores musculoesqueléticas localizadas e difusas . São Paulo: Planmark, 
2010 . 
 
HEYMANN, R. E et al. Consenso brasileiro do tratamento da fibromialgia. Rev. Bras.  
Reumatol ., São Paulo,  v. 50, n.  1, p. 56 -66, 2010. Disponível e m: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbr/v50n1/v50n1a06>. Acesso em: 21 maio 2015.  
 
HOEBEL, E.  A.; FROST, E.  L. Antropologia cultural e social . São Paulo: Cultrix, 1995 . 
 
HOROCHOVSK I, R. R.; MEIRELLES, G . Problematizando o conceito de empoderamento. 
In: SEMINÁRIO NACIONAL MOVIMENTOS SOCIAIS, PARTICIPAÇÃO E 
DEMOCRACIA , II., 2007, Florianópolis . Anais eletrônicos ... Florianópolis: UFSC , 2007 . 
Disponível em: <http://www.sociologia.ufsc.br/npms/rodrigo_horochovski_meirelles.pdf>. 
Acesso em : 10 ago . 2014.  
 
IBGE.  Pesquis a mensal de emprego . Out . 2015. Disponível em: 
<http://ww w.ibge.gov.br/home/estatistica/ indicadores/trabalhoerendimento/pme_nova/pme_2
01511rj_03.shtm>. Acesso em: 12 jan. 2015.  
 
IBGE.  Pesquisa nacional de saúde 2013 : percepção do estado de saúde, estilo de  vida e 
doenças crônicas. 2014. Disponível em: < ftp://ftp.ibge.gov.br/PNS/2013/pns2013.pdf>. 
Acesso em: 12 jan . 2015.  
 
IORIO, C. Algumas considerações sobre estratégias de empoderamento e de direitos. In: 
ROMANO, J. ; ANTUNES, M. Empoderamento e direitos n o combate à pobreza . Rio de 
Janeiro: Action Aid Brasil, 2002. p. 21 -44. 
 
JAPIASSU, H. Interdisciplinaridade e patologia do saber . Rio de Janeiro: Imago, 1976 . 
 108 
 
 JATAI, J. M .; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na E stratégia Saúde da Família: relato de experiência. Rev. Bras. Enferm ., 
Brasília, DF, v. 65, n.4, p. 691 -695, jul./ago. 2012 . 
 
KLEBA, M. E .; WENDAUSEN, A. Empoderamento: processo de fortalecimento dos sujeitos 
nos espaços de participação social e democratiz ação política. Saúde Soc. , São Paulo, v.18,  n. 
4, out./dez.  2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -12902009000400016>. 
Acesso em: 10 ago . 2014 . 
 
KONRAD, L. M. Efeito agudo do exercício físico sobre a qualidade de  vida de mulheres 
com síndrome da fibromialgia . 2005. 129 f. Dissertação ( Mestrado em Educação Física ) – 
Faculdade de Educação Física, Universidade Federal de Santa Catarina , Florianópolis, 2005 . 
 
LE BOTERF, G. Pesquisa participante: propostas e reflexões m etodológicas. In: BRANDÃO, 
C. R. (Org.). Repensando a pesquisa participante . São Paulo: Brasiliense, 1984. p. 51 -81. 
 
LEITE, N. S. L.; CUNHA, S. R.; TAVARES, M. F. L. Empowerment das famílias de 
crianças dependentes de tecnologia: desafios conceituais e a educação crítico reflexiva 
Freireana. Rev. Enferm. UERJ , Rio de Janeiro , v. 19, n.  1, p. 152 -156, jan./mar. 2011. 
Disponível em: <http://www.facenf.uerj.br/revista/v19n1/v19n1a25.pdf>. Acesso em: 25 ago. 
2014.  
 
LIPHAUS, B. L.  et al. Síndrome da fibromialgi a em crianças e adolescentes: estudo clínico de 
34 casos. Rev. Bras . Reumatol ., São Paulo, v. 41, n. 2 , p. 71 -74, mar./abr. 2001.  
 
LUISI, V. V. Terapia comunitária : bases teóricas e resultados práticos de sua aplicação. 
2006. 231f. Dissertação (Mestrado em  Psicologia Clínica) – Pontifícia Universidade Católica 
de São Paulo, São Paulo, 2006. Disponível em: 
<http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArq uivo=3161 >. Acesso em: 31 
jan. 2016.   
 
MALTA, D.  C.; MERHY, E.  E. The path of the line of care from the perspective of 
nontransmissible chronic diseases  Interface comun. saúde educ ., Botucatu, v. 14, n.  34, 
p.593 -605, jul./set. 2010. Disponível em: 
<http:/ /www.scielo.br/pdf/icse/v14n34/aop0510.pdf>. Acesso em: 16 jan . 2016 . 
 
MARTINEZ, J. E. et al. Correlação entre variáveis demográficas e clínicas, e a gravidade da 
fibromialgia.  Rev. Bras. Reumatol. , São Paulo,  v. 53,  n. 6, p. 460 -463, dez. 2013. Disponível  
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S048250042013000600003& 
lng=en &nrm=iso>. Acesso em: 17  jan. 2016 . 
 
MARTINS, M. E .; SIMOES, M. A .; BRITO, I. Investigação -acção participativa em Saude: 
Revisão sistemática da literatura em língua portuguesa. In: BRITO, I .; MENDES, F.  
(Coord.).  PEER IV  Escola de Verão em Educação pelos Pares & Investigação Acção 
Participativa em Saúde . Unidade de Investigação em Ciências da Saúde – Enfermagem 
(UICISA -E) Escola Superior  de Enfermagem (ESEnfC). 2012. Disponível em: 
<http://repositorio.esenfc.pt/private/index.php?process=download&id=100021&code=132641
739.> Acesso em: 31 jan. 2016.  
  109 
 
 MARTI NS, P. C. et al. Democracia e empoderamento no contexto da promoção da saúde: 
possibilidades e desafios apresentados ao Programa de Saúde da Família. Physis , Rio de 
Janeiro,  v. 19, n. 3, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_artt ext&pid=S0103 -73312009000300007>. 
Acesso em: 21 ago . 2014.  
 
MASCARENHAS, N. B .; MELO, C. M. M .; FAGUNDES, N. C. Produção do conhecimento 
sobre promoção da saúde e prática da enfermeira na Atenção Primária. Rev.  Bras . Enferm ., 
Brasília, DF, v. 65, n.  6, p. 999-9. 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/reben/v65n6/a16v65n6.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2016 . 
 
MATOS, E .; PIRES, D. E. P. Práticas de cuidado na perspectiva interdisciplinar: um caminho 
promissor. Texto Contexto Enferm ., Florianópolis, v. 18, n . 2, p. 338 -346, abr ./jun. 2009. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/tce/v18n2/18.pdf>. Acesso em: 13 set . 2015 . 
 
MATTOS, R. S.; LUZ, M. T. Quando a perda de sentidos no mundo do trabalho implica dor e 
sofrimento: um estudo de caso sobre fibromialgia.  Physis , Rio de Janeiro, v. 22,  n. 4, p. 1459 -
1484, 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010373 312012000400011&lng=en
&nrm=iso >. Acesso em: 29   jan.  2016.  
 
MEIER, M.  J. Tecnologia em enfermagem : desenvolvimento de um conceito.  Florianópolis: 
Universidade Federal de Santa Catarina,  2004.  
 
MENDES, E. V. As redes de Atenção à Saúde . 2 ed. Brasília , DF: Organização Pan -
Americana da Saúde ; Ministério da Saúde, 2011. Disponível em: 
<http://www.conass.org.br/pdf/Redes_de_Atencao.pdf>. Acesso em: 13 jan . 2016 . 
 
MERHY, E. E.; ONOCKO, R. Agir em saúde : um desafio para o público. 2 .ed. São Paulo: 
Hucitec, 200 2. 
 
MINAYO, M. C. S. O desfio do conhecimento : pesquisa qualitativa em saúde. 10 . ed. São 
Paulo: Hucitec , 2007.  
 
______ . Interdisciplinaridade: uma questão que atravessa o saber, o poder e o mundo vivido. 
Medicina , Ribeirão Preto, v.  24, n.  2, p.70 -77, abr ./jun. 1991.  
 
______ . Pesquisa social : teoria, método e criatividade. 28 . ed. Rio de Janeiro: Vozes, 2009.  
 
MORIN, E. V. A cabeça bem feita : repensar a reforma, reformar o pensamento. 8 ed. Rio de 
Janeiro: Bertrand Brasil, 2003.  
 
MUDREY, D. Racionalidades e valores : um estudo em duas unidades da rede Uni -Yôga. 
2006. 139f. Dissertação (Mestrado em Administração) – Centro de Educação de Biguaçu, 
Universidade do Vale do Itajaí, Itajaí, 2006. Disponível em: 
<http://siaibib01.univali.br/pdf/Daniele%20Mudrey.pdf> . Acesso em : 19 jan . 2016 . 
 
 
 110 
 
 NASCIMENTO, N.  M.; PROGIANTI, J.  M. A contribuição das tecnologias não -invasivas 
de cuidado de enfermagem para o empoderamento feminino na gravidez e no parto : 
adaptação do modelo de promoção da saúde de Nola Pender. 2011. 93f . Dissertação 
(Mestrado) – Faculdade de Enfermagem , Universidade do Estado do Rio de Janeiro,  Rio de 
Janeiro , 2011 . 
 
NIETSCHE, E. A. Tecnologia emancipatória . Itajaí : UNIJUI, 2000.  
 
NIETSCHE, E.  A. et al. Tecnologias educacionais, assistenciais e gerenciai s: uma reflexão a 
partir da concepção dos docentes de enfermagem. Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão 
Preto, v. 13, n.  3, p. 344 -353, maio/jun. 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v13n3/v13n3a09>. Acesso em: 25 ago . 2014.  
 
______ . Tecnolog ias inovadoras do cuidado em enfermagem. Rev.  Enferm . UFSM , Santa 
Maria, v. 2, n. 1, p. 182-189, jan ./abr. 2012. Disponível em: 
<http://cascavel.ufsm .br/revistas/ojs -2.2.2/index.php/reufsm/article/view/3591/3144>. Acesso 
em: 01 jul . 2013.  
 
NIETSCHE, E. A .; TEIXEIRA, E .; MEDEIROS, H. P. Tecnologias cuidativo -educacionais : 
uma possibilidade para o empoderamento do/a enfermeiro/a?. Porto Alegre: Moriá, 2014.  
 
ONWUEGBUZIE, A. J. et al. Toward more rigor in focus group research: A new framework 
for collecting an d analyzing focus group data. Int. J. Qual . Met., Edmonton, v. 8, n.3, p.1 - 
21. 2009. Disponível em: 
<https://ejournals.library.ualberta.ca/index.php/IJQM/article/view/4554/5593>. Acesso em: 
17 jan. 2016.  
 
ORDEM DOS ENFERMEIROS  PORTUGUESES . Servir a comuni dade e garantir 
qualidade : os enfermeiros na vanguarda dos cuidados na doença crónica. 2010. (Versão 
Portuguesa ISBN 978 -989-96021 -9-9). Disponível em: 
<http://www.ordemenfermeiros.pt/publica coes/Documents/KIT_DIE_2010.pdf >. Acesso em: 
15 ago. 2015.  
 
OREM , D. Modelo de Orem . Conceptos de enfermería en la práctica. Barcelona: Ediciones 
Cient íficas y Técnicas Masson -Salvat,  1993 . 
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Division of Health Promotion, Education and 
Communications  (HPR). Health Promotion Glossary. Geneva,  1998.  
 
______. Educational for health : a manual on health education in primary health care. 
Geneva, 1990.  
 
ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DA SAÚDE; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA 
SAÚDE.  La Renovación de la Atención Primaria de Saludenlas Américas . Redes 
Integradas de Servicios de Salud. Conceptos, Opiciones de Política y Hoja de Ruta para 
suimplementación em las Américas. maio 2010. Disponível em: 
<http://www .paho.org/uru/index.php?option=com_docman&task=doc_view&gid=145&Itemi
d=250 >. Acesso em: 31 jan. 2016.  
 111 
 
 OTERO, L. M.; ZANETTI, M. L; TEIXEIRA, C. R. S. Características sociodemográficas e 
clínicas de portadores de diabetes em um serviço de atenção básica à  saúde. Rev. Latino -Am. 
Enfermagem , Ribeirão Preto, v. 15, set ./out. 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v15nspe/pt_08.pdf>. Acesso em: 01 jul.  2013 . 
  
PADILHA, C.  S.; OLIVEIRA, W. F. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionai s 
da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface (Botucatu) , v. 16,  n. 43,  p. 1069 -1086,  dez.  
2012. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_ arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 02  set. 2015.   
 
PAYROVEE , Z. et al. Effect of family empowerment on the quality of life of School -Aged 
Children with Asthma. Tanaffos , Teerã,  v. 13, n. 1, p. 35 -42, 2014. Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4153273/>. Acesso em: 14 set . 2015 . 
 
POLIT, D. F.; BECK , C. T.; HUNGLER, B. P. Fundamentos de pesquisa em enfermagem : 
avaliação de evidência para a prática da enfermagem . 7. ed. Porto Alegre: Artmed, 2011.  
 
PROVENZA, J. R. et al. Fibromialgia. Rev. Assoc . Méd . Rio Gd do Sul , Porto Alegre, v. 49, 
n. 3, p. 202 -211, 2005.  
 
RAPPAPORT, C.  R. Modelo piagetiano . In: RAPPAPORT, C.  R.; FIORI , W. R.; DAVIS, 
C. Teorias do  desenvolvimento : conceitos fundamentais . São Paulo: EPU,  1981. p. 51 -75. 
 
REZENDE, M. C. et al. EpiFibro - um banco de dados nacional sobre a síndrome d a 
fibromialgia: análise inicial de 500 mulheres.  Rev. Bras. Reumatol. , São Paulo,  v. 53,  n. 5, p. 
382-387, out. 2013. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext 
&pid=S0482 -50042013000500003&lng=en&nrm=iso>. Acesso em:   29  jan.  2016.  
 
ROCHA, I. A. Desvelando histórias de idosos nas rodas  de Terapia Comunitária 
Integrativa . 2012. 106f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da 
Saúde , Universidade  Federal da Paraíba, João Pessoa , 2012 . 
 
ROLLAND, J. S. Doença crônic a e o ciclo de vida familiar. In: CARTER, B.; 
McGOLDRICK , M. As mudanças no ciclo de vida familiar : uma estrutura para a terapia 
familiar. 2 . ed. Porto Alegre: Artes Médicas, 1995. p. 373-392.  
 
SAB ÓIA, V. M. et al . Ação educativa no grupo de diabéticos em  um hospital universitário: 
um relato de experiência. Rev. Saúde . Guarulhos, v.  4, n. 2, p. 37 -41, 2010. Disponível em: 
<http://revistas.ung.br/index.php/saude/article/viewFile/503/662>. Acesso em: 10 jan. 2015 . 
 
SANTOS, A. M. B. et al. Depressão e qualida de de vida em pacientes com fibromialgia. Rev.  
Bras. Fisioter ., São Carlos, v. 10, n. 3, p. 317 -324, jul./set. 2006. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbfis/v10n3/31951.pdf>. Acesso em: 14 ago. 2015.  
 
SANTOS, E. B. et al. Avaliação dos sintomas de a nsiedade e depressão em 
fibromiálgicos . Rev. Esc. Enferm. USP , São Paulo,  v. 46,  n. 3, p. 590 -596, 2012. Disponível 
em:<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S008062342012000300009&lng
=en&nrm=iso>. Acesso em: 16 jan. 2016.  
 112 
 
 SANTOS, M. R.;  MORO, C. M. C .; VOSGERAU, D. S. R. Protocolo para avaliação física 
em portadores de síndrome de fibromialgia. Rev. Bras. Reumatol ., São Paulo, v.  54, n.  2, p. 
117-123, 2014. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rbr/v54n2/0482 -5004 -rbr-54-02-
0117.pdf.> . Acesso em : 23 out. 2015 . 
 
SANTOS, Z.  M. S. A.; LIMA, H.  P. Tecnologia educativa em saúde na prevenção da 
hipertensão arterial em trabalhadores: análise das mudanças no estilo de vida. Texto 
Contexto Enferm. , Florianópolis, v. 17, n. 1, jan./mar.  2008. Dis ponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -07072008000100010&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 10 ago . 2014 . 
 
SCHMIDT, M. I .; DUNCAN, B. B. O enfrentamento das doenças crônicas não 
transmissíveis: um desafio para a sociedade brasileira.  Epidemiol . Serv. Saúde , Brasília, DF, 
v. 20,  n. 4, dez. 2011. Disponível em 
<http://scielo.iec.pa.gov.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -49742011000400001  
&lng=pt &nrm=iso>. Acesso em:  11 jan. 2016 .   
 
SÍCOLI, J .; NASCIMENTO, P.  R. Promoção da saúde: concepç ões, princípios e 
operacionalização. Interface comun. saúde educ ., Botucatu, v. 7, n. 12, p. 101 -122, fev. 
2003.  
 
SILVA, F. C.  Fibromialgia e relações familiares aversivas na perspectiva 
comportamental . 2005. 52f. Monografia (Graduação em Psicologia ) – Centro Universitário 
de Brasília, Brasília, DF, 2005. Disponível em: 
<http://www.repositorio.uniceub.br/bitstream/123456789/2801/2/20124994.pdf >. Acesso em: 
31 jan. 2016 . 
 
SILVA, P. S .; FELIPPE, K. C.  The interdisciplinary care of the nurse in the 
multidisprofessional team in healt care: systematic review. Rev. pesqui. cuid. fundam. 
(Online) , Rio de Janeiro, v. 3, n. 4, p. 2569 -2578, 2011. Disponível em: 
<http :/dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5090787.pdf >. Acesso em: 31 jan. 2016.    
 
SILVA, R. C.; FERREIRA, M. A. A tecnologia em saúde : uma perspectiva psicossociológica 
aplicada ao cuidado de enfermagem. Esc. An na Nery. Rev. Enferm ., Rio de Janeiro, v. 13, n.  
1, p. 169 -173, jan ./mar. 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ean/v13n1/v13n1a23.pdf>. Acesso em: 21 ago . 2014 . 
 
SOARES, C. S. D. A. Terapia Comunitária na E stratégia Saúde da Família : implicações 
no modo de andar a vida dos usuários.  2008. 103f. Dissertação (Mestrado) – Escola de 
Enfermagem de Ribeirão Preto , Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto,  2008 . 
 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE REUMATOLOGIA. Fibromialgia : cartilha para pacientes. 
Comissão de Dor, Fibromialgia e Outras Síndromes Dolorosas de Partes Moles, 2011. 
Disponível em: <http://www.reumatologia.com.br/PDFs/Cartilha%20fibromialgia.pdf>. 
Acesso em: 21 maio 2015 . 
 
SOUZA, G. M . L. et al. A contribuição d a terapia comunitária no processo saúde -doença. 
Cogitare Enferm ., Curitiba, v.16, n.  4, p. 682 -688, out./dez. 2011. Disponível em: 
<http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/article/view/23030/17059>. Acesso em: 02 dez . 
2015 . 113 
 
 TADDEO, P.  S. et al. Aces so, prática educativa e empoderamento de pacientes com doenças 
crônicas. Ciênc . Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 17, n.  11, nov. 2012. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -81232012001100009>. 
Acesso em: 27 maio 201 4. 
 
TAVARES, R. S. Vivenciando a rede de apoio social de pessoas com Hipertensão 
arterial . 2010. 301f. Tese (Doutorado  em Enfermagem ) - Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis , 2010 . Disponível em: 
<https://reposi torio.ufsc.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/93565/288026.pdf?sequence=
1&isAllowed=y>. Acesso em : 08 ago . 2015.  
 
TAWADROS, A. E. et al. Quality of life in patients with fibromyalgia. Int. J. Clin. Psychiat . 
Ment.  Health . v.1, p. 1 -17, 2013. Disponível em : <http://dx.doi.org/10.12970/2310 -
8231.2013.01.01.1>. Acesso em: 08 ago . 2015 . 
 
TEZA, P. et  al. Geração de ideias: aplicação da técnica World Café. Int. J. Knowl . Eng. 
Manag ., Florianópolis, v. 3, n. 3, p. 1 -14, jul ./out. 2013. Disponível em: 
<http://incu badora.periodicos.ufsc.br/index.php/IJKEM/article/view/1990>. Acesso em: 19 
jan. 2016.  
 
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa -ação . São Paulo: Cortez, 1985 . 
 
______ . Metodologia da pesquisa -ação . 18 ed. São Paulo: Cortez, 2011 . 
 
TOLEDO, M.  M.; RODRIGUES, S. C.; CHIESA, A.  M. Educação em saúde no 
enfrentamento da hipertensão arterial: uma nova ótica para um velho problema. Texto 
Contexto Enferm ., Florianópolis, v.  16, n.  2, p. 233 -238, abr./jun. 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/tce/v16n2/a04v1 6n2.pdf>. Acesso em: 03 set . 2014.  
 
VALOURA, K.  C. Paulo Freire, o educador brasileiro autor do termo empoderamento, 
em seu sentido transformador . Trabalho apresentado como Residente do Programa 
Comunicarte de Residência Social 2005/2006 . Disponível em: 
<http://tupi.fisica.ufmg.br/michel/docs/Artigos_e_textos/Comportamento_organizacional/emp
owerment_por_paulo_freire.pdf>. Acesso em: 24 ago . 2014 . 
 
VASCONCELOS, E. M. A proposta de empoderamento e sua complexidade: uma revisão 
histórica na perspectiva do serv iço social e da saúde mental. Rev.  Serviço Social Soc: 
seguridade social e cidadania , v. 21, n. 65, p. 5 -53, 2001.  
 
VESTALA , H.; FRISMAN , G. H. Can participation in documentation influence experiences 
of involvement in care decision -making? Open Nurs . J., v. 7, p.66 -72, 2013. Disponível em:  
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3680981/.>.  Acesso em: 14 set . 2015 . 
 
VINOGRADOV, S. ; YALOM I. D. Manu al de psicoterapia de grupo . Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1992 . 
 
WALLERSTEIN, N.; BERNSTEIN, E. Introduc tion to Community Emporwerment, 
Participation, Education, and Health. Health Educ. Q ., New York,  v. 21, n. 2, p. 171 -186, 
1994.  114 
 
 WATZLAWICK, P. et al. Pragmática da comunicação humana : um estudo dos padrões, 
patologias e paradoxos da interação. Tradução de Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix, 1967.  
 
WEIDEBACH, W. F. S. Fibromialgia:  evidências de um substrato neurofisiológico . Rev. 
Assoc. Med. Bras ., São Paulo,  v. 48, n. 4, p. 291 , 2002. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/ramb/v48n4/14192.pdf>.  Acesso e m: 21 maio 2015.  
 
WEINERT, S. C. C .; CUDNEY, S .; HILL, W. G. Rural women, technology and self -
management of chronic illness. Can. J. Nurs . Res., Montreal, v. 40, n. 3, p. 114 -134, set. 
2008. Disponível em: <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC27007 33/>. Acesso 
em: 25 ago. 2014.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global recommendations on physical activity for 
health.  Genebra, 2010. Disponível em: <http://whqlibdoc.who.int/publications/ 
2010/9789241599979_eng.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2016.  
 
WORLD HEALTH ORG ANIZATION. The OTTAWA charter for health promotion . 
Geneva , 1986. Disponível em: 
<http://www.who.int/healthpromotion/conferences/previous  /ottawa/en/>. Acesso em: 29 jan. 
2016. 
 
ZIMERMAN, D. E.; OSÓRIO, L. C. Como trabalhamos com grupos . Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1997.  
 
ZIMMERMAN, M. A. Empowerment theory: psychological, organizational and community 
levels of analysis. In: RAPPAPORT, J.; SEIDMAN, E. Handbook of community 
psychology . New York: Kluwer Academic/Plenum Plubishers, 2000. p. 43 -63. 
 
 115 
 
 
APÊNDICE A  – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLAR ECIDO  
 
Assinando este documento, concordo em participar do estudo O empoderamento e a práxis do 
cuidado em situações crônicas de saúde – Desafios para Enfermagem , desenvolvido pela 
Enfermeira Mestranda Nathalia Aparecida Costa Guedes, sob orientação da Pro f.ª Drª Lina 
Márcia Miguéis Berardinelli. Fui informado(a) que o presente estudo tem por objetivo 
analisar O grupo de ajuda mutua como estratégia no processo empoderamento das pessoas 
com problemas crônicos de saúde.  Estou ciente que a técnica de investiga ção será conduzida 
pela técnica de entrevista e que minhas respostas serão gravadas em gravador de voz para 
posterior transcrição. Fui informado(a) que esta entrevista tem a garantia de ser livre, que 
mesmo após seu início posso recusar -me a participar, e minha recusa não prejudicará o 
atendimento recebido por mim ou qualquer membro desta instituição. Disseram -me também 
que a qualquer momento posso solicitar às informações que desejar e meu nome será mantido 
em sigilo. Compreendo que terei acesso aos result ados do estudo, e que pela participação não 
receberei valor em dinheiro, mas terei a garantia que todas as despesas necessárias para a 
realização da pesquisa não será de minha responsabilidade. Para isso, colocaram a minha 
disposição para prestar outros es clarecimentos que julgar necessário o contato da Faculdade 
de Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, localizada na Boulevard 28 de 
setembro, n° 157 no Bairro de Vila Isabel, 7° andar, Tels 2868 -8235. Declaro que li e entendi 
todas as infor mações sobre essa pesquisa, e todas as minhas perguntas foram respondidas a 
contento.   
____________________________      _____________________________   Data___/___/___           
Nome do entrevistado                      Assinatura do entrevistado    
 
Declaramos que obtivemos de forma apropriada e voluntária o Consentimento Livre e 
Esclarecido do participante deste estudo. Data ___/___/___   
___________________________________   ______________________________________  
         Nathalia Ap. C. Guedes                                       Lina Marcia M. Berardinelli  
                    Pesquisadora                                                                 Orientadora  116 
 
 
APÊNDICE B  – Roteiro de Observação  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
Dados de identificação Data: ____/____/_____         
Hora início da observação: ____________        
Hora término da observação: ____________  
Número de participantes:  
Profissionais participantes  
Local de observação:  
    
Conteúdo da Observação  
Atividade/Encontro observado:  
Modalidade pedagógica usada:  
Disposição da sala:  
Questionamentos levantados:  
Reação do grupo com o palestrante:  
Reação do grupo ao assunto abordado:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
 
APÊNDICE C  – Roteiro da Entrevista Se miestruturada  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
                 FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
1.Identificação e dados Sociodemográficos e de saúde:  
Nome (iniciais):___________  Sexo: M (   )    F (   )  Idade:________  
Etnia: B (   )   N (   )   P(  )    
Escolaridade:   Estado civil:  
   
Renda familiar:  (   ) 1 a 2 salários  (   ) 2 a 4 salários  (   ) acima de 4 salários  
Bairro onde mora: __________  Município:__________  Estado:____________  
Etnia:  Ocupação:  
( ) Trabalha ( ) Licença Medi ca () Aposentada    
 
   
Patologia Associada:  Tratamento auxiliar:   
 
1. Roteiro de Entrevista  
 
1. Você acredita que o grupo te acrescentou algo? Justifique  
 
2. As atividades/frequência do grupo proporcionaram alguma mudança na sua vida?  
 
3. Você gostou do grupo? Su gestão para melhora  
 
 
 118 
 
 
APÊNDICE D  – Instrumento de Coleta de Dados  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO ACERCA DO 
PROCESSO SAÚDE ADOECIMENTO E AUTOCUIDADO PARA PES SOAS COM 
PROBLEMAS CRÔNICOS DE SAÚDE  
 
Nome: ____________________________________________________________  
 
1.O que significa autocuidado para você?  
a) É o cuidado que pratico para minha 
família  
b) É o cuidado que eu tenho com a minha 
saúde  
c) É o cuidado oferecido á comunidade  
d) É o cuidado médico direcionado 
individualmente  
 
2.Quais são os hábitos que preciso ter para 
me manter saudável  
a) Praticar exercício físico regularmente  
b) Alimentação com pouco sal  
c) Tomar a medicação regularmente 
somente na crise  
d) Não sei  
 
3. O que é  uma doença crônica para você?  
a. É uma doença que aparece e vai 
embora  
b. É uma doença que surge com outras  
c. É uma doença que precisa de 
acompanhamento e controle  
d. Não sei  
 
4. Você acredita que os problemas 
familiares podem prejudicar a sua 
saúde? (  ) Sim  (  ) Não  
 
5. O que você acha que influencia o 
surgimento de uma doença crônica?  
a) Fatores ambientais (clima) e idade 
(menor de 65 anos)  
b) Alterações na dieta: 
sobrepeso/obesidade, desnutrição  
c) Pessoas na família com Doença crônica  
d) Situações de estresse  e) Não sei 
 
6. Qual a orientação nutricional mais 
indicada para o paciente com doença 
crônica:  
a) Não ter cuidado com a dieta  
b) A dieta não interfere na doença  
c)Alimentar -se seguindo as orientações da 
nutricionista  
 d) Não sei  
 
7. A prevenção para a doença crônic a é: 
a) Boa alimentação  
b) Hábitos saudáveis  
c) Exercícios físicos regularmente  
d) Todas as alternativas acima estão 
corretas  
 
8. Com relação ao autocuidado da pessoa 
com fibromialgia, é importante:  
a) O conhecimento da doença pelo 
paciente e pelos famil iares ajuda a 
melhorar a qualidade de vida  
b) O ambiente e o bom convívio familiar 
não interfere na fibromialgia  
c) A realização de exercício físico aumenta 
a depressão e a ansiedade de pessoas com 
fibromialgia  
d) Não sei  
 
9. O tratamento da fibromialgia i nclui:  
a) Abandono da atividade profissional  
b) Dieta nutricional e suporte psicológico  
c) Uso de medicamentos prescrito pelo médico 
e à prevenção de fatores agravantes da doença  
d) Não sei  
 
 
 119 
 
 10. O que você vem buscar no grupo?  
_______________________ ___________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________  
 
11. Que espaço você encontra no  grupo para se expressar?  
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________ ________________  
   
12. De que atividades vocês participavam, antes de ingressar no Grupo?  
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________  
 
13. Capacidade de se relacionar com o outro é:  
a) Capacidade de construir e manter laços de amizade e confiança  
b) Facilidade na comunicação  
c) Respeito ao outro  
d) Capacidade de aceitar crítica e ter equilíbrio nas situações de conflito  
e) Todas as alter nativas estão corretas  
 
14. Como você reage frente aos problemas?  
a) Enfrenta o problema  
b) Deixa de lado  
c) Enfrenta os desafios e busca de soluções para resolvê -los  
d) Não sei  
 
15.Você está motivada para mudar os seus hábitos e comportamentos de risco  para sua saúde?  
(  ) sim   (  )não  
 
 120 
 
 
APÊNDICE E – Unidades de Registro e Categorias Analíticas  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
  
Quadro 2 – Unidades de registros e categorias analíticas  (continua)  Categoria 1:  O grupo interdisciplinar de terapia comunitária integrativa como dinamizador 
para a construção do conhecimento    UNIDADES DE REGISTRO/ 
SIGNIFICAÇÃO No 
URs % 
URs No 
Ent Tota
lUR % URs  Sub Categoria: O processo de ensino aprendizagem em grupo  
Conh ecimento  Achei ótimo  14 2,77%  11  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45,45%  Gostei de tudo  7 1,38%  4 
Acrescentou muito  20 3,95%  9 
Ajudou/Ajudado  14 2,77%  8 
Aprendi/Aprendendo  13 2,57%  7 
Maquiagem/Aparência  9 1,78%  6 
Palestras  10 1,98%  8 
Espaço pra falar  9 1,78%  8 
Fibromialgia  19 3,75%  7 
Conhecimento  7 1,38%  4 
Compaixão  10 1,98%  5 
Depressão  6 1,19%  4 
Memó ria 4 0,79%  2 
Sexo/Sexualidade  12 2,37%  5 
Remédio/ Medicação  24 4,74%  5 
Tratamen to 4 0,79%  4 
Alimentação  9 1,78%  5 
Ter consciência do que faz mal 
e o que não faz  9 1,78%  
6 
Terapia  4 0,79%  4 
Dor 26 5,14%  5 
 
 
 121 
 
 Quadro 2 – Unidades de registros e categorias analíticas (continua ção)    UNIDADES DE 
REGISTRO/ 
SIGNI FICAÇÃO  No 
URs % 
URs No 
Ent Total 
URs %  
URs Categoria 1:  O grupo interdisciplinar de terapia comunitária 
integrativa como dinamizador para a construção do conhecimento  
 Sub Categoria  O GITCI como instrumento mediador da aprendizagem  
O estar Junto  Convive r com pessoas/ 
Estar junto  11 2,17%  3  
 
 
 
 
 
54  
 
 
 
 
 
10,67%  Ouvir as pessoas  5 0,99%  3 
Mesma linguagem/Língua  6 1,19%  5 
Sentir a mesma dor  10 1,98%  8 
Em rede  3 0,59%  2 
Estar em contato com 
quem tem o mesmo que eu  6 1,19%  5 
Saber das dores das outras  4 0,79%  4 
Não vou ser criticada  2 0,40%  2 
Whatsapp  4 0,79%  2 
Atenção do grupo  3 0,59%  2 Mudanças 
propostas  Vontade de falar  3 059%  1 13 2,57%  
Tempo curto  4 0,79%  4 
Tempo podia ser 
aumentado  4 0,79% 
4 
Começar mais tarde  2 0,40%  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 122 
 
 Quadro 2 – Unidades de registros e categorias analíticas (conclusão)  Categoria 2:  O empoderamento dos participantes por meio do grupo Interdisciplinar de 
Terapia Comunitária Integrativa   UNIDADES DE 
REGISTRO/ 
SIGNIFICAÇÃO No 
URs % 
URs No 
Ent Total 
URs % URs  Subcategoria: O empoderamento no cuidado em saúde  Olhar pra mim  8 1,58%  7  
 
34  
 
6,72%  Aprendi a valorizar  5 0,99%  5 
Autoestima  3 0,59%  2 
Mais calma  10 1,98%  5 
Parei de me cobrar  5 0,99%  3 
Ansiedade diminuiu  3 0,59%  3 
Tomar decisões/Atitudes  8 1,58%  2  
 
 
 
97  
 
 
 
19,17%  Colocar em pratica  8 1,58%  5 
Dizer não  5 0,99%  4 
Estou cuidando mais de 
mim 16 3,16%  8 
Eu melhorei/mudei  24 4,74%  10 
Preciso 
melhor ar/mudar/melhorar  12 2,37%  8 
Estou mudando/melhorando  18 3,56%  10 
Estou tentando mudar  3 0,59%  2 
Benefícios  3 0,59%  3 
Exercício/  
Atividade Física  26 5,14%  8  
 
44  
 
8,70%  Dor/crise diminuiu  6 1,19%  6 
Sentir bem  12 2,37%  5 Subcategoria: 
Mudanças nas 
relações 
familiares  Esposo/Marido  5 0,99%  2  
 
 
34  
 
 
6,72%  Família  18 3,56%  10 
Relacionamento em casa 
melhorou  9 1,78%  8 
Relacionamento em casa 
não melhorou  2 0,40%  2 
  Total  506 100%   506 100%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 
 
 
APÊNDICE F – Unidades de Registro  
 
 
UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO  
CENTRO BIOMÉDICO  
FACULDADE DE ENFERMAGEM  
 
Quadro 3 - Tabela de unidades de significação  (continua)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
A Conviver com pessoas/ Estar junto  1  1 1 2  1 3 1  1 11 8 
B Ouvir as pessoas  2    1    2   5 3 
C Mesma linguagem/Língua   1  1  1   2 1  6 5 
D Sentir a mesma dor   1  1 1 1 1 2 2 1  10 8 
E Em rede   1   2       3 2 
F Estar em contato com quem tem o 
mesmo que eu    1  1   1 2 1  6 5 
G Saber das dores das outras  1   1 1  1     4 4 
H Não vou ser criticada   1 1         2 2 
 
 124 
 
  
Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (continuação)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
I Whatsapp      3      1 4 2 
J Atenção do grupo  1    2       3 2 
 
K Achei ótimo  1 1 1 1 1 1 1 1 4 1 1 14 11 
L Gostei de tudo     1 3  2  1   7 4 
M Acres centou muito  3 1 3 7 1 1 1 1 2   20 9 
O Ajudou/Ajudado  3   4 1 1  1 1 2 1 14 8 
P Aprendi/Aprendendo  4  1 3 1   1 1 2  13 7 
Q Maquiagem/Aparência  3  2  1  1   1 1 9 6 
R Palestras  1 1 2 2 1  1  1  1 10 8 
 
 
 
 
 125 
 
 Quadro 3  - Tabela de unidades de significaçã o (continuação)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
S Espaço pra falar  1 2   1 1  1 1 1 1 9 8 
T Fibromialgia    3 6 2 3 2  1 2  19 7 
U Conhecimento    1 2 3    1   7 4 
V Compaixão    2  1    3 3 1 10 5 
X Depressão     3  1  1   1 6 4 
Y Memó ria 2   2        4 2 
Z Sexo/Sexualidade      7 2  1 1  1 12 5 
W Remédio/ Medicação  3   4  7   8 2  24 5 
! Tratamento    1 1 1 1      4 4 
? Alimentação    4  1  1 2   1 9 5 
... Ter consciência do que faz mal e o 
que não faz    2  1 1  1 3 1  9 6 
<> Terapia  1  1   1  1    4 4 
 
 126 
 
 Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (continuaç ão) 
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
§ Dor  2 4 4 3    13   26 5 
 
0 Vontade de falar  3           3 1  
1 Tempo curto  1 1        1 1 4 4  
3 Tempo podia ser aumentado  1  1       1 1 4 4  
4 Começar mais tarde       1     1 2 2  
 
5 Olhar pra mim  1   1 1   1 2 1 1 8 7 
6 Aprendi a valorizar  1    1  1   1 1 5 5 
8 Autoestima        2    1 3 2 
9 Mais calma  2    2   1 3 2  10 5 
£ Parei de me cobrar     1 2    2   5 3 
¢ Ansiedade diminuiu    1     1  1  3 3 
 127 
 
  
Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (cont inuação)  
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificação  E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
7 Tomar decisões/Atitudes       7  1    8 2 
¥ Colocar em pratica  1    1   3 2 1  8 5 
© Dizer não  1        1 1 2 5 4 
▲ Estou cuidando mais de mim  1  3 2   1 1 6 1 1 16 8 
 
% Exercício/Atividade Física   1  5 5 1  3 1 6 2 26 8 
♦ Dor/crise diminuiu  1  1 1 1   1 1   6 6 
[ ] Sentir bem   1   1  3  3 4  12 5 
 
+ Eu melhorei/mudei  1 4 3 1 1 3  1 4 3 3 24 10 
@ Preciso melhor ar/mudar/melhorar  2 2 1 2 2 1   1 1  12 8 
~ Estou mudando/melhorando  1 1 2 4 1 1  1 4 2 1 18 10 
- Estou tentando mudar  1    2       3 2 128 
 
 Quadro 3  - Tabela de unidades de significação  (conclusão ) 
Código da 
Unidade de 
Registro  Temas/Unidades de identificaç ão E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11 Nº de U.R.  Total de 
Entrevistas  
\ Benefícios       1 1 1    3 3 
* Esposo/Marido    2  3       5 2 
# Família  1 2 1 1 2 3 2 2  3 1 18 10 
^ Relacionamento em casa melhorou  1 1   1  1 1 1 1 2 9 8 
. Relacionamento em cas a não 
melhorou       1 1     2 2 
TOTAL 504  129 
 
 
ANEXO  – Parecer Consubstanciado do CEP  
 
 
 
HOSPITAL UNIVERSITÁRIO  
       PEDRO ERNESTO/  
                 UNIVERSIDADE DO ESTADO  
 
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP  
 
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA  
 
T Título da Pesquis a: O CUIDADO EM SAÚDE E ENFERMAGEM: PRÁTICAS DE 
PROMOÇÃO DE SAÚDE E PREVENÇÃO DE AGRAVOS NO MUNICÍPIO DO RIO DE 
JANEIRO  
 
Pesquisador:  Lina Márcia Miguéis Berardinelli  
Área Temática: Versão:  2 
CAAE:  16413013.1.0000.5259  
Instituição Proponente:  Hospital Univ ersitário Pedro Ernesto/UERJ  
Patrocinador Principal:  Faculdade de Enfermagem da UERJ  
DADOS DO PARECER  
Número do Parecer:  455.395  
Data da Relatoria:  06/11/2013  
 
Apresentação do Projeto:  
Trata -se de um estudo descritivo, exploratório, de abordagem qualitativ a que  utiliza -se do 
método etnometodológico e toma como objeto a análise da tecnologia educacional como 
estratégia para o empoderamento das pessoas com enfermidades crônicas, que utilizam os 
serviços de saúde e o cuidado de enfermagem em instituição univer sitária.  
 
Objetivos da Pesquisa:  
Analisar o cotidiano das pessoas com problemas crônicos no processo de aprendizagem sobre 
as práticas de cuidado em saúde voltadas para as estratégias de empoderamento nos serviços 
de saúde de instituição universitária.  
Objetivo Secundário:  
1- Compreender o cotidiano das pessoas com enfermidades crônicas nos serviços de saúde em 
instituição universitária; 2 - Identificar as metodologias educacionais mais adequadas às 
práticas educativas com pessoas que vivenciam a enfermidade  crônica à luz da complexidade; 
3- escrever os elementos essenciais para desenvolver a promoção da saúde de acordo com as 
metodologias educacionais com meta de obter efetividade e visibilidade; 4 - Explorar as 
tecnologias educacionais que possam potencializ ar o cuidado de enfermagem para ser 
resolutivo na promoção da saúde em pessoas que vivenciam a doença crônica, cardiovascular. 
5- Analisar as repercussões do cuidado de enfermagem na promoção da saúde de pessoas que 
vivenciam a enfermidade crônica sob o en foque do Pensamento Complexo.  
 130 
 
 Avaliação dos Riscos e Benefícios:  
O estudo não oferece riscos à saúde dos sujeitos.  
Com relação aos benefícios os sujeitos da pesquisa participarão de momentos de  ensino -
aprendizagem  por meio de metodologias participativas, educativas de construção e 
desconstrução do saber, utilizando como estratégia, as práticas pedagógicas motivadoras e 
sensibilizadoras para que aprendam a cuidar de si e sintam -se empoderados através do 
conhecimento a fim de melhorar o seu autocuidado,  tornando -os responsáveis pela sua saúde 
e pela sua vida.  
 
Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:  
A pesquisa atende aos requisitos éticos e metodológicos exigidos.  
 
Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:  
Todos os termos foram apresent ados.  
 
Recomendações:  
Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:  
Não há pendências ou inadequações.  
 
Situação do Parecer:  
Aprovado  
 
Necessita Apreciação da CONEP:  
Não 
 
Considerações Finais a critério do CEP:  
1. Comunicar toda e qualquer alteração do  projeto e termo de consentimento livre e 
esclarecido. Nestas circunstâncias a inclusão de pacientes deve ser temporariamente 
interrompida até a resposta do Comitê, após análise das mudanças propostas. 2. Os dados 
individuais de todas as etapas da pesquisa  devem ser mantidos em local seguro por 5 anos 
para possível auditoria dos órgãos competentes. 3. O Comitê de Ética solicita a V. Sª. que ao 
término da pesquisa encaminhe a esta comissão um sumário dos resultados do projeto.  
 
RIO DE JANEIRO, 12 de Novembro  de 2013.  
 
       Assinado por:  
                         MARIO FRITSCH TOROS NEVES (Coordenador)  
 
 
Endereço:  Avenida 28 de Setembro 77 - Térreo   
Bairro:  Vila Isabel  
CEP:  20.551 -030 
UF: RJ   Município:  RIO DE JANEIRO  
 Telefone: (21)2868 -8253  
Fax:  (21)2264 -0853  E-mail:  cep-hupe@uerj.br  
 
 
 314 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. artigo - article  
 
DOI: 10.35621/23587490.v8.n1.p314-332 
 
 
PROMOÇÃO DA SAÚDE E TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA: POR UMA VISÃO HOLÍSTICA SOBRE O 
CUIDADO EM SAÚDE NA PERSPECTIVA DOS RECURSOS 
EDUCACIONAIS 
 
 
HEALTH PROMOTION AND INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY:  
FOR A HOLISTIC VIEW OF HEALTH CARE FROM THE PERSPEC TIVE 
OF EDUCATIONAL RESOURCES 
 
 
Lauriane Martins Santana1 
Sheila Soares de Assis2 
Tania Cremonini de Araujo Jorge3 
 
 
RESUMO: OBJETIVO:  Identificar os pontos de convergência entre a prom oção da 
saúde e a TCI através do emprego das técnicas de an álise documental descritiva e 
análise textual discursiva (ATD) aos recursos educa cionais empregados na prática 
de formação dos terapeutas comunitários. METODOLOGIA:  Trata-se de uma 
pesquisa qualitativa na qual utilizamos as técnicas  Análise Documental Descritiva 
(ADD) e Análise Textual Discursiva (ATD). RESULTADOS:  Apontaram que  os 
materiais repercutem sobre a coparticipação da comu nidade para a efetivação das 
ações de promoção da saúde, valorizando-se os saber es populares e científicos; 
encorajamento da construção de redes de apoio socia l e a intersetorialidade nos 
territórios evidenciaram-se como estratégias para a  consolidação da TCI no cuidado 
a saúde mental; concepções holística, transdiscipli nar e transcultural norteiam a 
compreensão sobre o processo saúde doença, orientan do o pensar e agir dos 
profissionais de saúde. CONCLUSÃO:  A TCI apresentou-se como prática de 
aprendizagem coletiva mediada por partilhas e vivên cias teórico-práticas. 
Consideramos que a os pressupostos teórico-metodoló gicos da TCI encontram-se 
fortemente alinhados às discussões presentes no camp o da promoção da saúde. 
Torna-se fundamental uma constante atualização dos recursos educacionais em 
                                                           
1 Psicóloga. Mestranda do Programa de Pós Graduação em Ensino em Biociências e Saúde - 
Laboratório de Inovações em Terapias, Ensino e Biop rodutos - Instituto Oswaldo Cruz/Fundação 
Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). 
2 Bióloga. Doutora em Ensino em Biociências e Saúde e Pesquisadora do Laboratório de Inovações 
em Terapias, Ensino e Bioprodutos - Instituto Oswal do Cruz/Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). 
3 Médica. Doutora em Ciências pela Universidade Fede ral do Rio de Janeiro (UFRJ), Pesquisadora 
Titular em Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz -  Laboratório de Inovações em Terapias, Ensino 
e Bioprodutos - Instituto Oswaldo Cruz/Fundação Osw aldo Cruz (FIOCRUZ). 315 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. função das mudanças recorrentes no âmbito das polít icas públicas e no contexto 
sócio-histórico, cultural e econômico do país, vist o que influenciam na atuação 
profissional e, consequentemente, nas ações de saúd e ofertadas à população. 
 
Palavras chave:  Integralidade em saúde. Materiais de Ensino. Saúde  Mental. 
 
 
ABSTRACT: OBJECTIVE:  To identify the points of convergence between heal th 
promotion and ICT through the use of techniques of descriptive document analysis 
and textual discursive analysis (ATD) to the educat ional resources used in the 
training of community therapists. METHODOLOGY:  This is a qualitative research in 
which we use the techniques Descriptive Document An alysis (ADD) and Textual 
Discursive Analysis (ATD). RESULTS:  They pointed out that the materials have an 
impact on the co-participation of the community in order to carry out health promotion 
actions, valuing popular and scientific knowledge; encouraging the construction of 
social support networks and intersectoriality in th e territories were highlighted as 
strategies for the consolidation of ICT in mental h ealth care; holistic, transdisciplinary 
and cross-cultural conceptions guide the understand ing of the health-disease 
process, guiding the thinking and acting of health professionals. CONCLUSION:  TCI 
presented itself as a collective learning practice mediated by sharing and theoretical-
practical experiences. We believe that the theoreti cal and methodological 
assumptions of the TCI are strongly aligned with th e discussions present in the field 
of health promotion. It is essential to constantly update educational resources due to 
recurring changes in the scope of public policies a nd in the socio-historical, cultural 
and economic context of the country, since they inf luence professional performance 
and, consequently, the health actions offered to th e population.  
 
Keywords: Comprehensiveness in health. Teaching Materials. Me ntal health. 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
316 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
 
INTRODUÇÃO 
 
 
A Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS) def ine que a promoção da 
saúde consiste na criação e implementação de estrat égias e ações de saúde que 
visem a consolidação de práticas de cuidado com enf oque na saúde da população e 
na melhora da qualidade de vida de indivíduos, grup os e coletividades buscando 
assegurar o acesso aos serviços de saúde de forma u niversal, equânime e integral 
(BRASIL, 2017). 
O campo é atravessado por tensões que produzem disc ursos com interesses 
divergentes, visto que textos dos documentos oficia is de organizações 
governamentais e de conferências nacionais e intern acionais sobre a promoção da 
saúde, não necessariamente expressam seu conteúdo d e forma crítica. Geralmente 
há uma visão reducionista sobre os determinantes so ciais da saúde (DSS), tomando-
os como algo que está sob o controle individual, no  entanto o processo saúde-
doença, as desigualdades sociais e a necessária res ponsabilização dos governos 
para a implementação das ações de saúde são vistas como questões interligadas. 
(CORREIA e  MEDEIROS, 2014). 
A comparação conceitual entre os DSS e a Determinaç ão Social da Saúde, 
proveniente das discussões acadêmicas da medicina s ocial latino-americana, do 
movimento de reforma sanitária brasileira (MRSB) e do movimento de promoção da 
saúde do Canadá, analisa que a primeira adota uma v isão restritiva e fragmentada 
dos fatores, contextos e circunstâncias de uma real idade, encobrindo a 
compreensão sobre aspectos multidimensionais que ab rangem o processo saúde-
doença. Na segunda, amplia-se o entendimento sobre esse processo 
estabelecendo-se conexões entre o momento histórico  da sociedade, o regime de 
acumulação do capital e seus modos de produção e re produção e, a história de vida 
social dos indivíduos (GARBOIS, SODRÉ e DALBELLO-AR AUJO 2017; ROCHA e 
DAVID 2015). Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
317 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. É necessária a diferenciação entre os termos preven ção e promoção da 
saúde, visto que o primeiro diz respeito as ações d e controle de riscos e agravos das 
doenças, buscando a redução da incidência e prevalê ncia das doenças e, a segunda 
refere-se a mudanças das condições de vida e trabal ho, envolvendo questões de 
ordem social, psicológica, ambiental, econômica etc . Nesse sentido, o agir em saúde 
suscita uma permeabilidade e transversalidade entre  esses discursos, visando novas 
e diferentes formas de compreensão de um fenômeno, ou seja, o fazer em saúde 
enquanto conhecimento científico deveria lançar-se ao desafio de transitar pelas 
dimensões da objetividade e da subjetividade (CZERE SNIA, 2009). 
Em uma perspectiva histórica sobre a promoção da sa úde e qualidade de vida 
nos últimos 40 anos, Buss et al (2020) enfocam na discussão sobre esses conceitos e  
suas estratégias de operacionalização através das p olíticas públicas saudáveis 
viabilizadas por meio da intersetorialidade e da no va institucionalidade social. Essa 
última refere-se à materialidade de propostas de sa úde nas políticas de forma geral, 
nos municípios saudáveis, na Agenda 2030 e nos Obje tivos de Desenvolvimento 
Sustentável (ODS). Os autores assinalam que o conce ito contemporâneo de 
promoção da saúde abordado na Carta de Ottawa, onde  são descritos um conjunto 
de valores relacionados a solidariedade, democracia , participação, parceria, 
cidadania entre outros e, inclusive, a articulação entre Estado, comunidade, 
indivíduos, sistemas de saúde e parcerias instituci onais visando a responsabilidade 
coletiva para a saúde de todos. Em suma, a Carta de  Ottawa preconiza que a saúde 
está para além do setor da saúde, pois contempla um  conjunto de ações que 
contribuem para a equidade em saúde, distribuição d e renda e políticas sociais 
(CARTA DE OTTAWA, 1986). 
Tendo em vista que os trabalhadores de saúde são ag entes protagonistas 
nesse processo, e cuidam de pessoas na gestão do tr abalho, faz-se necessário que 
adquiram habilidades e competências para o desenvol vimento de ações de saúde 
(MOYSÉS et al, 2018). Portanto, é urgente investigar o contexto de sua formação e 
seu alinhamento com uma perspectiva ampliada de saú de e, consequentemente, com 
a promoção da saúde. 
Assim, nos propusemos a seguinte questão: Qual o po nto de partida para uma 
discussão que nos possibilite dialogar sobre a prom oção da saúde articulada às Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
318 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. práticas de cuidado em saúde no âmbito da formação do terapeuta comunitário e de 
seus formadores? Nossas indagações nos direcionaram  à Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI), pois partimos do pressuposto de que a prática traz em si elementos 
que dialogam com a PNPS. 
 
 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) 
 
 
Criada no Brasil em 1987 na comunidade de Pirambu e m Fortaleza - CE, pelo 
professor Adalberto Barreto da Universidade Federal  do Ceará (UFC). A TCI é um 
espaço de encontros interpessoais e comunitários qu e visa promover a construção de 
vínculos, o acolhimento, a troca de experiências, b uscando fortalecer os recursos 
individuais e da comunidade para a resolução dos pr oblemas (BARRETO, 2010; 
GOMES, 2013). Naquela época existia uma grande dema nda de pessoas da 
comunidade que procuravam pelo ambulatório de psiqu iatria da UFC em busca de 
psicofármacos para a eliminação de sintomas depress ivos ou episódios de crise 
psiquiátrica. Assim, o professor e os estudantes in iciaram um trabalho direcionado à 
escuta acolhedora aos moradores na comunidade, cria ndo o Movimento Integrado 
de Saúde Mental Comunitária (MISMEC) e posteriormen te a TCI (BARRETO, 2010; 
GOMES, 2013). 
Tendo em vista o contexto vivido pela comunidade, a travessado por 
processos de exclusão social, êxodo rural, segregaç ão, desigualdades 
socioeconômicas, revoltas e lutas de movimentos soc iais pela reivindicação de 
direitos a TCI surge como campo de desenvolvimento de ações de saúde comunitária 
(GOMES 2013; BARRETO, 2010; GIFFONI, 2008). Atualme nte, a TCI é uma prática 
integrativa e complementar inclusa na Política Naci onal de Práticas Integrativas e 
Complementares (PNPIC) do SUS pela portaria nº 849 de 27 de março de 2017. 
É importante ressaltar que a TCI só pode ser desenv olvida por terapeutas 
comunitários que realizaram o curso de formação em polos credenciados pela 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRAT ECOM). O presente estudo 
tem como objetivo identificar as relações de conver gência entre a TCI e Promoção Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
319 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. da Saúde através da análise dos materiais educativo s que subsidiam a formação de 
terapeutas comunitários. 
 
 
METODOLOGIA 
 
 
Trata-se de uma pesquisa qualitativa na qual utiliz amos as técnicas Análise 
Documental Descritiva (ADD) e Análise Textual Discu rsiva (ATD). A primeira consiste 
na operacionalização do conteúdo das informações co ntidas em documentos, 
servindo de base para a complementação e contextual ização de dados para a 
pesquisa. A partir de uma representação condensada das informações, a consulta e 
armazenagem são viabilizadas, facilitando o acesso ao observador. (SOUZA; 
KANTORSKI; VILLAR LUIS, 2011). A segunda se refere a uma análise de 
informações textuais que tem como objetivo propor, a partir de uma perspectiva 
hermenêutica, novas compreensões e interpretações s obre os discursos e 
fenômenos estudados. (MORAES e GALIAZZI, 2016). 
Para a coleta de dados selecionamos 3 livros, 1 age nda e 1 cartilha que são 
utilizados em TCI na formação e qualificação, como recurso de apoio e para 
regulamentação organizacional. Efetuamos um process o de unitarização das 
informações que foram transformadas em unidades de análise, através da seleção 
de figuras e fragmentos dos textos contidos no corpus do estudo. Por meio de leitura 
atenta e aprofundada do material, focando nos conce itos-chave, buscamos 
identificar a correspondência entre as ilustrações e o conteúdo textual com a 
temática da promoção da saúde para a categorização e interpretação dos dados. 
Nesse sentido, apresentamos informações relativas a o material analisado 
conforme mostra o quadro 1: 
 
 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
320 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
Quadro 1:  Material didático e organizacional analisado. 
ID 
Material  Tipo1 Título Autor Ano de 
Publicação  Nº de 
páginas  Público Objetivo 
A Livro Terapia 
Comunitária 
passo a 
passo Adalberto 
Barreto 2010 408 Terapeutas 
Comunitário s  Livro de referência 
para curso de 
capacitação em 
TCI 
B Livro Cuidando do 
Cuidador: 
Técnicas e 
vivências 
para o 
resgate da 
autoestima Adalberto 
Barreto 2017 228 Formadores 
em TCI Livro de referência 
do curso Cuide de 
si e resgate sua 
autoestima 
C Livro Quando a 
boca cala os 
órgãos 
falam... 
Desvendand o  
as 
mensagens 
dos sintomas  Adalberto 
Barreto 2014 400 Terapeutas 
Comunitário s 
e formadores  Livro 
complementar 
para 
aprofundament o2 
D Agenda  A fala do 
sintoma: 
Desvende a 
mensagem 
dos sintomas  Adalberto 
Barreto 2019 136 Terapeutas 
Comunitário s 
e formadores  Agenda/fichas 
complementare s 
para 
aprofundamento 
E Cartilha  Caderno 
Orientador n° 
2 - 
Capacitação 
em TCI e 
Técnicas de 
Resgate da 
Autoestima Maria da 
Graça 
Pedrazzi 
Martini, 
Maria 
Lucia de 
Andrade 
Reis 2019 52 Formadores 
em TCI Cartilha de 
consulta para 
organização de 
capacitações 
Livro sm: 1. Conjunto de folhas de papel, impressas ou ma nuscritas, coladas ou 
costuradas num dos lados, cobertas por uma capa; 2.  Esse mesmo livro, 
considerando-se o seu conteúdo, geralmente de carát er literário, artístico, científico, 
técnico etc., constituído por um ou mais volumes; 3 . Cada um dos volumes que 
constituem uma determinada obra. 
                                                           
1 Apresentamos o significado dos tipos de material, de acordo com o dicionário online Michaelis: 
2 O nome do curso foi alterado em 2020. Antes era de nominado como “Cuidando do cuidador”. Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
321 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. Agenda sf 1. Livro ou caderno datado em que se anotam, dia  a dia, os compromissos, 
anotações pessoais etc.; 2. Compromissos a serem cu mpridos por alguém; 3. Lista 
de assuntos a serem discutidos em reuniões, conferê ncias, congressos etc. 
Cartilha sf: 1. Livro em que se aprende a ler, carta de á-bê -cê; 2. Tratado elementar 
de qualquer matéria. 
Fonte: Produzida pela autora. 
 
 
Resultados e Discussão 
 
 
A partir da análise do material coletado, as inform ações foram agrupadas e 
alocadas em cinco categorias. A seguir, apresentamo s o quadro 2 que mostra suas 
denominações e descrições: 
 
Quadro 2.  Temas abordados pelos materiais consultados. 
Categoria Aspectos abordados 
Territórios Refere-se aos assuntos relativos a territórios, loc alidades e,
espaços de convivência comunitária. 
Sujeitos e Saberes  Refere- se aos aspectos relacionados aos saberes das pessoa s 
de uma forma geral, pessoas das comunidades, profis sionais e
os saberes advindos deles. 
Dimensões do
cuidado Diz respeito aos aspectos relacionados a produção d e cuidado
em saúde. 
Corpo e
subjetividade Trata de questões relacionais acerca dos aspectos f ísicos e
emocionais. 
Política pública e
a TCI como prática  Trata de questões referentes às políticas públicas,  TCI e as
relações entre si. 
Fonte: produzida pela autora. 
 
 
a) Territórios 
 
 
A participação da comunidade é inclusa na pauta dos  programas 
governamentais, sobretudo em ações territoriais, as  intervenções tornam-se mais Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
322 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. efetivas, como apresentado nas narrativas sobre a e xperiência acadêmica na 
comunidade de Pirambu. A história nos remete ao MRS B, no qual os movimentos 
sociais lutavam por direitos, reivindicavam um mode lo assistencial focado nas 
necessidades de saúde da população abrangendo os DS S e a importância do debate 
sobre determinação social da saúde que propõe o car áter comunicativo entre o 
processo social e o biológico compreendendo a enfer midade no plano coletivo 
(VASCONCELOS e SCHMALLER, 2014; GALBOIS e DALBELLO- ARAUJO, 2017). 
Consideramos que neste período descrito, embora a d emanda dos moradores 
da comunidade fosse medicamentosa, o sofrimento ref eria-se a um intenso processo 
de segregação, desigualdades socioeconômicas e perd a do sentimento de pertença. 
Como nos aponta Czeresnia (2009) sobre a importânci a da permeabilidade entre as 
perspectivas de prevenção e promoção da saúde, a ex periência na comunidade 
mostrou que a implementação das ações de saúde deve  ter uma compreensão mais 
abrangente estabelecendo articulações entre aspecto s sociais, culturais, psicológicos 
e econômicos, medidas de controle e agravo de doenç as e parcerias governamentais 
e não governamentais (BUSS et al., 2020). 
A TCI e a promoção da saúde abordam a importância d o reconhecimento e 
mapeamento do território, pois é essencial tomar co nhecimento sobre sua história, 
identificar os serviços e recursos disponíveis na l ocalidade, a situação sócio 
econômica, profissional e escolaridade dos moradore s, os problemas enfrentados 
pela comunidade e seus recursos culturais, dispensa ndo uma concepção de 
assistência centrada no modelo biomédico que tende à medicalização massiva dos 
indivíduos. A figura 1 ilustra os recursos comunitá rios de um território, onde 
localizam-se escola, farmácia, igreja, centro espír ita, creche, feira e pessoas 
participando desses espaços, exercendo e expressand o seus valores culturais: 
 
 
 
 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
323 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. 
 
Figura 1 : Exemplo de território e seus recursos comunitário s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: BARRETO, 2010, pag. 182. 
 
A relação entre o terapeuta comunitário e a comunid ade obteve grande 
destaque no material analisado, enfatizando a impor tância da criação de vínculos e 
redes de apoio social, as articulações intersetoria is e as dimensões do 
autoconhecimento, cuidado de si e cuidado com o out ro. A relação dialógica ocupa 
papel central nesse ponto, uma vez que o processo d e comunicação entre 
terapeutas e comunidade norteia-se pelos princípios  da horizontalidade e 
circularidade. 
Assim, o aprendizado acontece de forma mútua, estim ulando práticas 
problematizadoras e reflexivas que proporcionam uma  compreensão cada vez mais 
ampla e crítica sobre o mundo, gerando um processo de reconhecimento e 
engajamento (FREIRE, 1970). 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
324 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
b) Sujeitos e saberes 
 
 
Nos materiais analisados há ênfase na ideia de conv ivência respeitosa entre o 
saber científico e o saber popular, com a integraçã o e valorização das tradições 
culturais e as contribuições da ciência. A premissa  adotada pela TCI está em 
concordância com a concepção holística de saúde abo rdada pela PNPS que assume 
uma postura de oposição à hegemonia biomédica (BARR ETO, 2010, PNPS, 2007; 
VASCONCELOS e SCHMALLER, 2014). 
O processo de transformação da realidade individual  e coletiva passa pela 
corresponsabilidade através da comunhão entre os sa beres, sejam eles adquiridos 
na família, escola, universidade, comunidade ou pel a ancestralidade possibilitam o 
acesso a um repertório de práticas de cuidado que p ode contemplar inúmeras formas 
de produzir saúde, englobando tanto a sabedoria pop ular que trata de doenças por 
meio de ervas, plantas medicinais, benzimento como o conhecimento científico que 
utiliza medicamentos, exames, entre outros (Figura 2). 
 
Figura 2:  Exemplo de uma mulher que leva o filho em consulta  dos saberes popular 
e tradicional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: BARRETO, 2010, pag. 36. 
Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
325 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
Sob uma perspectiva transdisciplinar e transcultura l, se propõe aos 
profissionais de saúde uma leitura sobre o simbolis mo das narrativas e sua 
interlocução com o sistema de crenças e vivências s ocioculturais dos indivíduos 
(BARRETO, 2014). Para Alarcon, Vidal e Rozas (2003)  a incorporação da percepção 
de todos envolvidos no processo saúde-doença, sejam  profissionais e usuários, 
revela uma forma singular de explicá-lo, pois é fru to da história social e cultural de 
cada um. 
 
 
c) Dimensões do cuidado 
 
 
Nesta categoria há uma variedade de aspectos teóric os e metodológicos 
contemplados nos materiais que expressam diferentes  formas de se produzir o 
cuidado em saúde, norteados pelo simbolismo e no em prego de técnicas lúdico-
vivenciais, com base na medicina tradicional chines a. A investigação de uma 
enfermidade é atravessada por uma série de indagaçõ es que ampliam a percepção 
sobre o processo saúde-doença, trazendo à tona ques tões sociais, culturais, 
históricas e econômicas, cabendo ao profissional co nscientizar-se que o sintoma é 
uma mensagem inconsciente com valor comunicativo qu e se expressa no corpo e 
precisa ser decodificada. 
Reconhecer e cuidar de suas próprias dores lhes per mitem aprender a lidar 
com as ressonâncias que ocorrem na relação que esta belecem com as pessoas que 
cuidam. Desta forma, a ética do cuidado sedimenta-s e por meio de uma relação de 
compromisso pessoal (FOUCAULT, 2010; TAVARES, ROCHA  e CASTRO, 2018). 
Na figura 3, temos um conto utilizado nos módulos d e capacitação em TCI que 
aborda a resiliência, tema de destaque no material coletado. 
 
 
 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
326 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. 
 
Figura 3:  Fotografia de uma ostra com a pérola. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Barreto, 2017; pág. 50. 
 
“As pérolas são produtos da dor, resultado da entra da de uma substância 
estranha ou indesejável no interior da ostra, como um parasita ou um grão de areia. 
Na parte interna da concha é encontrada uma substân cia lustrosa chamada nácar. 
Quando um grão de areia a penetra, as células do ná car começam a trabalhar e 
cobrem o grão de areia com camadas e mais camadas, para proteger o corpo 
indefeso da ostra. Como resultado, uma linda pérola  vai se formando, pois é uma 
ferida cicatrizada.” (trecho extraído do livro Cuid ando do cuidador - Técnicas e 
vivências para o resgate da autoestima). 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
327 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. Nesse sentido, a ótica discutida nesse estudo, nos possibilitou compreender 
que a produção de cuidado também é geradora de ince rtezas, dúvidas e inquietação 
em função dos constantes movimentos de problematiza ção como assinalado por 
Barros e Cesar (2018). Assim, posiciona-se sob uma perspectiva fenomenológica, 
ressignificando os modos de compreender e interpret ar os fenômenos, respeitando a 
singularidade dos sujeitos, buscando através do diá logo subjetivar os 
acontecimentos manifestados em suas vidas. 
Com a Teoria do Agir Comunicativo de Habermas (2012 ), podemos 
estabelecer uma comparação entre as esferas existen tes na sociedade, o mundo da 
vida que diz respeito ao agir comunicativo, o simbó lico, a rede de significados e o 
consenso proveniente do entendimento mútuo, permead a pela racionalidade 
comunicativa e, o sistema que se refere ao agir ins trumental, pautada em uma lógica 
onde os fins justificam os meios. Desta forma, o se ntido norteador de nossa 
discussão é fundamentado no diálogo, na integração entre objetividade e 
subjetividade, na tomada de consciência individual e coletiva visando a autonomia e 
o protagonismo dos sujeitos que tem como princípio ético a ação comunicativa, ou 
seja, a participação dos envolvidos na produção do cuidado em saúde. 
 
 
d) Corpo e subjetividade 
 
 
Identificamos um extenso conteúdo sobre a leitura s imbólica de sintomas 
corporais, apresentando um diálogo entre partes do corpo humano e as mensagens 
inconscientes que nele se expressam. As perguntas r elacionadas ao sintoma 
proporcionam um melhor entendimento sobre a situaçã o vivida, traz informações 
sobre a existência de outros significados que preci sam ser investigados. 
O processo comunicativo em questão mostra um modo i nteracional e 
intersubjetivo de estar com o outro, estabelecendo uma ação comunicativa 
viabilizada pelo diálogo entre sujeitos e profissio nais de saúde mediada por uma 
linguagem simbólica que permite a apreensão e compr eensão dos sujeitos acerca 
de seus próprios corpos. Nesse sentido, encaminha-s e para a racionalidade Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
328 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. comunicativa visando o consenso e o entendimento mú tuo no que ser refere a 
tomada de decisão dos envolvidos (HABERMAS, 2012). 
 
 
e) Política pública e a TCI como prática 
 
 
Nessa categoria obtivemos informações sobre o plane jamento organizacional 
e regulamentar e, o conteúdo programático do curso de TCI. Esse estrutura-se a 
partir de uma dinâmica que propõe o entrelaçamento das teorias que fundamentam 
a prática (pensamento sistêmico, teoria da comunica ção, antropologia cultural, 
pedagogia de Paulo Freire e resiliência) com exercí cios e vivências terapêuticas. 
Em nosso estudo emergiram duas concepções acerca do  conteúdo curricular 
do curso. A primeira traz uma perspectiva fenomenol ógica, no sentido da captura 
do fenômeno “transformar-se em terapeuta comunitári o”, uma vez que esse processo 
passa pelo modo como o terapeuta em formação vive s uas experiências, elabora 
suas questões. Nela o enfoque está na experiencia s ubjetiva intermediada pelo social 
por meio de diversificadas formas de linguagem, sen do que no currículo com base 
fenomenológica a aprendizagem se dá a partir da pró pria experiência, no caso da 
TCI tanto o formador quanto o terapeuta em formação  (SILVA, 1999). Entende-se que 
o formador em TCI torna-se um “parteiro”, acompanha  o processo gestacional e o 
nascimento da pessoa do terapeuta. Não se trata de um curso no qual um 
professor ministra um conteúdo, mas de uma formação  que é um percurso, onde o 
formador atua construindo junto ao grupo conhecimen to individual e coletivo, 
através de partilhas, vivências teórico-práticas. 
A segunda diz respeito ao modo de sistematização do  curso que 
consideramos alinhada aos pressupostos teórico-meto dológicos da Espiral 
Construtivista (EC) que tem como características o diálogo, a aprendizagem 
interativa, o contexto e a cultura. Influenciada pe la aprendizagem baseada em 
problemas (ABP) e nas metodologias ativas enfoca na  construção do conhecimento 
por meio da problematização (LIMA, 2017). De acordo  com os pressupostos da EC, Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
329 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. encontramos similaridades com a formação em TCI que  constrói-se nas seguintes 
etapas: 
1) Identificando problemas: conhecimentos, temas, s entimentos e percepções 
são trabalhados a partir dos valores que os terapeu tas em formação já possuem; 2) 
Formulando explicações: partilha de formas explicat ivas sobre os questões 
identificadas por eles; 3) Elaborando questões: con strução coletiva e análise das 
questões para ampliação do entendimento e possíveis  intervenções; 4) Buscando 
novas informações: estimulação do formador para a b usca do conhecimento; 5) 
Construindo novos significados: produto dos saberes  prévios e novos a partir do 
compartilhamento em grupo e; 6) feedback de autoava liação e metacognição, como 
por exemplo nos momentos de apreciação e intervisão  em TCI1. 
Encontramos informações mais recentes sobre a TCI, abordando sobre sua 
inclusão como política pública através da PNPIC de 2017 e as recomendações do 
Ministério da Saúde para sua utilização como estrat égia de saúde mental na atenção 
básica em material direcionado aos formadores. Os d emais não apontaram esses 
dados, o que indica a necessidade de uma atualizaçã o dos materiais voltados para 
os terapeutas em formação. Além disso, as discussõe s sobre o processo saúde-
doença, a determinação social da saúde e os DSS na formação em TCI tornam-se 
fundamentais para estimular a capacidade crítica e reflexiva dos futuros terapeutas 
que atuarão para o fortalecimento e consolidação da  prática no SUS. 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 
Constatamos que os princípios e pressupostos teóric o-metodológicos da TCI 
estão fortemente fundamentados na PNPS, legitimando -a como importante 
estratégia de intervenção psicossocial nos territór ios e serviços de saúde, já que 
                                                           
1 A intervisão refere-se ao momento de condução dos formadores na construção sistematizada do 
trabalho do terapeuta comunitário através da partil ha de experiências vividas na prática cotidiana e d e 
reflexão sobre si e seu papel como cidadão visando seu crescimento pessoal e profissional. O 
posicionamento horizontal do formador propicia o ap rendizado coletivo possibilitando a organização 
das ideias, sentimentos e dúvidas dos terapeutas. A  apreciação é o momento de reflexão da equipe 
sobre seu desempenho na condução da roda de TCI, vi sando o aprimoramento (BARRETO, 2010). Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
330 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490. considera os indivíduos e coletividades como agente s de mudança nos processos 
de adoecimento e no enfrentamento de adversidades. Recomendamos a atualização 
do material destinado à formação, visto que diverso s acontecimentos ocorreram nos 
últimos anos, como a inserção da TCI na PNPIC, o de smonte das políticas de 
atenção básica e saúde mental e, recentemente, a cr ise sanitária e humanitária 
causada pela pandemia do novo coronavírus. 
Além disso, o trabalho em comunidades demanda um ol har diferenciado 
sobre os contextos de extrema vulnerabilidade socia l, onde as condições de vida, 
saúde e trabalho encontram-se em alto nível de prec ariedade e influenciam 
significativamente no comportamento e estado emocio nal dos indivíduos e 
coletividades, sendo necessária uma discussão mais efetiva sobre os DSS e a 
determinação social da saúde. Por fim, consideramos  que a TCI e a promoção da 
saúde possuem laços de afinidade na tessitura de su as narrativas e práticas, pois 
apostam em perspectivas reflexivas e críticas para o cuidado em saúde dos 
indivíduos, comunidades e coletividades. 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. A ABRATECOM . Disponível em: 
https://www.abratecom.org.br. Acesso realizado em 0 3 jan. 2021. 
 
ABRATECOM . Caderno Orientador n° 2 - Capacitação em Terapia Comunitária Integrativa 
e capacitação em Técnicas de Resgate da Autoestima - Cuidando do cuidador . Editora 
Itálico, 2019. 
 
AGENDA. In: Michaelis Dicionário da Língua Portuguesa . São Paulo. Melhoramentos. 
Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/busca?i d=OWQE. Acesso em: 30 de jan. 2021. 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. A ABRATECOM . Disponível em: 
https://www.abratecom.org.br. Acesso realizado em 2 5 nov. 2020. 
 
ALARCON, A. M.M.; VIDAL, A. H.; ROZAS, J. N. Salud intercultural: elementos para la 
construcción de sus bases conceptuales . Revista Médica do Chile 2003, Temuco, v.131, n. 
9, p. 1061-1065, set. 2003. Disponível em: https:// scielo.conicyt.cl/pdf/rmc/v131n9/art14.pdf. 
Acesso em: 27 out. 2020. 
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária passo a passo . 4. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2010. 
408 p. 
 
BARRETO, A. P. Cuidando do cuidador: Técnicas e vivências para o resgate da autoestima. 
Fortaleza: Gráfica LCR, 2017. 228 p. 
 Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
331 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
BARRETO, A. P. Quando a boca cala os órgãos falam... desvendando as mensagens dos 
sintomas. 2. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2014. 400 p. 
 
BARRETO, A. P. A fala do sintoma: desvende a mensagem dos sintomas . Fortaleza: Gráfica 
LCR, 2019. 136 p. 
 
BARROS, M. E. B de; CESAR, J.M. A saúde em práticas  de cuidado: dialogia e cogestão. 
(2018). In: Sá, M. C (org) Organização do cuidado e práticas de saúde: abordagens, pesquisa 
e experiências em ensino [livro eletrônico]. Rio de  Janeiro: Editora Fiocruz, 2018. 
 
BUSS, P. M. et al. Promoção da saúde e qualidade de vida: uma perspe ctiva histórica ao longo 
dos últimos 40 anos (1980-2020). Rev. Ciênc. Saúde Coletiva [online] 2020, Rio de Janeiro, 
vol. 25, n.12, p. 4723-4735, dez 2020. Disponível e m 
https://www.scielo.br/pdf/csc/v25n12/1413-8123-csc- 25-12-4723.pdf. Acesso em 04 jan. 2021. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Declaração de Santa Fé  de Bogotá. Promoção da Saúde: Cartas 
de Ottawa, Adelaide, Sundsvall e Santa Fé de Bogotá . Brasília: MS, Fiocruz; 1996. p. 41-47. 
Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publi cacoes/cartas_promocao.pdf. Acesso em 4 
jan. 2021. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Práticas integrativas e comple mentares . 
PORTARIA Nº 849, DE 27 DE MARÇO DE 2017. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilânc ia em Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde : PNPS: Anexo I da Portaria de Consolidação 
nº 2, de 28 de setembro de 2017, que consolida as n ormas sobre as políticas nacionais de 
saúde do SUS/ Ministério da Saúde, Secretaria de Vi gilância em Saúde, Secretaria de Atenção 
à Saúde. - Brasília: Ministério da Saúde, 2018. Ace sso em: 25 nov 2020. 
 
CARTILHA. In: Michaelis Dicionário da Língua Portuguesa . São Paulo. Melhoramentos. 
Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/busca?i d=OWQE. Acesso em: 30 de jan. 2021. 
 
CZERESNIA, D. O conceito de saúde e a diferença ent re prevenção e promoção. In: Czeresnia, 
D.; Freitas, C. M (orgs). Promoção da Saúde : conceitos, reflexões e tendências [online]. Rio 
de Janeiro: Editora Fiocruz, 2009. 
 
CORREIA, M.V.C.; MEDEIROS, S.M.A. As bases da Promo ção da Saúde nas Conferências 
Internacionais e a Reforma Sanitária Brasileira: co ncepção do processo saúde e doença em 
questão. In: Vasconcelos, K.E.L.; Costa, M.D.H (org s). Por uma crítica da Promoção da 
Saúde: contradições e potencialidades no contexto do SUS. São Paulo: Editora Hucitec, 2014. 
 
GARBOIS, J. A.; SODRÉ, F.; DALBELLO-ARAUJO, M. Da n oção de determinação social à de 
determinantes sociais da saúde. Rev. Saúde e Debate [online] 2017, Rio de Janeiro, vol. 41, 
n.112, p. 63-76, jan-mar 2017. Disponível em https: //www.scielo.br/pdf/sdeb/v41n112/0103- 
1104-sdeb-41-112-0063.pdf. Acesso em 25 de jan. 202 1. 
 
GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber fazer: Terapia comunitária, uma experiência de 
aprendizagem e construção da autonomia. 2008. 235p.  Tese (Doutorado em Educação) - 
Faculdade de Educação, Universidade Federal do Cear á, Fortaleza, 2008. 
 
GOMES, D. O. A expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Br asil e sua inserção 
nas políticas públicas nacionais . 2013. 154p. Dissertação (Mestrado em Saúde da Fam ília) - 
Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família. Univ ersidade Federal do Ceará, Sobral - 
CE, 2013. 
 
FOUCAULT, M. A hermenêutica do sujeito . 2. ed. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010. 
FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido . 17ª. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. Promoção da Saúde e Terapia Comunitária Integrativa : por Uma Visão Holística Sobre o Cuidado em 
Saúde na Perspectiva dos Recursos Educacionais 
332 
Revista Interdisciplinar em Saúde, Cajazeiras, 8 (ú nico): 314-332, 2021, ISSN: 2358-7490.  
HABERMAS. J. Teoria do agir comunicativo: racionalidade da ação e racionalização social. 3. 
ed. São Paulo: Martins Fontes, 2012. 
 
LIMA, V.V. Espiral Construtivista: uma metodologia ativa de ensino-aprendizagem. Rev. 
Interface [online] , Botucatu, v. 21, n. 61, p. 421- 434, 2017. Dispon ível em: 
https://www.scielo.br/pdf/icse/v21n61/1807-5762-ics e-1807-576220160316.pdf. Acesso em 25 
nov. 2020. 
 
LIVRO. In: Michaelis Dicionário da Língua Portuguesa . São Paulo. Melhoramentos. 
Disponível em: https://michaelis.uol.com.br/busca?i d=OWQE. Acesso em: 30 de jan. 2021. 
 
MORAES, R.; GALIAZZI, M. do C. Análise textual discursiva . 3. ed. Ijuí: Editora Unijuí, 2016. 
 
MOYSÉS, N. M. N.; TAVARES, M. de F. L; GUIMARAES, T . C., VIEIRA, A. L. S.; 
CARDOSO, A. L. Qualificação da gestão do Sistema Ún ico de Saúde: a especialização dos 
gestores do trabalho e da educação no contexto do c uidado. In: Sá, M. C (org) Organização do 
cuidado e práticas de saúde: abordagens, pesquisa e experiências em ensino [livr o eletrônico]. 
Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2018. 
 
ROCHA, P. R.; DAVID, H. M. S. L. Determinação socia l ou determinantes? Uma discussão com 
base na Teoria da Produção Saúde da Saúde. Rev. Esc Enferm USP [online] 2015, São 
Paulo, vol 49, n.1, p. 129-135, fev 2015. Disponíve l em 
https://www.scielo.br/pdf/reeusp/v49n1/pt_0080-6234 -reeusp-49-01-0129.pdf. Acesso em 25 de 
jan. 2021. 
 
SILVA, T. T. da. Documentos de identidade: uma introdução às teorias  do currículo . 2ª. 
ed. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 1999. 
 
SOUZA, J. de; KANTORSKI, L. P.; VILLAR LUIS, M. A. Análise documental e observação 
participante na pesquisa em saúde mental. Revista Baiana de Enfermagem , Salvador, v. 25, 
n. 2, p. 221-228, maio/ago. 2011. Disponível em: 
https://aratuipe.ufba.br/index.php/enfermagem/artic le/view/5252/4469. Acesso realizado em 16 
jan. 2021. 
 
TAVARES, M. de F. L.; ROCHA, R. M da; CASTRO, A. M.  de. O cuidado: uma reflexão crítica à 
luz dos princípios e valores da promoção da saúde. In: Sá, M. C (org) Organização do cuidado 
e práticas de saúde: abordagens, pesquisa e experiê ncias em ensino [livro eletrônico]. Rio 
de Janeiro: Editora Fiocruz, 2018. 
 
VASCONCELOS, K.E.L.; SCHMALLER, V.P.V. Promoção da Saúde: Polissemias conceituais e 
ideopolíticas. In: VASCONCELOS, K.E.L.; COSTA, M.D. H (org). Por uma crítica da Promoção 
da Saúde: contradições e potencialidades no contexto do SUS. São Paulo: Editora Hucitec, 
2014. 
 
  
 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM  
POLÍTICAS PÚBLICAS EM SAÚDE  
ESCOLA FIOCRUZ DE GOVERNO  
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ  
 
 
 
 
Luana de Moura Vital  
 
 
 
UM OLHAR SOBRE AS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE : 
Histórias de vida entre o cerrado e nordeste brasileiro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília  
2020   
 
Luana de Moura Vital  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UM OLHAR SOBRE AS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE : 
Histórias de vida entre o cerrado e nordeste brasileiro  
 
 
 
Trabalho de Dissertação apresentada à Escola 
Fiocruz de Governo como requisito parcial para 
obtenção do título de mestre em Políticas 
Públicas em Saúde.  
 
Orientadora: Prof.ª Dr.ª Fernanda Maria 
Duarte Severo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília  
2020   
 
 
    
 
  Escola Fiocruz de Governo  
  
 
 
Luana de Moura Vital  
 
 
 
 
 
UM OLHAR SOBRE AS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE : 
Histórias de vida entre o cerrado e nordeste brasileiro  
 
 
 
Trabalho de Dissertação apresentada à Escola 
Fiocruz de Governo como requisito parcial para 
obtenção do título de mestre em Políticas 
Públicas em Saúde.  
 
 
Aprovado em  28/12/2020.  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
__________________ ________________________________ ________________________  
Dra. Fernanda Maria Duarte Severo  (orientadora) - Fiocruz Brasília  
 
___________________________________________________________________________  
Dra. Ieda Maria Ávila Vargas Dias  - Fiocruz Brasília  
 
___________________________________________________________________________  
Dra. Juliana Rochet Wirth Chaibub Paulino  - Universidade de Brasília  
 
___________________________________________________________________________  
Dr. Fernando Oli veira Paulino (suplente)  - Universidade de Brasília  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, que me lançaram o primeiro olhar .  
 
AGRADECIMENTO S 
 
A Deus , meu Criador e Pai, que em tudo esteve atento e me acompanhou dia após 
dia na concretização deste sonho. Obrigada por cuidar tão bem de mim , Senhor ! 
À minha mãe  Edna, minha fonte de inspiração . Esse sonho seria praticamente 
impossível sem a fortaleza que a senhora representa em minha vida.  
Ao meu pai Francisco, exemplo de força e pe rsistência na batalha da vida.  
À minha irmã  Luciana, que me presenteou nesta caminhada com a pequena Rafaella  
– ela me faz olhar com amor e ternura meus dias.  
Aos meus sobrinhos , Ana Lyvia  e Luiz Roberto, minha parce ira de todas as horas  
e meu pequeno  impulso de energia diário . 
Ao Marcio Nazareno, pelos belos incentivos e acreditar na possibilidade deste 
sonho.  
À minha querida orientadora Prof.ª Fernanda, pela infinita compreensão, cuidado e 
carinho. A trajetória se tornou mais leve pela sua presença . A senhora não apenas me direcionou 
nesse caminhar, mais pegou na minha mão e mergulhou comigo todos esses dias. Não tenho 
palavras para expressar tamanha gratidão.  
Ao Dr. Marcos Freire, pela sua sensibilidade e generosidade. O senhor me permitiu 
buscar o s er planetário em mim.  
Ao Dr. Adalberto de Paula, pela inspiração da criação da Terapia Comunitária 
Integrativa e paciência durante todo o dividir das vivências.   
 
À Prof.ª Dr.ª Juliana,  pelo cuidado, serenidade e intelectual idade, tocando minha 
história e me impulsionando a buscar minha melhor versão . Suas contribuições foram 
fundamentais na concretização deste trabalho.  
À Prof.ª Dr.ª Ieda,  tão alegre e cativante, plantou  em mim sementes de esperança  e 
de lealdade, me permitindo acreditar que no meio científi co também podemos fazer amizades . 
Ao Prof.ª Dr.º Fernando, pela disposição e solicitude.  
Ao colega  Leandro, pela ajuda e doação na concretização das entrevistas on -line. 
Seus esforços guardo em meu coração . 
À Gerência de Educação  Básica da SEE/DF  em Planaltina , minha gratidão. Vocês 
foram parte real para a concretização deste sonho. As lágrimas que partilhei no passado  se 
transf ormaram e hoje são sorrisos de alegria . 
Ao Setor de Afastamento para Estudos da SEE/DF, na figura da professora Alzira, 
pela leveza nas ações, valorização ao aprendizado contínuo e atendimento humanizado que 
realizam.  
Às minhas colegas de trabalho d a SES/DF pelo incentivo e positividade. Sou 
privilegiada pelas trocas tão enriquecedoras que vivencio na saúde.  
À Prof.ª Fabi M eireles, que traduziu tão prontamente o resumo para o inglês, sempre 
gentil e ágil aos meus pedidos. Gratidão!  
À Fiocruz Brasília por me acolher tão bem e me construir como pesquisadora. Parte 
de quem sou hoje se deve aos mestres que passaram por mim neste  lugar tão singular.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A saúde é o resultado não só de nossos atos como 
também de nossos pensamentos” (Mahatma Gandhi)  
 
   
 
RESUMO  
 
 
As práticas integrativas em saúde  tem seus pilares nos sistemas médicos tradicionais que se 
utilizam d e um  modelo holístico, cujo tratamento tem o objetivo de induzir a um estado de 
harmonia e equilíbrio em todo o organismo , tratando o indivíduo em todos os níveis: físico, 
mental, emocion al e espiritual.  O resgate à essas  práticas se deu como uma forma de aprender 
e praticar a saúde, uma vez que se caracterizam pela interdisciplinaridade, integralidade, 
vivência e linguagens próprias, contrapondo a visão altamente tecnológica de cuidado e 
tratamento fragmentado da medicina biomédica.  À vista disso, o presente estudo objetiv ou 
analisar a contribuição da trajetória de dois trabalhadores  vinculados historicamente com as 
práticas integrativas e sua relação com a promoção de saúde nos seus respe ctivos territórios 
regionais.  Para tal, assumiu -se dentro da abordagem qualitativa a História Oral que privilegia a 
realização de entrevistas com pessoas que participaram e testemunharam conjunturas e 
acontecimentos, escutando múltiplas vozes e singularida des dos sujeitos muitas vezes supressos  
da história oficial.  
 
Palavras chaves:  práticas integrativas em saúde, terapia comunitária integrativa, saúde coletiva, 
cuidado integral.  
   
 
ABSTRACT  
Integrative health practices have their pillars in traditional medical systems that use a holistic 
model, whose treatment aims to induce a state of harmony and balance throughout the body, 
treating the individual at the physical, mental, emotional and spiritual  levels . The rescue of 
these practices occurred as a way to learn and practice health, since they are characterized by 
interdisciplinarity, comprehensiveness, experience and their own languages, contrasting the 
highly technological vision of care and fragmented tre atment of biomedical medicine.  In view 
of this, the present study aimed to analyze the contribution of the trajectory of two workers 
historically linked to integrative practices and their relationship with health promotion in their 
respective regional terr itories.  To this end, Oral History assumed a qualitative approach, which 
favors interviews with people who participated and witnessed situations and events, listening 
to the  multiple  voices and singularities of the subjects often excluded from the official  history.  
 
Keywords: integrative health practices, integrative community therapy, collective health, 
comprehensive care.  
 
 
   
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Ilustração 1  - Regiões de Saúde onde as PIS estão presentes no DF  ................................... 2 7 
 
 
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1 - Modalidade de PIS ofertadas no DF conforme regiões de saúde  ....................... 2 8 
Tabela 2 - Distribuição de produções acadêmicas e publicações sobre as  prátic as integrativas 
em saúde  ............................................................................................................ 3 4 
Tabela 3 - Fases principais da entrevista narrativa  .............................................................. 3 7 
 
 
   
 
LISTA DE SIGLAS  
 
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária   
ANVISA  Agência de Vigilância Sanitária   
BA Bahia   
CE Ceará   
CERPIS  Centro de Referência em Práticas Integrativas em Saúde   
CNBB  Conferência Nacional dos Bispos do Brasil   
COVID  Corona Vírus Disease   
DF Distrito Federal   
HO História Oral   
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística   
INAMPS  Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social    
ITA Instituto de Tecnologia Alternativa   
MDB  Movimento Democrático Brasileiro   
MS Ministério da Saúde   
MT Medicina Tradicional   
MTC  Medicina Tradicional Complementar   
NUMENATI  Núcleo de Medicina Natural e Terapêuticas de Integração   
OMS  Organização Mundial de Saúde   
PE Pernambuco   
PIS Práticas Integrativas em Saúde   
PNAB  Política Nacional de Atenção Básica   
PNH  Política Nacional de Humanização   
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares   
PT Partido dos Trabalhadores   
SEE Secretaria de Estado de Educação   
SEMENTI  Serviço de Medicina Natural e Terapêutica de Integração   
SES Secretaria de Estado de Saúde   
SUS Sistema Único de Saúde   
TC Terapia Comunitária   
TCI Terapia Comunitária Integrativa   
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido    
 
TEUA  Estados Unidos da América   
UBS  Unidade Básica de Saúde   
UEMA  Unidade Especial de Medicina Alternativa   
UFC  Universidade Federal do Ceará   
UNB  Universidade de Brasília   
WASP  World Association of Social Psychiatry   
   
 
SUMÁRIO  
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO  ................................ ................................ .........................  16 
1.1. Aproximação ao objeto de estudo  ................................ ................................ .................  19 
1.2. Objeto de estudo e contextualização  ................................ ................................ .............  19 
1.3. Objetivos  ................................ ................................ ................................ .......................  22 
1.3.1. Objetivo geral  ................................ ................................ ................................ ..... 22 
1.3.2. Objetivos específicos  ................................ ................................ ..........................  22 
CAPÍTULO II – PANORAMA DAS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE  ..........  23 
2.1. As práticas integrativas em saúde como Política Federal  ................................ .............  23 
2.2. O cenário distrital das Práticas Integrativas em Saúde  ................................ .................  25 
2.3. O s urgimento da Terapia Comunitária Integrativa  ................................ .......................  28 
CAPÍTULO III – PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ...........................  31 
3.1. O tipo de pesquisa  ................................ ................................ ................................ .........  31 
3.2. Os sujeitos do estudo  ................................ ................................ ................................ .... 32 
3.3. A produção do material empírico  ................................ ................................ .................  33 
3.3.1. Levantamento da literatura  ................................ ................................ .................  33 
3.3.2. Análise de documentos  ................................ ................................ .......................  34 
3.3.3. Entrevista narrativa  ................................ ................................ .............................  35 
3.3.4. Transcrição e textualização das entrevistas  ................................ ........................  37 
3.4. Os aspectos éticos e legais da pesquisa  ................................ ................................ ........  38 
CAPÍTULO IV – TEXTUALIZAÇÃO DAS ENTREVISTAS  ................................ ..........  40  
 
4.1. Textualização – Entrevista do depoente Marcos Freire  ................................ ................  41 
4.1.1. A beleza da infância e juventude  ................................ ................................ ........  41 
4.1.2. Formação acadêmica  ................................ ................................ .........................  42 
4.1.3. A experiência com os pontos de acunputura  ................................ ......................  43 
4.1.4. O fascínio pela promoção da saúde  ................................ ................................ ... 44 
4.1.5. Em busca de novos conhecimentos  ................................ ................................ ..... 44 
4.1.6. Início da conjuntura social das práticas integrativas  ................................ ........  46 
4.1.7. O nascimento orgânico e regulamentação das práticas integrativas  ................  50 
4.1.8. A chegada da Política Nacional e da Política D istrital  ................................ ..... 51 
4.1.9. As práticas integrativas na atualidade  ................................ ...............................  53 
4.1.10. As práticas integrativas e a pandemia  ................................ ..............................  54 
4.1.11. A experiência do ser planetário  ................................ ................................ ........  55 
4.2. Textualização – Entrevista do depoente Adalberto Barreto  ................................ .........  57 
4.2.1. Meus dois universos  ................................ ................................ ............................  57 
4.2.2. Formação e experiências  ................................ ................................ ....................  60 
4.2.3. O itinerário social  ................................ ................................ ...............................  64 
4.2.4. Os frutos das experiências  ................................ ................................ ..................  65 
4.2.5. O nascimento da Terapia Comunitária Integrativa  ................................ ...........  66 
4.2.6. Quatro Varas  ................................ ................................ ................................ ...... 67 
4.2.7. A consolidação e expansão da Terapia Comunitária  ................................ .........  68 
4.2.8. O modelo da Terapia Comunitária na atualidade  ................................ .............  71 
4.2.9. A Terapia Comunitária e o enfrentamento da pandemia  ................................ ... 72  
 
4.2.10. Os modelos solidários  ................................ ................................ .......................  73 
4.2.11. A terapêutica do amor  ................................ ................................ ......................  74 
CAPÍTULO V – PERSPECTIVAS  ................................ ................................ .....................  76 
CAPÍTULO VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ . 79 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ................................ ................................ ................  81 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  ................................ ..........  85 
APÊNDICE B - Roteiro da Entrevista  ................................ ................................ .................  87 
APÊNDICE C – Transcrição da entrevista do Colaborador Marcos Freire  ........................  90 
APÊNDICE D – Transcrição da entrevista do Colaborador Adalberto Barreto  ................  142 
 
 
  16 
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO  
1.1. Aproximação ao objeto de estudo  
A escolha da temática está relacionada ao meu olhar ampliado do ser humano no 
processo de saúde . Desde o período de estágio na graduação, me encontrava em um meio 
hospitalocêntrico onde os indivíduos  eram identificado s pelo número da enfermaria que se 
encontravam e o tratamento direcionado para o órgão acometido pela enfermidade.  
Em 2008, Nutricionista recém -formada e desejosa de colocar em prática todo o 
conhecimento adquirido durante os anos, enxergava na alimentação uma forma de cuidado 
integral, par a além de nutrir um fragmento do corpo, mas o ser humano em sua totalidade. 
Todavia, as práticas de nutrição aplicadas dependiam da estrutura de produção de alimentos 
hospitalar es e dos  recursos financeiros dispensados . Para mais , as terapêuticas de cuidad o 
existentes demonstravam -se rígidas e constantes e o engajamento dos profissionais eram 
limitados, pois se entrelaçavam com as tecnologias duras disponíveis, medicalizações e 
sobrecarga de atividades rotineiras.  
Por certo , a assistência nutricional aos pa cientes  hospitalizados  foi meu laboratório 
na nutrição e na vida ao longo dos seis anos dedicados a esses pacientes que deixaram muito 
deles em mim. Vi meus laços humanos serem ampliados, mas certa de que os processos de 
mudanças depend iam da motivação e a ssim me vi partindo para um novo contexto na Nutrição 
– o de lecionar.  
Em 2014, ingressei na Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal  (SEE -
DF). Fui surpreendida com a minha lotação na Escola Técnica de Saúde, situada na cidade de 
Planaltina – DF, muito distante de onde resido . Mesmo diante das dificuldades, me lancei neste 
novo mundo.  O território escolar era favorável à prática  e também familiar , posto que ao lado 
encontra -se o Hospital Regional de Planaltina , afinal de contas, me sentia segur a em meio 17 
 
nosocômio . Dentre uma festividade de abertura de ano, me deparei com um profissional médico 
que realizou uma dança circular e oficina de automassagem para nós, professores . Ele é o Dr. 
Marcos Freire,  a quem designo o meu vislumbramento pelas prát icas integrativas em saúde  
(PIS) . 
 Após esse encontro fecundo, me vi participando juntamente com meus alunos das 
rodas de conversas temáticas promovidas pelo Centro de Referência em Práticas Integrativas 
em Saúde ( CERPIS ). Os encontros eram abertos a comunidade e iniciados com práticas 
corporais de automassagem. Adiante, o tema da roda era explanado e finalizava -se com um 
lanche natural compartilhado por todos os participantes.  Era um momento tão único de 
proximidade com a natureza, com o próximo e comigo mesma que sentia -me revigorada, 
motivada e potencializando minha saúde.  
Admirava -me o olhar holístico  do Dr. Marcos direcionado  àquelas pessoas que 
frequentavam o CERPIS, sobretudo, sua acolhida às experiências e vivências  dos usuários dos 
serviços de saúde para além das evidências médicas e sua determinação profissional em 
desenvolver um espaço onde, de fato, as pessoas desfrutassem de uma saúde integral . Sem 
sombra de dúvida, fonte de inspiração e de renovaçã o! 
Mais tarde , como mestranda, pude aprofundar -me no estudo de políticas públicas 
de saúde dando atenção especial aquelas que utilizavam -se de tecnologias leves e acessíveis, 
permitindo maior integralidade e equidade da atenção à saúde. Nesta ocasião, tive a 
oportunida de de conhecer o projeto Práticas Integrativas nas Escolas – recursos terapêuticos 
baseados em conhecimentos tradicionais – idealizado por três profissionais das Secretarias de 
Estado de Saúde e Educação do DF e implementado no ano de 2019 na rede púbica de ensino 
distrital.  18 
 
O projeto tinha atuação intersetorial e propunha uma ampliação para o acesso das 
PIS como recurso de prevenção, promoção da saúde e intervenção em situações de crise 
vivenciadas no cotidian o escolar. Era pautado na Terapia Comunitária Integrativa (TCI) que 
tem como protagonista o médico Adalberto de Paula, o qual em seu território de atuação – 
Fortaleza/CE – questionava a dicotomia do conhecimento acadêmico e popular, para um maior 
conhecime nto do homem na sua totalidade.  
Isto posto, ancorei -me no estudo da TCI participando de rodas nas unidades básicas 
de saúde (UBS) da minha e de outras regiões de saúde . Eram espaços que me ofereciam 
profundidade tanto em conteúdo q uanto em descoberta do m eu EU. Revia o processo de  
liberdade e prisão d as pessoas, tanto do aspecto biológico quanto mental em um mesmo lugar, 
com muitas trocas de vivências.  
E nas voltas certeiras que o mundo dá, no ano de 2018 fui nomeada na Secretaria 
de Estado de Saúde do DF  (SES -DF). Retornar ao meio hospitalar, me fez refletir acerca dos 
desafios enfrentados, diariamente, pelos usuários e multiplicidade de profissionais que 
contribuem com a saúde pública, de modo a dar sentido e continuidade à promoção e 
recuperação da saúd e de forma global, mesmo com a escassez de recursos.  
Com efeito, l ançar um olhar sobre atores sociais, particularmente aqueles 
profissionais inspiradores na minha trajetória pessoal, como Marcos Freire e Adalberto de 
Paula, que transporam os protocolos pa dronizados e construíram alternativas de cuidados que 
respeitam a singularidade , para além disso, corroboram no aperfeiçoamento e fortalecimento 
da saúde pública no país mesmo imersos a um quadro de resistência e opressão , é de forte 
expressividade. Ademai s, à medida que valorizam -se as experiências exitosas regionais, mais 
se caminha em direção à multiculturalidade e equidade no nosso sistema de saúde.  19 
 
As mudança  são constantes, quiçá no campo da saúde. O contexto de Pandemia 
vivenciado na atualidade com o  novo Coronavírus (COVID -19), descoberto em 31 de dezembro 
de 2019 após casos registrados na China, modificou a vida de todos. A preocupação é mundial 
visto o seu rápido contágio, escalada dos casos graves , sobrecarga dos hospitais, escassez de 
equipamentos e de profissionais. Assim, nesses tempos de incertezas e de distanciamento social, 
as PIS podem nos auxiliar com o uso da sabedoria ancestral -tradicional e conhecimento 
científico através de práticas tera pêuticas de autocuidado, fortalecimento da imunidade e bem -
viver.  
Mediante o exposto , minha dissertação permeia minha vida pessoal e profissional . 
A partir desse percurso, busco responder qual a contribuição de profissionais médicos como 
Marcos Freire e Ad alberto de Paula  para as PIS na promoção de saúde dos seus territórios, ao 
ponto de ser testemunha de acontecimentos, memórias  e aspectos da história de vida de ambos, 
apreendendo o passado e experimentando um estudo mais concreto do cuidado integral do se r 
humano na atualidade.  
 
1.2. Objeto de estudo e contextualização  
Em seus primórdios, a humanidade vivia em  maior  conexão com a natureza, o 
cuidado do corpo e o modo de curar enfermidades envolvia  uma estrutura mística e mais  
próxima do natural, com o aparato das observações empíricas  que até hoje se faz presente em 
populações tradicionais ou em meios considerados civilizados, como observado na produção 
de remédios fabricados com matéria -prima natural, rituais específicos e a intermediação de 
forças/energias para a realização da cura (1). 
No Brasil colonial, os traços da civilização europeia começaram a ganhar território 
e a ciência médica, espaço;  sendo as práticas de cura questionadas quanto ao seu teor e 20 
 
modernidade . Dessa maneira, a sociedade brasileira foi forçada a repensar seu sistema de 
relações sociais (2) mesmo com o papel muito forte no tratamento de enfermidades dos 
curandeiros, rezadores e outras figuras da medicina popula r. 
No século XX, com a publicação do Relatório Flexner nos Estados Unidos da 
América (EUA), os hospitais se transformaram na principa l instituição de transmissão de 
conhecimento e a doença foi vista como um processo natural e biológico sem implicações dos 
aspectos sociais e coletivos  propulsionando uma ruptura com a ciência de base metafísica (3). 
Assim , o modelo biomédico foi incorporado nos serviços de sa úde pelo tratamento 
de diversas doenças e benefícios na promoção de alívio da dor . Por ser limitante , com foco na 
parte afetada ou não funcio nante do corpo e com prática s de ações curativas e medicalização, 
acentua  o distanciamento dos aspectos culturais e  vivências dos sujeitos , restringindo o olhar 
multidimensional  que aluda o ser humano como um todo e não como partes (4). 
Entretanto , as mudanças estruturais e comportamentais da sociedade 
contemporânea bem como o aparecimento de síndromes e transtornos relacionados ao estresse, 
ansiedade, insônia e depressão, acentuaram o crescimento de busca por práticas alternativas de 
saúde  somado a insatisfação com a terapêutica  convencional e o desejo a um olhar integral de 
cuidado  e escuta  haja vista o adoecimento ser uma consequência não somente de desequilíbrios 
biológicos, mas também como o indivíduo interage coletivamente e se posicio na frente aos 
acontecimentos (5). 
Dessa forma , as PIS ressignificam o modo  de aprender e praticar a saúde, uma vez 
que se caracterizam pela interdisciplinaridade, cuidado holístico e linguagens próprias, 
contrapondo a visão altamente tecnológica de cuidado  dominada por convênios de saúde , 
maquinário  e tratamento fragmentado do paciente por especialidades. São modalidades que 21 
 
integram essas práticas a medicina tradicional chinesa, a homeopatia, a medicina antroposófica, 
além de outras práticas corporais e me ditativas (6). 
É sabido que o viés da colonização do pensamento desde a época de ocupação pelos 
europeus mostra resistência as terapias alternativas de saúde, mas que os movimentos sociais 
bem como os profissionais e usuários dos serviços de saúde engajados na mudança de  
paradigma do cuidado frente as enfermidades  e na condução da saúde ao cotidiano , fortalece o 
eixo terapêutico integral e também o Sistema Único de Saúde (SUS) universal de direito (7).   
Em síntese, tomando como recurso norteador a metodologia científica, o presente 
estudo tem como eixo central reflexivo a seguinte questão:  
Qual a  contribuição de dois trabalhadores vinculados historicamente com as PIS  na promoção 
de saúde dos seus territórios?  
Objetivou -se analisar a contribuição da trajetória de  dois trabalhadores vinculados 
historicamente com as práticas integrativas e sua relação com a promoção de saúde no território 
regional.  
A pesquisa foi estruturada em seis  capítulos. O primeiro capítulo traz reflexões 
iniciais sobre as práticas integrativ as em  saúde  como táticas contemporâneas no eixo 
terapêutico e as motivações para a realização do estudo e seus objetivos. O segundo capít ulo 
descreve o panorama  das práticas integrativas como política federal e sua implementação 
regional  distrital , da mesma man eira que caracteriza historicamente as PIS em Brasília e Ceará, 
abordando o surgimento da TCI . O terceiro capítulo apresenta a metodologia utilizada  no estudo  
e o quarto textualiza as entrevistas realizadas  dos dois trabalhadores que idealizara m e atuaram 
na implantação de práticas integrativas na esfera pública em seus territóri os. Por conseguinte,  
o quinto  capítulo reflete as perspectivas das PIS e o forte geracional e histórico demonstrado 22 
 
pelos trabalhadores e, por fim,  no sexto capítulo há as considerações  finais  da pesquisa com o  
apontamento de perspectivas futuras.  
1.3. Objetivos  
1.3.1. Objetivo geral  
Analisar a contribuição da trajetória de trabalhadores vinculados historicamente com as práticas 
integrativas e sua relação com a promoção de saúde no território regional.  
 
1.3.2. Objetivos específicos  
- Descrever o desenvolvimento das práticas integrativas como política federal/ implementação 
regional;  
- Caracterizar historicamente as PIS no Distrito Federal e descrever o cenário das experiênci as 
do trabalhador 1;  
- Caracterizar historicamente as PIS no Ceará e descrever o cenário das experiências do 
trabalhador 2;  
- Consolidar narrativas (trajetórias de vida) de dois trabalhadores que idealizam e atuam na 
implantação de práticas integrativas na  esfera pública do Distrito Federal/Ceará.  23 
 
CAPÍTULO II – PANORAMA DAS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE  
 
2.1. As práticas integrativas em saúde como Política Federal  
Em 1978, com a Conferência Internacional sobre Cuidados Primários de Saúde, 
realizada em Alm a-Ata, suscitou -se nos países subdesenvolvidos e em desenvolvimento, o uso 
da Medicina Tradicional (MT) como eixo alternativo no cuidado e garantia de acesso à saúde, 
uma vez que as políticas e planos praticados pelo Estado fundamentavam -se em um modelo 
hospitalocêntrico (8). 
A MT refere -se às práticas médicas oriundas da cultura de cada país, como a 
medicina tradicional chinesa e a ayurveda  hindu , além de conhecimentos seculares da 
população, como é o caso das diversas formas de Me dicina Natural. Assim sendo, a 
Organização Mundial de Saúde (OMS), designa de Medicina Tradicional e Complementar 
(MTC) um conjunto heterogêneo de práticas, saberes e produtos agrupados por não pertencerem 
ao escopo da medicina convencional  (9). 
Contudo, com a expansão da MT nos países do Ocidente, houve um enfrentamento 
entre as práticas de saúde ortodoxias e práticas alternativas, ocasionando um embate na 
incorporação de novas práticas de cuidado ao modelo biomédico. No Brasil, a legitimação e a 
institucionalização dessas abordagens de atenção à saúde, iniciaram -se a partir da década de 80, 
principalmente, após a 8º Conferência Nacional de Saúde em 1986 e a criação do SUS, pela 
Constitui ção Federal de 1988 (6). 
Com a chegada do SUS, o cenário de descentralização e a participação popular foi 
intensificada e  os sujeito s sociais demonstravam outras formas de praticar o cuidado e o 
autocuidado, considerando o bem -estar holístico, como fatores determinantes e condicionantes 
da saúde, sendo desenvo lvidas experiências pioneiras que originaram  às reivindicações para 
regulamen tação das PIS em nível nacional (10).  24 
 
Nesse sentido, no ano de 2003, iniciou -se a construção da Política Nacional de 
Práticas Integrativas e Complementar es (PNPIC) no nosso país, sendo aprovada pela OMS e 
publicada em 200 6, através da Portaria GM nº 971  que oficializou no SUS cinco práticas de 
saúde : Homeopatia, Acupuntura/Medicina Tradicional Chinesa, Medicina Antroposófica, 
Plantas Medicinais e Águas Ter mais/Minerais  (11). 
A homeopatia , por exemplo,  é um a prática médica bicentenária, fundamentada pelo  
médico alemão Samuel Hahnemann que vem aumentando seu uso nas últimas décadas. O 
modelo homeopático concebe uma interação do corpo biológico com os pensamentos e 
sentimentos, tornando a individualidade mais ou menos suscetível ao adoecimento. Nesta 
holística, a homeopatia valoriza as esferas psicossociais, espirituais, biológicas e culturais do 
indivíduo doente no intuito de restabelecer o equilíbrio orgânico -vital(12). 
Sob o mesmo ponto de vista, a medicina antroposófica amplia a compreensão das 
condições de saúde e doença, referindo saúde a um equilíbrio entre os sistemas imbricados no 
ser humano e o adoecimento, ao desequilíbrio. Conforme mencionado por Steiner, “na 
cosmovisão antroposófica, toda realidade material expressa uma espiritual” (13). 
À vista disso, a s práticas integrativas de saúde ou também chamadas t erapias 
naturais, terapias complementares ou terapias alternativas objetivam  estimular mecanismos 
naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde, reforçando os aspectos holísticos  no 
cuidado do indivíduo (14). 
Os obstáculos enfrentados como a  inexistência de financiamento e carências de 
profissionais, não foram impeditivos para aumentar a visibilidade das práticas integrativas no 
país que recebia, com a aprovação da PNPIC, maiores possibilidade s terapêuticas com visão 
ampliada do processo saúd e-doença e a promoção global do cuidado humano (14)(15). 
Frente ao crescente número de ações de saúde  embasadas em práticas manuais , 
espirituais e corporais, e em resposta à demanda de municípios brasileiros, o Ministério da 25 
 
Saúde (MS) publicou a portaria nº 849, de 23 de março de 2017, que incluiu novos 
procedimentos às práticas já regulamentadas pela Política, tais a saber: Arteterapia, Ayurveda, 
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, 
Reflexotera pia, Reiki, Shantala, TCI e Yoga (16). 
Em 2018, com a Portaria nº 702 , mais dez práti cas foram incluídas ao sistema: 
Apiterapia, Aromaterapia, Bioenergética, Constelação Familiar, Cromoterapia, Geoterapia, 
Hipnoterapia, Imposição de Mãos, Ozonioterapia e Terapia Floral. Dessa forma, o SUS 
autoriza, atualmente, 29 práticas integrativas em s aúde, intensificando o desafio da capacitação, 
implantação e oferta destas na saúde pública do País (17). 
Reconhece -se a valorização das práticas integrativas internacionalmente e no  
Brasil. Outrossim, o amadurecimento da adição de saberes tornou possível a mistura dos dois 
sistemas de medicina –  (18) na prática do cuidado, promovendo harmonia e potencializando 
os processos de cura de forma humanizad a e transdisciplinar.  
 
2.2. O cenário distrital das Práticas Integrativas em Saúde  
O território do Distrito Federal  tem uma área de 5 .760,7km², localizado na região 
Centro -Oeste . De acordo com os dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE ), a população é estimada em 3.055.149 pessoas, representando a densidade demográfica 
de 444,07 hab/m².  
Experiências pioneiras acontecidas na década de 80, como a introdução da 
homeopatia nos Centros de Saúde de Brasília nº  8 e nº 11 e no Cento de Saúde de Sobradinho 
nº 2, a implantação do primeiro Horto de Plantas Medicinais na Unidade de Saúde Integral de 
Planaltina e a criação do Instituto de Tecnologia Alternativa do DF (ITA/DF) com a função de 
planejamento, fomento e implantação de projetos alternativos, incluindo Medicina, Urbanismo 
e Agricultura, compreenderam o caminho inicial do fortalecimento das PI S no território 
distrital (19).  26 
 
Através da Portaria nº 13/89, criou -se o Programa de Desenvolvimento de Terapias 
não Convencionais n o Sistema de Saúde, institucionalizando na rede pública de atenção à saúde 
do DF, a assistência em fitoterapia, iniciativa esta que proporcionou a atual Farmácia Viva.  
Gradualmente, outros recursos terapêuticos naturais foram sendo incorporados à 
assistênc ia nas unidades de saúde, a exemplo da Medicina Antroposófica iniciada na Unidade 
de Saúde Integral de Planaltina em 1997, legitimando as PIS nos serviços de saúde do DF e 
impulsionando para a criação do Serviço de Medicina Natural e Terapêutica de 
Integra ção/SEMENTI, pela Portaria nº 39/98. Até que em 2000, o SEMENTI reo rganizou -se 
como Núcleo de Medicina Natural e Terapêuticas de Integração – NUMENATI por meio do 
Decreto nº 21. 477 de agosto de 2000 (20). 
Na cidade de  Planaltina, encontra -se o mais antigo Centro de Referência em 
Práticas Integrativas em Saúde. As atividades na unidade começou com o plantio de um 
pequeno horto com plantas medicinais e que a posteriori seria o primeiro horto institucional de 
uma Unidade de Saúde Integral (19).  
A Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde foi publicada no Diário 
Oficial do DF, em 24 de junho  de 2014, instituindo diretrizes de ação e propondo estratégias 
para o seu desenvolvimento no âmbito do SUS/DF.  
As ações e serviços de PIS são exercidas por profissi onais de saúde presentes no 
SUS/DF desde que devidamente habilitados por meio de cursos de capacitação ou com 
formação específica, e ainda por profissionais aprovados em concurso público e contratado para 
esse fim. Cinco das modalidades de PIS somente podem ser exercidas por profissionais com 
especialização: Acupuntura, Antroposofia, Arteterapia , Homeopatia e Musicoterapia. Dez 
modalidades podem ser exercidas por profissionais de saúde de todos os níveis de formação: 
Automassagem, Hatha Yoga, Lian Gong em 18 terapias, Meditação, Plantas Medicinais, Reiki, 
Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia Comunitá ria Integrativa e Terapias Antroposóficas Externas. 27 
 
A Fitoterapia é exercida por profissionais médicos, enfermeiros, nutricionistas, cirurgiões -
dentistas, fisioterapeutas e farmacêuticos (21). 
No momento presente, nota -se que as PIS estão distribuídas prontamente em todas 
as regiões de saúde do DF, constando na SES/DF dezessete práticas a saber: Acupuntura, 
Arteterapia, Automassagem, Fitoterapia, Hatha Yoga, Homeopatia, Lian Gong em 18 terapias, 
Medicina e Terapias Antroposóficas, Meditação, Musicoterapia, Reiki, Shantala, Tai Chi 
Chuan , Terapia Comunitária Integrativa, Ayurveda, Laya Yoga e a Técnica de Redução de 
Estresse (TER), as t rês últimas incluídas através da portaria nº 371 de 03 de junho de 2019.  
Ilustração  1: Regiões de Saúde onde as PIS estão presentes no DF. Fonte: adaptado de CEPALN, GEMOAS - 
DIPLAN/SUPLAN/SES -DF. 
 
Modalidades de PIS ofertadas no Distrito Federal  Total Região 
Central  Arteterapia, Automassagem, Fitoterapia, Liang Gong, 
Meditação, Musicoterapia, Reiki, Tai Chi Chuan, Terapia 
Comunitária Integrativa e Yoga.  10 Região 
Centro -
Sul  
Automassagem, Liang Gong, Meditação, Reiki, Shantala, 
Tai Chi Chuan, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga.  08 Região 
Leste  Acupuntura, Automassagem, Fitoterapia, Liang Gong, 
Meditação, Reiki, Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia 
Comunitária Integrativa e Yoga.  10 
28 
 Região Norte  Acupuntura, Auriculoterapia, Arteterapia, Automassagem, 
Fitoterapia, Homeopatia, Liang Gong, Meditação, Reiki, 
Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia Comunitária Integrativa 
e Yoga.  13 Região 
Oeste  Acupuntura, Automassagem, Liang Gong, Meditação, 
Musicoterapia, Reiki, Shantala, Tai chi Chuan, Terapia 
Comunitária Integrativa, Yoga e TRE.  11 Região 
Sul Automassagem, Meditação, Reiki, Shantala, Tai Chi 
Chuan, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga.  
 07 
Tabel a 1: Modalidades de PIS ofertadas no DF conforme regiões de saúde. Fonte: Adaptado de SES/DF (2019)  
 
2.3. O surgimento da Terapia Comunitária Integrativa  
A área territorial do Ceará é de aproximadamente  148.894,441 km², localizado na 
região Nordeste . De acordo com os dados do IBGE, a população é estimada em 9.187.103  
pessoas, representando a densidade demo gráfica de 56,76  hab/m².  
Foi em 1978, na comunidade do Pirambú, uma das maiores favelas de Fortaleza, 
que surge a Terapia Comunitária Integrativa, a partir de um projeto de extensão do professor 
psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto de Paula Barreto pela Universidade Federal do Ceará  
(UFC) , como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com sofrimentos psíquicos que 
buscavam apoio jurídico junto ao Projeto de Apoio aos Direitos Humanos da favela (22).  
                    A TCI baseia -se na troca de experiências e vivências da comunidade, a  partir da 
escuta das histórias de vida e da superação do sofrimento, sendo realizada em roda (23) e 
aplicada em qualquer espaço comunitário, entre pessoas de qualquer nível socioeconômico, 
oferecida por profissionais devidamente treinamentos.  
                    A roda é dividida nas seguintes etapas (24)(25): 
I. Acolhimento:  trata-se do início da roda com as boas -vindas dos participantes, celebração da 
vida dos aniversariantes do mês, conhecimento de suas expectativas e exposição do objetiv o da 29 
 
Terapia Comunitária ( TC) com a apresentação das regras, aquecimento do grupo por meio de 
música ou dança e apresentação do terapeuta;  
 
II. Escolha do tema:  palavra do terapeuta comunitário e apresentação dos temas. Está 
relacionado ao relato pessoal d o contexto de vida e de sofrimento por cada participante da roda. 
Votação e agradecimento;  
 
III. Contextualização:  relaciona -se a identificação dos temas que foram partilhados na roda, e, 
após a eleição de uma única situação, o seu expoente tem espaço para falar sobre a situação, 
contextualizando -a e oferecendo maiores detalhes: como a aflição se insere no seu contexto de 
vida, as s uas relações familiares e sociais, os seus limites frente a tal aflição e as suas 
potencialidades. Este momento permite dar clareza a uma situação por meio de um processo 
partilhado, porém, focalizado sobre o expoente ; 
 
IV. Problematização:  é o momento de problematizar a situação do expoente e partilhar 
enfrentamentos. A partir da situação explanada, cada pessoa é convidada a partilhar suas 
vivências pessoais em situações semelhantes, enfatizando as formas de enfrentamento e 
superação. Nesta  etapa, o expoente é convidado a ficar em silêncio e escutar a partilha dos 
demais participantes;  
 
V. Encerramento reflexivo:  é o momento em que se fazem os rituais de agregação e se 
estimulam as conotações positivas ao expoente por parte dos integrantes, a partir das vivências 
pessoais das histórias partilhadas. Nesta etapa os participantes da roda são também encorajados 
a se olharem, se unirem, e falarem sobre aquilo que foi oportunizado pela sua participação. 30 
 
Momento também em que as pessoas têm a oportu nidade de vislumbrar e efetivar aproximações 
entre elas.  
                    A roda de TCI é uma espaço de acolhimento e partilha de sentimentos e 
experiências de vida, mobilizado recursos e competência das pessoas por meio da ação 
terapêutica do próprio grupo. Dessa forma, estimula a formação de uma rede social solidária 
para enfrentamento de problemas do cotidiano, visto que a metodologia promove encontros 
interpessoais e intercomunitários com o intuito de resgatar a identidade cultural dos indivíduos, 
ampliando a percepção dos problemas vivenciados e possibilitando sua resolução através de 
competências locais (26). 
                    A organização do espaço em círculo, facilita a proximidade dos participantes, 
igualdade na participaçã o e a construção de um diálogo íntimo e respeitoso.  A condução das 
TC é realizada por terapeutas comunitários que podem ser profissionais de diversas áreas, desde 
que legitimados e reconhecidos pelo curso de formação oferecido pela Associação Brasileira 
de Terapia Comunitária  (ABRATECOM)  e que passam a desenvolver atividades de prevenção 
e inserção social de indivíduos em sofrimento psíquico leve (27). 
                    Pode -se dizer que a TCI constitui -se em uma metodologia facilitadora da 
autonomia do indivíduo, visto que potencializa os recursos individuais e c oletivos à medida em 
que se apropria das qualidades e forças existentes em potência nas relações sociais. É 
considerado um método de apoio social pois as pessoas tendem a adoecer menos ao saberem 
que possuem suporte emocional contínuo, haja vista a partici pação em reuniões e socialização 
dos problemas (28). 
                    No rol das práticas integrativas em saúde, a TCI vem contribuindo para reverter o 
quadro de adoecimento provocado pelo estresse contínuo, desesperança, abandono e 
insegurança que configuram no desacreditar da  pessoa no seu potencial, auto desvaloriza ção e  
sentimento de  nulidade perante sua família e sociedade (29). 31 
 
                    CAPÍTULO III – PERCURSO METODOLÓGICO  
 
3.1. O tipo de  pesquisa  
A pesquisa qualitativa assume a realidade como única, objetiva , e ao mesmo tempo 
múltipla e subjetiva . O raciocínio dedutivo é ativado a partir do qual inicia -se uma teoria geral 
e busca -se testar hipóteses desta teoria (30), demonstrando -se um  bom percurso para o 
desenvolvimento do estudo presente visto seu c aráter fugaz aos fenômenos sociais.  
Importante salientar que a forma com a qual se pretende fazer o percurso diz sobre 
a concepção do estudo, uma vez que a pesquisa tem seu próprio caminhar e não se resume 
apenas ao resulta do final, sendo o ato de  “rumina r” o o bjeto de estudo por vários dias, 
provocando indagações e reflexões no leitor (31), uma ação que a pesquisa qualitativa realiza 
com maestria.  
Dentro da abordagem qualitativa, a História Oral (HO)  como referencial teórico -
metodológico , apresentou -se factível uma vez que  reviver os acontecimentos e conhecer a visão 
de mundo dos trabalhadores escolhidos, me aproximaria do objeto de estudo, reconstruindo a 
memória das PIS em meu terr itório.  
Dessa  forma, a pesquisa qualitativa permite estudar momentos privilegiados dos 
quais emerge o sentido do fenômeno social, sendo capaz de aproximar -se de lugares, momentos 
e relações sociais em sua concretude (32). 
A HO privilegia a realização de entrevistas com pessoas que participaram ou 
testemunharam conjunturas, acontecimentos e visões de mundo, escutando  as vozes dos sujeitos 
excluídos da história oficial e inser indo-os dentro dela (33).  
A utilização da HO permite novas perspectivas para a pesquisa social por conceber 
diferentes interpretações e versões sobre o contexto estudado , sendo u ma d e su as 
especificidades a proposta de “recuperação do vivido, concebido por quem viveu”  conforme 
mencionado por Alberti (2004a , p.23) o que exprime pensar que o vivido é recordado de forma 32 
 
distinta para cada indivíduo, configurando uma percepção única quando se conta algum 
conhecimento, permitindo a regeneração daquilo que não é encontrado em documentos 
distintos (34). 
 
3.2. Os sujeitos do estudo  
A escolha dos entrevistados foi orientada pela relação histórica e posição social 
única na conformação das PIS nos respectivos territórios, tomando -os como unidades 
qualitativas e peças fundamentais na construção teórica do estudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É importante salientar que na pesquisa qualitativa o critério numérico não é 
norteador para garantir sua representatividade, visto a importância e singularidade dada à Marcos de Barros Freire  Júnior, médico pela 
Universidade de Brasília, especialista em Saúde 
Pública e Acupuntura, gerente do CERPIS – 
Planaltina/DF, vasta experiência em PIS com ênfase 
em Educação Popular em Saúde.  
Adalberto de Paula Barreto, médico pela 
Universidade Federal do Ceará, Doutor  em Psiquiatria 
pela Universite René Descartes Paris e Antropologia 
pela Haute ‘École des hautes études en sciences 
sociales de Paris . Criador e coordenador do projeto de 
extensão da UFC de 4 Varas . 
 33 
 
vinculação do sujeito social à problemática investigada, bem como a detenção de atributos em 
diversas dimensões  da pesquisa  
 
3.3. A produção do material empírico  
Considerando o percurso metodológico, o emprego da HO significa evidenciar as 
narrativas dos entrevistados, conquanto, é imprescindível consultar e construir o material 
empírico que foi construído a partir do levantamento de dados documentais.  
 
3.3.1. Lev antamento da literatura  
Foi realizado o levantamento da literatura com o intuito de localização no campo 
de estudo e identificação de documentos que subsidiarão o tema da pesquisa. Para isso, o 
levantamento foi realizado junto às seguintes bibliotecas virt uais: Biblioteca Virtual em Saúde 
– BVS; Scientific Eletronic Library Online – SciELO e Portal de Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES. É válido dizer que as referências 
bibliográficas nos estudos selecionados serviram conjun tamente de fonte para a localização de 
outras referências.  
Para o levantamento da literatura, foram utilizados termos isoladamente e em 
combinações para maximizar a cobertura de publicações existentes nas bases de dados 
utilizadas. Assim, utilizou -se as s eguintes categorias temáticas: práticas integrativas em saúde, 
terapias alternativas, medicina tradicional, medicina ocidental, terapia comunitária integrativa 
e educação em saúde. Considerou -se como critério de inclusão no levantamento bibliográfico, 
o tema central dos textos ser a política de práticas integrativas em saúde e seus sucedâneos.  
Os resultados obtidos encontram -se na tabela 2, na qual consta a distribuição das 
produções por ano de publicação.  
Tipo  Quantidade  Ano de publicação  34 
 
Artigos publicados em periódicos 
científicos  23  
2011 – 1 artigo  
 
2012 – 3 artigos  
 
2013 – 1 artigo  
 
2014 – 2 artigos  
 
2015 – 2 artigos  
 
2016 – 2 artigos  
 
2017 – 4 artigos  
 
2018 – 6 artigos  
 
2019 – 2 artigos  
 
Mestrado – Dissertações  03  
2013 – 2 dissertações  
 
2015 – 1 dissertação  
 
Doutorado – Tese  01   
2008 – 1 tese  
 
 
Livros  07  
2009 – 1 livro  
 
2010 – 1 livro  
 
2013 – 1 livro  
 
 
2014 – 2 livro  
 
 
2015 – 1 livro  
 
2017 – 1 livro  
 
Tabela 2 . Distribuição de produções acadêmicas e publicações sobre as práticas integrativas em saúde. 
Fonte: Elaboração própria  
 
3.3.2. Análise de documentos  
A análise documental foi utilizada para a descrição do desenvolvimento das práticas 
integrativas como política federal, bem como sua respectiva implementação em nível regional, 
visto que a riqueza de informações que se pode extrair do uso de documentos é valiosa e sua 
utilização nos permite ampliar o entendimento do uso das práticas integrativas contextual izadas 
historicamente e socioculturamente, além de favorecer a observação do processo de evolução 
dos indivíduos, práticas, comportamentos, entre outros (35). 
Os principais documentos norteados das práticas integrativas em saúde no contexto 
nacional e regional, compuseram a análise documental do  projeto e estão listados abaixo:  
 Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, instituída pela Portaria nº 
971, de 03 de maio de 2006;  35 
 
 Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos de 2006, instituída pelo Decreto 
nº 5. 813, de 22  de junho de 2006;  
 Política Nacional da Atenção Básica, instituída pela Portaria nº 2.488, de 21 de outubro 
de 2011;  
 Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde de 2014, instituída pela Resolução 
nº 429, de 10 de junho de 2014;  
 Portaria nº 849, de  23 de março de 2017, que incluiu novos procedimentos às práticas  
integrativas já regulamentadas.  
 
3.3.3. Entrevista narrativa  
No tocante à entrevista, a narrativa foi a estratégia utilizada para a produção de 
dados, permitindo aproximar -se da experiência dos atores sociais e suas contribuições para a 
promoção da saúde nos territórios que se encontram. As narrativas se tornaram um mé todo 
muito difundido nas ciências sociais e sua crescente está relacionada com a consciência do 
papel que o contar histórias desempenha na conformação de fenômenos sociais (36). 
Esta abordagem surgiu nos anos de 1970 com o sociólogo Fritz Sch ütze que 
enfatizava a importância de pesquisas voltadas para a reconstrução da perspectiva do indivíduo 
sobre a realidade social em qu e habita e que também é construída e modificada por ele, 
contribuindo substancialmente para a retomada e ressignificação da pesquisa biográfica nas 
ciências sociais e na educação (37). 
A entrevista narrativa tenciona uma situação que encoraje o informante a contar 
livremente a sua história e também, do contexto social, seguindo sua própria linha de 
pensamento e de organização narrativa,  sem interrupções por perguntas ou tópicos do 
entrevistador. A produção narrativa sofre algumas limitações inerentes ao próprio ato de 36 
 
narrar (38) visto que a pessoa sempre faz escolhas sobre o que contar, não sendo as descrições 
imparciais e objetivas.  
O objetivo da entrevista narrativa é compreender os contextos em que as biografias 
dos entrevistados foram construídas e os fat ores que produzem mudanças e motivam as ações 
dos informantes. Esses fatos são avaliados emocionalmente e socialmente, transformando -se 
em experiências, podendo ser obtidos por outros métodos, além da entrevista, como diários, 
autobiografias, gravação de n arrativas orais, narrativas escritas e notas de campo (39). 
O contato inicial foi realizado por e -mail, sendo um momento recíproco onde os 
entrevistados foram colocados a par dos propósitos da pesquisa e visto a disponibilidade de 
agendamento das entrevistas.  A ocasião oportunizou também a assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) da pesquisa.  O agendamento foi realizado após o 
aceite dos entrevistados a quem nutro respeito enquanto sujeitos produtores de significados para 
as PIS e minha história.  
O estudo das biografias dos entrevistados e com o aceite realizado, foi iniciada a 
preparação para entrevista e suas fases de realização. Definiu -se que seria utilizado um  roteiro 
semiestruturado conten do questões norteadoras que levar iam os entrevistados a contar como 
foram suas respectivas vivências pessoais e sociais. Estruturou -se o instrumento de pesquisa 
em três partes principais: Trajetória pessoal; (PIS) como Políti ca Nacional, estadual e distrital; 
Práticas integrativas e a atualidade no enfrentamento da pandemia. (Apêndice B)  
Visando manter as premissas específicas das entrevistas narrativas observamos  as 
seguintes regras (36). 
FASES  REGRAS  
Preparação  Exploração do campo  
Formulação de questões exmanentes  
1. Iniciação  Formulação do tópico inicial para narração  
Emprego de auxílios visuais  37 
 
2. Narração central  Não interromper  
Somente encorajamento não verbal para continuar a 
narração  
3. Fase de perguntas  Não dar opiniões ou fazer perguntas sobre atitudes  
Não discutir sobre contradições  
Ir de perguntas exmanentes para imanentes  
4. Fala conclusiva  Parar de gravar  
São permitidas perguntas do tipo “por quê?”  
Fazer anotações imediatamente depois da entrevista  
Tabela 3. Fases principais da entrevista narrativa . Fonte: BAUER, M.W; GASKELL, G., 2015  
As entrevistas foram  realizadas individualmente, após a aprovação do projeto no 
Comitê de Ética e Pesquisa, em dia e horário acordados por todos os envolvidos,  sendo realizada 
de forma remota , por plataforma digital , visto o contexto de distanciamento social vivenciado. 
No do  caderno de campo foram registrados observações e nota s descritas pelos entrevistos que 
auxiliou na posterior reflexão dos documentos gerados, constituindo instrumento consultivo e 
valorativo do alcance da HO.  
A entrevista a o Dr. Marcos Freire foi realizad a no dia  11 de agosto de 2020 e a 
entrevista ao Dr. Adalberto Barreto aconteceu nos dias 17 de agosto e 24 de agosto de 2020, 
respeitando o limite de tempo disponível que o profissional possuía.  As narrativas orais foram  
gravadas e preservadas na sua origi nalidade  para tratamento posterior do estudo . 
 
3.3.4. Transcrição e textualização das entrevistas  
É sabido que uma transcrição minuciosa de alta qualidade do conteúdo é primordial 
para construção do fluxo de ideias e interpretação do texto, pois é na escrita que enco ntra-se as 
nuances da narração (40). Os arquivos sonoros preservados totalizam  5 horas 46 minutos e 41 
segundos.  38 
 
Quanto a etapa da textualização, as perguntas ao entrevistador são retiradas ou 
adaptadas às falas dos depoentes . Ocorre o rearranjo a partir de indicações cronológicas e 
temáticas, facilitando a leitura do texto com as co nformações gramaticais, com supressão de 
partículas repetitivas, típicas e sem valor analítico (41).  
 
3.4. Os aspectos éticos e legais da pesquisa  
A proposta metodológica deste projeto seguiu  as diretrizes e normas 
regulamentadas pela pesquisa envolvendo seres humanos, conforme a Resolução nº 510, de 07 
de abril de 201 6, do Conselho Nacional de Saúde (42), que adota os princípios da bioética que 
incluem autonomia, não maleficência, beneficência, justiça e equidade . Previamente ao início 
da coleta de dados, o s sujeitos  assinaram  o consentimento de participação a partir da assinatura 
do Termo de Consentiment o Livre e Esclarecido ( TCLE ) após esclarecimentos sobre a natureza 
da pesquisa, sua justificativa, seus objetivos, métodos, potenciais benefícios e riscos. No estudo 
em questão, o consentimento deu-se pela seleção de um campo específico no formulário 
eletrônico que o declar ou ciente quanto aos aspectos éticos.  
Trata -se de uma pesquisa norteada pelos pressupostos de diálogos e reflexões 
temáticas individuais com sujeitos históricos dignos de terem suas biografias profissionais 
compiladas e preservadas para f uturos estudos em um banco de memórias. É um estudo com 
ancoragem nos métodos das Ciências Humanas e Sociais, em que o risco previsto é de nível 
mínimo. As pesquisadoras adotar am todas as medidas de precaução e proteção de dados a fim 
de evitar danos aos participantes. Segundo Fialho, os riscos mínimos são aqueles que 
normalmente encontramos na vida diária durante a execução de exames ou testes de rotina física 
ou psicológica (43).  
  
Para mitigar esses riscos e potencializar os benefícios da consolidação da memória 
pública desses entrevistados, visto seu papel singular e pioneiro no âmbito d as práticas 39 
 
integrativas da saúde,  Trabalhamos em três momentos de diálogos/pactuações: primeiro, 
quando foram  oferecidos os esclarecimentos acerca dos objetivos e consolidada a agenda da 
entrevista; segun do, a entrevista em si que foi realizada de forma privada e individual; e, o 
terceiro, em que os depoimentos foram  devolvidos para os entrevistados em arquivo textual e 
de mídia para conferência de fidedignidade em relação às ideias/experiências. Assim, 
franque ou-se que em qualquer fase do processo de consolidação da  memória que o entrevistado 
pudesse  manifestar desconforto ou constrangimento em relação a expo sição e retirar -se da 
pesquisa.  
No que tange aos benefícios de ordem social, a construção e organização das 
narrativas realizadas pelos profission ais contribuirão para o registro da construção das Práticas 
Integrativas em Saúde a nível distrital e federal, respectivamente, visto que a abordagem realça 
o processo e retrata o resultado pela perspectiva do trabalhador como agente histórico. Ademais, 
o arquivamento das entrevistas como parte de um fundo permanente para pesquisa irá colaborar 
para a ampliação das reflexões teóricas e científicas sobre a temática.  
  
*** 
 
Por fim, como um guia de leitura esclareço que a ordenação do  trabalho em quatro 
partes principais, aqui apresentado reflete a trajetória de pesquisa e processos de apropriação 
da pesquisadora acerca da temática das práticas integrativas em saúde, bem como a 
aproximação dos métodos de pesquisa qualitativa que privil egiam a memória dos sujeitos 
históricos . Almeja -se, que o quarto capítulo e os anexos das degravações integrais das 
entrevistas, possam aportar uma contribuição singular para os constructos das histórias em 
primeira pessoa no âmbito da saúde, somando esfor ços para reflexões e práticas de PIS no 
Brasil.  
 
  40 
 
CAPÍTULO IV – TEXTUALIZAÇÃO DAS ENTREVISTAS  
 
No presente capítulo, apresentamos a consolidação das duas entrevistas  narrativas 
produzidas originalmente como parte da pesquisa de campo virtual. Conforme destacamos no 
percurso metodológico a adoção desse formato de entrevista visa compreender os contextos em 
que as biografias dos entrevistados foram concebidas e os pontos que geraram mudanças e 
motivaram suas ações. Nesse sentido, os constructos factuais de ordem pragmática e os 
conteúdos emocionais e sociais transformados em experiências de vida são considerados como 
potências para ampliação dos horizontes compreensivos. Estruturou -se o instru mento de 
pesquisa como um roteiro flexível em três partes principais: Trajetória pessoal; (PIS) como 
Política Nacional, estadual e distrital; Práticas integrativas e a atualidade (enfrentamento da 
pandemia).  
 
4.1. Textualizaç ão – Entrevista do depoente M arcos Freire1 
O documento na íntegra possuí 51 páginas textuais que condessamos a seguir em 
15 páginas , nas seguintes subseções:  A beleza da infância e juventude;  Formação acadêmica ; 
A experiência com os pontos  de acupuntura ; O fascínio pela promoção da saúde;  Em busca de 
novos conhecimentos;  Início da conjuntura social das práticas integrativas ; O nascimento 
orgânico e regulamentação das práticas integrativas ; A chegada da Política Nacional e da 
Política Distrital ; As práticas integrativas na atualidade ; As práticas integrativas e a 
pandemia ; A experiência do ser planetário . 
                                                           
1 Entrevista virtual realizada por Luana Vital  e Fernanda Severo, em 11 de agosto de 2020. Gravada por 
meio da plataforma Teams (Fiocruz)  em áudio e vídeo , sendo preservada, degravada e revisada pelas 
pesquisadoras para composição de banco de dados para os Repositórios Institucionais da Ciência Aberta  
da Fiocruz.  
 41 
 
4.1.1. A beleza da infância e juventude  
Eu tive uma infância muito privilegiada em termos de natureza. Morava em frente 
à praia e todo final de semana íamos em Olinda – Pernambuco, para um lugar chamado Aldeia. 
Lá era floresta, Mata Atlântica.  
Tem um evento muito particular, eu não tenho precisão se foi aos dez, oito ou nove 
anos de idade, e eu falava: “Preciso realizar alguma coisa agora para eu lembrar para o resto da 
vida” e aí eu  falei: “Olha, humano e respiração – a gente precisa respirar para viver!” E isso 
seria uma coisa que eu lembraria para o resto da minha vida como um momento de conexão 
com essa idade e, hoje em dia, eu trabalho com respiração.  
Nesse mundo de 1960/1970, qu e a natureza realmente era muito exuberante, estava 
muito disponível, e eu ia muito a uma praia chamada Praia dos Carneiros, nessa época já com 
quinze anos. A praia era particular e fica na foz de um rio, entre esse rio e uma boa faixa de 
terra. Ela era pr opriedade de um avô de um amigo meu. O avô tinha falecido e estava dividida, 
teoricamente, entre os 12 filhos que ele tinha, e um desses filhos eram os pais dos meus amigos. 
Eu ia andando, não tinha transporte, não tinha nada, era uma praia deserta. E lá n essa praia tem 
um arrecife na foz do rio, entre o rio e o mar, que vai para o alto -mar, lá tem um lugar muito 
bonito chamado Poço Azul, extremamente fundo, não conhecemos o quão profundo é, mas 
sempre ia lá e ficava o dia com os amigos. Era um contato muit o intenso, e a partir daí e um 
contato meu com as baleias – que não existiam no lugar – mas de gostar daquilo e saber das 
histórias da baleia, eu fiz inclusive uma música chamada Parem de Matar as Baleias , e a gente 
cantava. Lá perto, em Cabedelo, tinha um  local de caça e matança de baleias e ali eu decidi que 
ia estudar a natureza, nesse contexto da frase Parem de Matar as Baleias , dos arrecifes, do Poço 
Azul, enfim, da praia deserta, da natureza.  
Antes disso, aos 12 anos, eu vim para Brasília com o meu pa i. Ele foi eleito 
deputado federal e era oposição do grupo autêntico do MDB, mas nunca me adaptei muito bem, 42 
 
largar aquela natureza e vir para o barro vermelho e a secura, tinha os amigos. Porém, quando 
eu fiz 16 anos, eu arranjei um jeito de ir morar em R ecife, sozinho. A Praia dos Carneiros já faz 
parte desse contexto.  
4.1.2. Formação acadêmica  
Eu fui fazer Zootecnia na Universidade Rural de Pernambuco. E lá, estudando a 
anatomia dos animais domésticos, comparando com a anatomia dos seres humanos, foi que  eu 
decidi fazer a faculdade de Medicina. Eu acho que fiquei só um semestre ou um ano na 
faculdade de zootecnia, mas nesse contexto de estudar a genética, zoologia, anatomia, foi que 
eu decidi. Eu fiz um novo vestibular e passei para Medicina na Universida de de Brasília (UNB). 
Isso era 1979.  
Eu vim para a Medicina com esse contexto de estudar a natureza, bem diferenciado 
do que a maioria das pessoas que fazem o curso, que quer ser médico, trabalhar; eu fui fazer 
para conhecer a natureza, estudar anatomia e fisiologia. E na UNB foi muito legal, eu fui 
fazendo a biologia, a genética, embriologia mas sempre olhava para aquelas práticas médicas, 
que até então não existiam na faculdade, a medicina alternativa – era esse o termo – e fui 
fazendo, me aproximando, po r cursos pequenos e informativos de homeopatia, cursos de 
naturopatia, ioga – andei muito com as pessoas das artes, teatro, artes plásticas.  
Participava das aulas de desenho, de pintura de corpo humano. Enquanto 
estudávamos a marcha na faculdade de Medici na, estudávamos a dança na faculdade de Artes, 
e eu ficava fascinado com aquilo e, meus amigos da dança, ficavam fascinados com os 
conhecimentos da Medicina. Convivemos muito com a música, íamos para a cachoeira e fui me 
encontrando em Brasília com as água s cristalinas, as cachoeiras do Tororó.  
Até que um dia me deparei com uma missão chinesa que veio ao Brasil e que deixou 
na UNB vários livros de Medicina, inclusive de outras áreas, e fui olhar esses livros de Medicina 43 
 
Chinesa, de acupuntura, que eu já es tudava. Também, nessa época, eu comecei a apresentar 
alguns problemas de saúde e fui tratando exatamente com essas medicinas, com dieta.  
No mesmo passo que chegaram esses livros de medicina chinesa na UNB, eu 
também pude fazer um curso de do-in, que é aut omassagem, com o professor do Brasil que 
trouxe a técnica para cá, chamado Juracy Cançado. Ele tem dois livros, Do -In – Livro dos 
Primeiros Socorros vol.1 e vol.2, e comecei a me tratar com isso, a usar os pontos. Desde esse 
curso, eu nunca parei até hoje de usar os pontos e ainda hoje eu os estudo e me trato com eles.  
Junto com isso, comecei a ver as coisas da alimentação, entrei neste mundo que, 
embora não estivesse presente dentro da faculdade, no mundo de fora estava cada vez mais 
presente,  inclusive c om Rajneesh, que é o Osho. Eu ia em uma chácara do Lago Sul, atrás do 
Gilberto Salomão, no Instituto Ser, que tinha um monte de coisas alternativas. Fiz um curso da 
ciência do contato e do movimento com o médico psiquiatra Ângelo Gaiarsa e comecei a ler os  
seus livros que são muito interessantes, da área médica mas passando pela área da psiquiatria, 
das emoções, da consciência. Fui sempre usando e estando presente com isso.  
4.1.3. A experiência com o s pontos de acupuntura  
Eu tive duas experiências: uma em um trabalho de parto, dentro do internato. Estava 
em uma sala com uma mulher dando à luz e decidiu -se que ia passar o fórceps (nesse parto). 
Eu era interno e tinha residente R1, R2, plantonista, o médico. E, enquanto o pessoal foi pegar 
o fórceps, comecei a apertar o ponto da mulher, fiz um contato com ela falando: “Olha, vou 
apertar uns pontos aqui de acupuntura, de massagem” enfim, o pessoal ficou do lado de lá e eu 
do lado da mulher apertando os pontos. E, antes do fórceps ser montado, a mulher deu à luz . Eu 
falei: “Nossa, mãe, não acredito!”, ficou todo mundo interessado, e nessa época eu estudava 
também parto natural, Leboyer, parto domiciliar, e tive essa experiência.  44 
 
A outra experiência muito forte com os pontos foi na clínica cirúrgica, com um 
senhor  bem de idade que tinha sido operado e estava vomitando seguidamente, já tinha tomado 
todo o arsenal de medicações para vômitos, náuseas, mas continuava mal. Fui ver o senhor e 
quando entrei no quarto, tinha um técnico de enfermagem fazendo um do-in nele e  eu logo 
percebi. Ele estava fazendo nas mãos e eu peguei os pontos nos pés para aquela mesma coisa. 
E, sem dizer uma palavra, ele entendeu o que eu estava fazendo e vice -versa e essa pessoa 
melhorou instantaneamente. Como uma coisa muito simples pode ter um efeito tão grande em 
evitar uma medicação? Você apertar um ponto no corpo, na anatomia, no músculo, na pele, e 
como isso muda o estado de saúde da pessoa.  
4.1.4. O fascínio pela promoção da saúde  
Na matéria chamada Medicina e Sociedade que eu decidi, de ntro da Medicina, que 
iria fazer Saúde Pública e trabalhar com a promoção da saúde. Estudando essa disciplina e 
buscando material de estudo, eu li o livrinho da conferência de Alma -Ata todinho, sublinhei e 
falei: “É isso que eu quero fazer dentro da Medici na, é estudar a promoção da saúde, os agentes 
comunitários, saber que a saúde está ligada ao transporte, à moradia, ao ambiente e tudo isso”.  
4.1.5. Em busca de novos conhecimentos  
Em 1986, fui estudar em Xangai, no Colégio de Medicina Tradicional de Xang ai, 
em um curso de estrangeiro para estrangeiros. Era uma curso introdutório de três meses de 
acupuntura, mas muito intensivo, todos os dias tinha aula. Estudei os meridianos, ia também no 
jardim botânico que tinha uma sessão de plantas medicinais. Conheci  pessoas da América do 
Sul, do Brasil, da Bolívia, da Colômbia e da Europa também. Um deles, um inglês que o pai é 
iraquiano e mãe inglesa, casado com uma moça da Suíça e nós fizemos uma amizade muito 
grande, e eles falavam chinês.  
Nessa amizade, pude est udar mais a fundo ainda a medicina chinesa. Ele tinha um 
conhecimento muito grande, fomos em vários lugares: cidades onde o chá é mais famoso, 45 
 
visitamos a Muralha da China, todos os templos sagrados e oratórios e começamos a estudar 
Tai Chi Chuan , também .  
No intervalo desse curso, fiz um estágio em um hospital que só tratava as pessoas 
com massagem. Estudei lá e descobri um departamento de massagem para crianças. Quando 
voltei para o Brasil, publiquei um livro de massagem para crianças: Tuiná para crianças  – 
Massagem Chinesa ; e até hoje ele é meu companheiro.  
Quando acabei o curso e o estágio no hospital, fui para a Índia a convite do 
Maharishi Manesh Yogi, que é um guru que pegou o propósito de trazer as práticas para o 
ocidente e que conheci pessoalmente.  Passei um mês na Índia, fui em Goa, Macau, sempre 
buscando a herança dos portugueses e vendo como isso chegou no Brasil, tanto a coisa dos 
asiáticos quanto a dos indianos.  
Depois, passei um mês em um local chamado Maharishi Nagar, que é um ashram 
do Maha rishi, tendo essa oportunidade de frequentar o curso dando aulas para estrangeiros, à 
sua maioria americanos e europeus. Muitos princípios são semelhantes com o taoísmo, 
especialmente a questão do vazio e da inexistência, ou a questão da unidade e da total idade. E 
fiz uma pergunta a ele: “Olha, quando divide o Ying e Yang e da relação que gera os três, que 
isso é muito semelhante, aí vai para os elementos, no taoísmo também, mas são outros 
elementos, tudo isso vai se distanciando na racionalidade, na divisã o, mas e a unidade? É a 
mesma aqui na Índia e na China?” E ele disse: “É a mesma, agora a divisão é que a gente difere, 
e essa unidade eu vejo que é a mesma em toda cultura que considera a unidade e que traz a 
unidade como uma proposta existencial, terapêu tica, etc.” E isso me marcou muito pois sempre 
tive essa tendência mesmo da unidade, de ter a experiência de estar no mato, não sei seu sou 
mar, se eu sou uma baleia, se eu sou arrecife (...) e eu me sinto muito bem nesse espaço. Dos 
outros lugares que pas sei, sempre procurava as medicinas originárias daquele local.  46 
 
No ano de 1992, eu decidi fazer a pós graduação de especialização em saúde pública 
na UNB e a minha monografia foi exatamente de educação popular em saúde através da 
medicina chinesa e do ensino  de medicina chinesa para as pessoas. Minha orientadora foi a Ana 
Costa e interessante porque, depois que acabei, ela me escreveu uma carta profética e falou que 
tudo que eu ia fazer eu devia escrever e botar em um livro e anos depois que fui ler essa cart a, 
fui ver como aquilo se realizou. [lágrimas]  
4.1.6. Início da conjuntura social das práticas integrativas  
Na época de conclusão da faculdade, preparava -se para acontecer a 8ª Conferência 
Nacional de Saúde e eu já tinha participado em Recife - estava lá n as férias - da Conferência 
Estadual preparatória. Participei da 8ª todinha e dentro teve um grupo que partiu para 
exatamente fazer a proposta da implantação das medicinas alternativas, da fitoterapia, da 
homeopatia no SUS ou dentro do serviço público. Eu p articipei desse grupo e conheci o diretor 
da regional de Planaltina, o médico Alberto Campos Camargo. Ele já tinha chamado o professor 
João Cléber, da UNB, e contratado um raizeiro da Bahia para cuidar de um canteiro semeado 
com plantas medicinais do profe ssor (João Cléber).  
Então, desde o início, esse local trouxe a ciência da UNB, do professor, e a cultura 
popular do raizeiro, o Sr. Reinaldo Lordeiro que era técnico agrícola, muito bem formado, com 
um conhecimento bom e com boa relação com as pessoas típ ico do raizeiro: “Vem cá, eu resolvo 
seu problema, pega essa erva, faz um chá.” E também, lidava muito bem com os médicos do 
hospital, do centro de saúde.  
Esse canteiro, hoje em dia, é uma policlínica mas na época era o Centro de Saúde 
nº 01 de Planaltina , e do outro lado o hospital. O canteiro foi feito entre os dois. Houve uma 
participação também boa do médico, incentivando essa prática e o povo, logicamente se 
reconhecendo ali, dizendo: “Eu conheço essa planta, essa aqui tenho lá em casa, para que serve  
mesmo?”. Começou esse diálogo que é cultural, secular, que junta as coisas da África, dos 47 
 
índios, da Europa, da Ásia – todas essas plantas que temos no Brasil, que vieram nesses séculos 
todos pelos navios dos portugueses de todos os continentes, culturas e com todos os rituais 
culinários, do benzimento, tratamento, coisas do Cerrado.  
Eu participei um pouco da comissão do INAMPS mas em 1986 foi que tive meu 
primeiro trabalho. No governo José Aparecido, governador de Brasília nomeado pela Nova 
República, foi  criado no gabinete civil o Instituto de Medicina Alternativa, que trouxe, dentro 
da Medicina, as Medicinas Alternativas e eu pude fazer parte desse Instituto. Nesses meses que 
fiquei lá, pude fazer um trabalho em Brazlândia, em uma farmácia verde, comanda da a partir 
do conhecimento do Sr. Beija, que é um raizeiro do interior de Goiás, que eu descobri que em 
1920 trabalhou em Planaltina mas depois que radicou, foi para Brazlândia montar a farmácia 
com ajuda do ITA e do governo de ervas do Cerrado.  
Eu embrenhava no Cerrado com o Sr. Beija e mais umas três ou quatro pessoas. Ele 
conhecia tudo e eu fotografei todas as plantas, trazia para a farmácia e consultava ali e ia dando 
chás também. Até que chegou a hora de eu ir para a China.  
Quando retornei ao Br asil, o ITA ainda estava funcionando e me chamou para atuar 
no Instituto de Saúde Mental que estava sendo formado. Na verdade, ainda existe dentro da 
Secretaria de Saúde, na Granja do Riacho Fundo, onde morava Médice, naquele tempo. Assim, 
comecei a fazer acupuntura e a ensinar automassagem aos clientes do ITA. Era um grupo que 
tinha horóscopo, acupunturista, homeopata, astrólogo, nutricionista, várias práticas alternativas 
cuidando dessas pessoas mas também com a assistência psiquiátrica convencional.  
Passei um ano mais ou menos lá, até que eu fiz o concurso da SES -DF como médico 
generalista e uma das coisas que me fez ser admitido foi exatamente a experiência que tive no 
ocidente.  48 
 
Dentro da Secretaria já tinha o movimento da Drª. Aparecida Costa, junto co m o 
secretário de saúde Milton Menezes, de criação do programa de desenvolvimento de terapias 
não-convencionais ligado ao gabinete do secretário de saúde.  
Meu caminhar fez eu chegar em Planaltina. Comecei a trabalhar como 
acupunturista na Unidade de Saúde  Integral. Logo no início eu percebi que só fazer acupuntura 
era muito pouco, na verdade, continuava -se na mesma relação médico -paciente. E daí, comecei 
a fazer grupo de automassagem. Todo mundo que vinha à acupuntura, eu marcava na sexta -
feira de manhã pa ra nos encontrarmos em uma palhoça que tinha de folha de buriti, meio 
arredondada, onde também tinha a fitoterapia. Era uma maravilha porque se chovia, a palha 
molhava e tinha um cheiro, se era seco, a palha tinha outro cheiro – o espaço já era uma ser 
vivo. 
O espaço começou a ficar lotado de gente, e eu via que a coisa era muito mais 
compreensível. De céu, terra e vida todo mundo entende e dessa experiência prática de cheirar 
o cheiro da palha, de respirar, de sorrir, foram vindo todas aquelas práticas chinesas que são 
infinitas.  
Os grupos foram dando muito certo e começamos a promover semanas de sa úde 
integral. Chamava vários terapeutas de Brasília que conhecia, pessoas da secretaria, professores 
da UNB, pessoas do teatro da cidade ou mesmo de fora e, durante nove anos consecutivos, 
fizemos uma semana no ano dessa semana de saúde integral.  
A palhoç a foi ficando pequena e partimos para o espaço onde fazemos 
automassagem atualmente que é uma roda também, circular, de 20m de diâmetro com uma 
muretinha, e que nessa época dos encontros de saúde integral, alugávamos uma lona de circo e 
botava o circo lá.  49 
 
Na época do Cristovam Buarque, a experiência Saúde em Casa – que é a atenção 
primária – oportunizou nosso crescimento. Fizemos o laboratório de fitoterapia e começou -se 
a fazer remédios a partir das plantas.  
Em 1999, cedido para o governo de Pernambuco, t rabalhei na central de alergologia 
para fazer acupuntura e durante 10 anos fiquei fazendo automassagem em uma sala de espera 
do hospital Oswaldo Cruz e acupuntura. Por volta de 2004, a prefeitura de Recife criou uma 
Unidade de Cuidados Integrais da Saúde P rofessor Guilherme Abath, que era uma unidade 
muito semelhante ao CERPIS em Brasília, que chamávamos de Unidade de Saúde Integral.  
A proposta era exatamente ofertar as práticas integrativas e em 2006, foi lançada a 
política nacional. Trabalhei lá uns dois , três anos, também ensinando automassagem. Comecei 
a fazer danças circulares e fiz curso de formação e comecei a fazer dança circular na minha 
casa, que tinha um espaço grande.  
À época, o governador de Brasília, Joaquim Roriz, fez uma lei criando o centro  de 
práticas integrativas, com o nome de Unidade Especial de Medicina Alternativa (UEMA). 
Assim, o CERPIS foi oficializado dentro da SES como uma unidade de saúde.  
Em ambas as cidades, tive a experiência de fazer cursos de formação para 
profissionais de sa úde que atuavam na rede. E foi uma estratégia nossa juntamente com o 
programa de desenvolvimento das terapias não -convencionais de formar, capacitar os 
profissionais em automassagem.  
Retornando à Brasília, em 2008, fiquei realizando automassagem. Voltei pa ra 
Planaltina e depois de um período, fiquei coordenando a automassagem no DF. Existem em 
média 70 unidades de saúde que ofertam a prática de automassagem e além de acompanhar, 
fazer a educação permanente, também, formamos novos facilitadores. Em 2011, eu fui 50 
 
convidado para chefiar o CERPIS e ainda acompanhei algumas alterações dentro do 
organograma da SES.  
4.1.7. O nascimento orgânico e regulamentação das práticas integrativas  
As práticas integrativas nascem sem política, pois em 1986, estávamos na 
conferê ncia e tinham várias experiências em fitoterapia. Isso é muito antigo. Todo mundo que 
lida com a comunidade, lida com, pelo menos, fitoterapia. Nós fomos fazendo de baixo para 
cima.  
O raizeiro de Planaltina não era visto com bons olhos pelo programa de 
desenvolvimento de práticas não convencionais da Secretaria, muito pelo contrário, achavam 
um absurdo que um raizeiro estivesse receitando plantas lá. Sempre teve um mal -estar nesse 
sentido. E dizíamos: “Não, é uma cultura popular”, e outro pessoal era do ci entífico. Víamos as 
duas coisas como coexistentes, com virtudes e defeitos também.  
Quando se inicia a regulamentação, de fitoterapia especificamente, começa -se a 
limitar o povo, as fórmulas, a mistura de plantas. A Anvisa, por exemplo, tem várias 
regulame ntações que proíbe a mistura seja qual for a planta, dentro de uma farmácia de Poder 
Público, do SUS. E nós fazíamos o chá de sete ervas, o xarope.  
Na medida que as normas foram chegando, nós deixamos de fabricar o chá e isso 
foi um lado negativo. E eu ac ho que é preciso, por exemplo, incentivar as medicações caseiras 
que são diferentes de um laboratório, mas que podem estar presentes como instrução dentro das 
unidades do SUS.  
O fluxo das PIS foi orgânico, vindo de baixo e se formando a partir do programa de 
desenvolvimento de terapias não convencionais. Institucionalmente veio o SEMENTI que foi 
absorvendo o serviço de Medicina e terapias naturais. O programa passou a ser um serviço que 
foi absorvendo práticas de automassagem e criando -se coordenações para cada terapia. Com as 51 
 
experiências, fomos criando boas práticas, manuais, cursos, colhendo as estatísticas, fazendo 
relatórios, mas sempre de baixo para cima.  
Desde 1988 até 2006 aconteceram várias práticas e incorporações. E uma outra 
coisa é que quando s e faz esse grupo com a população e a popula ção melhora muito e passa a 
ter relação diferente com o médico, com o enfermeiro, entra -se noutra dimensão, pois os grupos 
começam a ficar autônomos e os profissionais começam a enxergar que quem participa de um 
grupo desses, dá muito menos trabalho individualmente, no sentido de queixas, de 
compreensão, do cuidado consigo mesmo.  
4.1.8. A chegada da Política Nacional e da Política Distrital  
Contribuímos mais para fazer a política do que a política contribuiu para f azer os 
grupos aqui no DF. A chegada da atenção primária nos reforçou mais do que a própria política, 
porque a atenção primária se volta para a comunidade. Por isso, nos articulamos para entrarmos 
na atenção primária, embora estejamos na atenção secundária  e terciária.  
Eu luto muito para que sejamos agentes de promoção de saúde, que as PIS tenham 
foco na promoção de saúde. Isso amplia muito as práticas e traz muita coisa boa para a 
assistência à saúde, pois rompe aquela barreira do individual.  
A estruturaç ão da PNPIC em 2006 foi muito interessante para o Brasil, pois 
proporcionou que muitos estabelecimentos de saúde pública e prefeituras abrissem seus 
sistemas. Agora, em Brasília, a repercussão foi boa mas foi uma coisa a mais, pois já estávamos 
empoderados  dessa implantação. A política de humanização também trouxe um gás muito 
grande para as PIS. Essas políticas abriram muitos espaços, mas no DF, elas reforçaram o que 
já estava muito expandido.  
Até que em 2014, fez -se a política distrital, com suas legitima ções. E foi assim 
também com o CERPIS. Nominá -lo como unidade básica de saúde de práticas integrativas e 52 
 
promoção de saúde foi um esforço e uma estratégia muito importante com a participação nas 
conferências de saúde no DF. Isso foi algo que nos legitimou.   
Toda conferência de saúde, desde 1986, e conferências regionais, saem deliberações 
de suporte às práticas integrativas, de reforçar, de fazer outros CERPIS em várias cidades, e o 
Conselho de Saúde de Planaltina é um parceiro incrível, de confrontar o sec retário e dizer: “o 
CERPIS é tão importante quanto a UTI, centro cirúrgico, maternidade, berçário. Não dá para 
você não o apoiar.”  
Trazemos para o CERPIS a academia da saúde, única do DF e que é um instrumento 
do SUS, regulamentado para promover a saúde d a população. No Brasil existem 2.500 
academias; em Goiás, 167; e no DF existe apenas uma, porque nunca houve interesse da SES 
de fazer promoção de saúde. Através das articulações com o MS, rompendo as barreiras internas 
da SES, a chegada da  academia de saú de reforçou a institucionalização do CERPIS e o diálogo 
com o MS e a promoção da saúde.  
Atualmente, dentro do MS, tem um pessoal que está juntando pesquisas só nisso. 
Está cheio de pesquisa no mundo inteiro, de diversas práticas integrativas de como são 
eficientes e eficazes. Então, a estruturação, de haver lei, permite que as ações se tornem 
possíveis, estabelecendo esse locus dentro do MS que, embora não tenha um centavo de 
orçamento, faz programas, tem uma infinidade de cursos on -line. 
Além do mais, todas as pessoas que entram no CERPIS, localizamos qual a equipe 
de saúde da família que a pessoa pertence e fazemos relatóri os e acompanhamento junto com 
ela, registramos em prontuário. Quem está fazendo automassagem, grupos educativos, 
estudando as plantas, é uma pessoa muito mais fácil de ser tratada pelo médico, enfermeiro, 
equipe de saúde da família, porque está fazendo uma  série de ações de promoção de saúde que 
está tendo influência na saúde dela, seja de dormir, de comer, de se relacionar, de tocar o corpo, 53 
 
de entender, de ter instrumentos para lidar com a própria saúde, com a própria consciência.  Aí 
entra a medicina chinesa com a espiritualidade, com a missão de vida, com a compreensão de 
para onde vai o lixo da cidade, do consumo, da agricultura, da horta, de tomar refrigerante, da 
influência da propaganda e vêm os determinantes comerciais da saúde. Então, é um servi ço 
educativo.  
A prática é um veículo mas nós somos educadores populares, precisamos lidar com 
a coletividade, então precisamos aprender a dinâmica de grupo independente da prática. 
Fizemos vários encontros sobre Carta da Terra, sobre a Encíclica, Campanha da Fraternidade e 
também de outras etnias, religiosidades africanas.  
4.1.9. As práticas integrativas na atualidade  
A assistência à saúde realmente é privilegiada, de uma maneira que nunca vai dar 
conta do recado porque não tem promoção, nem educação em sa úde. Só trata a doença e o 
recurso nunca cabe, é sempre curto e gasto na doença.  
Da verba do MS, 85% é gasta nos três últimos anos de vida das pessoas, ou seja, a 
pessoa vive, fica doente, aí tem toda uma assistência que favorece a indústria do medicament o, 
das cirurgias, que é caríssima e não faz saúde, pelo contrário, a pessoa depois de três anos, 
morre.  
São nos três últimos anos da vida que se investe tudo, quando poderiam investir 
antes, para que a vida fosse menos doente. Mas tem a questão dos intere sses, tem pessoas 
faturando alto com esse dinheiro. Eu vejo que estamos chegando em uma parte, mundialmente 
falando, de esgotamento do sistema. A pandemia mexe conosco, mas tem o aquecimento global 
que é mil vezes pior do que a pandemia. É o fim da linha.  54 
 
As pessoas querem voltar ao normal em que o abismo está logo ali na frente, do 
esgotamento, da derrubada de uma floresta amazônica, do aquecimento global. Não tem como 
continuar indo para esse ponto porque é um ponto sem retorno, de final de vida.  
A pande mia não é nada, pelo contrário, até freou um pouco o consumo exagerado, 
mas as pessoas ficam ansiosas para voltar ao normal, que dizem que não será normal mas que, 
para outros, é exatamente isso que se quer e são muito poderosos. Daí entra na prática 
integ rativa, que é a experiência da unidade que podemos transcender esse egoísmo, a questão 
da dominação, de exploração da natureza; uma coisa que a própria ciência não se dá conta.  
A ciência tem muito a contribuir, mas ela é incapaz de fazer por si só, porque  ela 
faz parte do mundo das divisões e do ego, faz parte do raciocínio, e que muitas vezes está 
perdida em uma especialidade, não tem a noção da totalidade. É preciso vivência, e as práticas 
se propõe a isso: o Taoísmo, a Ayurveda, as práticas indígenas, o s rituais. Só a partir da vivência 
que você transcende o egoísmo, porque quando tem divisão, tem o ego, eu e o mundo.  
4.1.10. As práticas integrativas e a pandemia  
Em tempo de pandemia, de reclusão na casa, eu tenho feito os meus exercícios e 
comecei a ver  que a automassagem poderia ser via internet. Descobri possibilidades de 
encontros que são significativos.  
Embora não sejam presenciais, do ponto de vista físico, são mais presenciais do que 
muitos encontros que fazemos por aí. Esse momento me trouxe ao C ERPIS e também à 
Universidade, em Recife, no Rio Grande do Sul, na Europa, pois me tirou a presença corporal 
para falar, mas também tem a questão da exclusão das pessoas da mídia, da exclusão do racismo, 
de renda, da escolaridade. E mais uma vez, acredito que as PIS têm uma proposta que se alia à 
educação popular quando se alia à promoção da saúde.  55 
 
Tem muitas pessoas gerando solidarização no mundo, algumas como o Papa, por 
exemplo, que é Francisco sem ser por acaso. E nós, da SES -DF, quando fomos fazer um dia 
das práticas integrativas do DF, escolhemos o dia de São Francisco porque tem a ver com as 
práticas.  
4.1.11. A experiência do ser planetário  
Precisamos de uma experiência que é fora do ser humano, que é ser planetário. 
Quando formos seres planetários,  vamos nos encontrar, porque quando se diz “ser humano”, já 
está dizendo que você não é árvore, não é o cachorro, não é o céu, você é o ser humano, e 
ficamos em busca da humanização do ser humano, porque humano já é uma divisão.  
A natureza pode ser experi mentada verdadeiramente e, a divisão, não nos 
aproximamos dela, nós criamos. Não sou contra a ciência, ela é boa e apoia, mas temos que 
tomar cuidado de achar que ela dá conta das coisas porque não dá. Ciência é insuficiente (...) A 
prática traz exatamente  essa experiência do além do humano, do ser planetário.  
Minha missão é essa – levar essa experiência para as pessoas através da respiração, 
da observação, da prática, de entender que o corpo vai para a terra, de ter uma vivência de 
integração com ela, de silêncio.  
Sistematicamente, nós estamos sendo enganados pela corporação das indústrias 
químicas, de saúde, que querem vender, botam doença para vender a saúde e que fazem isso 
deliberadamente bem financiados porque são poderosas, com técnicas de propagand a e 
marketing, pegando aquilo do ser humano que é imaterial e preciosa – a vontade – e que é um 
dos instrumentos da medicina chinesa, sua intenção, sua atenção.  
O marketing é especialista em lidar com a vontade humana, de te colocar em 
tentação, em desejo  de consumo, de te apresentar mercadorias para consumir, de nos tratar 
como consumidores e não como ser solidário, integral, dono da própria vontade, um ser 56 
 
independente, liberto. Pelo contrário, é um ser submetido à pressão de consumo dentro do 
capitalism o, das corporações e que consomem a própria vida e vão consumir o planeta.  
Claro que tudo vai acabar e que a vida consome mesmo, mas não precisa ser nessa 
voracidade, que destrói as coisas, que pode ser de um jeito durável, sustentável e, para entender 
isso, precisa da vivência da unidade. Não dá para raciocinar, é preciso ir para um campo do não 
raciocínio, da não ciência, da experimentação do todo e, consequentemente, da 
desexperimentação do eu, do ego, do ser humano. Acredito que através das práticas po demos 
ofertar isso às pessoas. Preparar o ser humano para não ser humano, para ser planetário.  
Tirando a pandemia, já era claro o chamado do aquecimento global e da destruição 
e inviabilização da vida, do lixo nos oceanos, do esgotamento, das barragens que  se rompem, 
enfim, da vida que está se acabando no planeta e, logicamente, nós vamos acabar juntos, mesmo 
que pensemos estar separados dela, mera ilusão. Essa experiência de ser planetário pode ser 
acrescentada a política e realmente fazer as pessoas mudar em as ações.  
Assim, a prática tem essa missão para o Brasil e para o mundo, de propor esse ser 
planetário, junto com outras coisas, que não são práticas integrativas, mas que terminam sendo, 
porque a questão é de integração, de ver o planeta, ver o total e  acredito que esse é o caminho.  
  57 
 
4.2. Textualização – Entrevista  do depoente  Adalberto Barreto2 
Documento na íntegra possuí 44 páginas textuais que condessamos a seguir em 18 
páginas , nas seguintes subseções .  Meus dois universos;  Formação e experiências ; O itinerário 
social ; Os frutos das experiências ; O nascimento da Terapia Comunitária Integrativa ; Quatro 
Varas ; A consolidação e expansão da Terapia Comunitária ; O modelo da  Terapia Comunitária 
na atualidade ; A Terapia Comunitária e o enfrentamento da pandemia ; Os modelos solidários  
e A terapêutica do amor . 
4.2.1. Meus dois universos  
Eu sou filho do sertão, nasci em Canindé. Canindé é um centro de peregrinação que 
fica no Nordeste, no Ceará, há mais ou menos 120km de Fortaleza que recebe quase 2 milhões 
de peregrinos por ano.  
Meu primeiro universo foi o universo mágico religioso: tem São Francisco das 
Chagas de Canindé que é o grande presidente da república dos brasileiros despossuídos da sua 
cidade. Tudo é em torno de São Francisco, os milagres, o que se pede aos santos e o que não se 
recebe das instituições sociais . 
Ness e contexto, e m que eu nasci e vivi, meu avó tinha um hotel e eu ouvia muito 
os romeiros fa lando desse santo dos milagres e, como criança , eu me empolguei e qui s ser como 
São Francisco. Eu disse : “Eu quero participar e fazer alguma coisa .” Na época se falava em 
salvar as almas desses pecadores.  
Mais tarde, eu entrei na faculdade de Medicina, foi meu segundo universo, universo 
já acadêmico -científico. Tudo aquilo que me apaixonava no mundo mágico religioso de São 
                                                           
2 Entrevista virtual realizada por Luana Vital  e Fernanda Severo, em 17 de agosto e 24 de agosto de 
2020 . Gravada por meio da plataforma Teams (Fiocruz)  em áudio e vídeo , sendo preservada, degravada 
e revisada pelas pesquisadoras para compos ição de banco de dados para os Repositórios Institucionais 
da Ciência Aberta da Fiocruz.  
 58 
 
Francisco que curava as pess oas e salvava, eu descobri que essas almas tinham corpos que 
estavam mutilados e abandonados pelas políticas sociais.  
Então, eu fazia Medicina e Filosofia , esta minha primeira opção  pois dizia : “Eu 
quero ser padre como São Francisco para fazer este trabal ho”, por isso que eu entrei no 
Seminário.  
Fazendo a Medicina, eu tive acesso a esse segundo universo, acadêmico,  que 
explicava tudo. No terceiro ano da faculdade de Medicina, eu me vi em uma crise existencial, 
eu tinha um sentimento, as coisas pareciam ma is ou menos assim: “Rapaz, tu ainda acredita em 
Deus e em São Francisco? ” Eu dizia: “ Eu acredito! ”. “Então você não é um cientista.”  
Me dei conta que esses dois universos, aparentemente contraditórios, do mágico 
religioso e o científico, todos dois funcion avam da mesma forma, excluindo o diferente. No 
primeiro , era a coisa do Satanás, e no mundo acadêmico agora, o que não vinha da ciência, da 
Academia, era charlatanismo, como se houvesse uma hegemonia da produção do conhecimento 
pela universidade.  
Ora, ent ão para eu ser cientista, eu não posso mais ser cearense, nordestino, cabloco, 
sertanejo? Então, eu  me vi n esse dilema, todos os dois mundos trabalhavam com a exclusão do 
diferente, e eu fiz um compromisso comigo mesmo, dizendo: “Eu vou mostrar que eu poss o ser 
um cientista cabloco, sertanej o, nordestino com muito orgulho”.  
E quando estava vivendo esse conflito, eu me lembrei que na cidade onde eu nasci 
– Canindé  – tem uma casa, como um museu , com a representação popular da doença, da afecção 
da pessoa . Por exemplo, uma pessoa que tinha problema de cabeça, do r de cabeça, faz uma 
promessa para  São Francisco e se ficar bom leva um a cabeça feita de madeira, feita  de barro e 
deposita lá.  59 
 
A história que contavam  da criança do Amazonas, era uma boneca grande, ta manho 
de um metro e pouco e, contavam , eu ouvi isso na minha infância , que essa criança sumiu 
durante três dias . A família procurou essa criança que se perdeu na Floresta Amazônica, e 
durante três dias eles não tiveram nenhum sinal de que a criança estava viva. E conta a lenda, o 
mito, que a família se ajoelha e faz uma promessa à São Francisco do Canindé : se a criança vier 
sã e salva, eles fariam um ex -voto e levariam para Canindé e seriam sempre devotos de São 
Francisco. E, conta a lenda que a família ain da estava de joelho quando a porta se abre e a 
criança entra.  
Naquele tempo, era o grande milagre , foi o santo que trouxe. Perguntaram a criança: 
“Como é que você conseguiu sobreviver há três dias e três noites na floresta ? “Como é que os 
bichos não  te pegaram ”. E ela di z: “T inha um velhinho de barba que me acompanha va. À noite 
ele me colocava em cima da árvore para os  bichos não me pegar em e me dava frutas . Foi ele 
quem cuidou de mim ”. E quando foram a Canindé depositar os ex -votos, quando a criança 
vendo São Francisco pintado nos muros da parede,  disse: “M amãe, o velhinho era aquele. ”  
Então, vocês imaginem essa dimensão mágica, fantástica do santo. Só que eu ouvia 
na minha infância essa história como o poder dos santos e agora já fazendo Filosofia, Med icina 
eu tive uma ressignificação desse mito. Eu comecei a olhar e entend er, antes de teoricamente 
compreender, a função dos mitos,  e pensava: “ Adalberto esta história é a tua! ” Tu estás perdido 
na floresta do conhecimento, do saber, e essa criança só cons eguiu salvar sua identidade, sua 
vida, quando a família fez apelo aos seus valores, como eram católicos, foi a São Francisco. 
Mas, com certeza, se fosse umbandista, tivesse feito apelo ao preto velho, aos orixás, teria 
funcionado.  
E pra mim, eu compreendi  que aquela história era a mesma que eu estava vivendo , 
perdido na floresta do c onhecimento, do saber, e que eu só iria sair vivo se eu fizesse uma 
aliança com os valores culturais,  com meus valores .  60 
 
Daí eu fiz um compromisso comigo mesmo de mostrar que p osso ser um cientista, 
acadêmico, cearense, cabloco, sertanejo com muito orgulho. E decidi que a partir daquele 
momento, tudo que eu fosse fazer, eu iria fazer sempre com a dimensão da cultura e da ciência.  
4.2.2. Formação e experiências  
Na Medicina, semp re me interessou a Etnomedicina, a Medicina Popular, depois a 
Etnopsiquiatria, Etno psicanálise, s empre cultura e conhecimento. Depois que eu terminei o 
curso, eu já tinha feito trê s anos de Filosofia e Teologia e ganhei uma bolsa do Vaticano, fui 
para Roma, para concluir a Filosofia e a Teologia .   
Eu fiquei um  ano em Roma e dep ois vi que na França tinha em Ly on uma faculdade 
que oferecia  a pós -graduação em psiquiatria social  comunitária . Fiquei  em Lyon  seis anos, e fiz 
o Doutorado em Psiquiatria e minh a tese foi a comunicação na família do esquizofrênico com 
abordagem sistêmica e, descobri a etnopsquiatria com Fran çois Laplantine, me inscrevi no 
curso e, quando em 1982, eu terminei o doutorado em Psiquiatria, eu tinha concluído também 
toda a parte teóri ca da Antropologia .  
Assim , eu voltei para o Brasil e fui fazer minha pesquisa de campo pra minha tese 
de doutorado em Antropologia e voltei para Canindé, de onde eu saí. Lá eu tive a necessidade 
de rever a história oficial de Canindé, dos indígenas que estavam lá e, refazendo essa história, 
eu fui vendo que aqueles curandeiros perseguidos pela igreja ou pelo mundo acadêmico 
chamado s de charlatões , na realidade, eram pessoas cuidadoras que usavam os recursos da 
cultura local.  
E em  1987, a minha tese de Dou torado em Antropolo gia foi S istemas de crenças e 
práticas médicas do Sertão do Ceará e defendi minha tese em uma Universidade de Ly on.  
O meu desejo era fazer a formação de Etnopsiquiatria e Etnopsicanálise com a 
pessoa  que criou, chamava -se George Ivanovi ch Gurdjieff . Fui , me inscrevi  e me submeti ao 61 
 
teste projetivo. E le me disse: “Me conte uma história de um gato e de um cachorro ou um ou 
outro.” E eu não gosto de nenhum dos dois .  
Uma das teorias desse professor é que em toda cultura tem um animal que é amigo 
do homem e um animal que é agredido pelo homem, que não é amado pelo homem. No 
ocidente, o melhor amigo do homem é o cachorro, com todas as poesias , a fidelidade, a lealdade; 
e no oriente, é o contrário, é o gato. Então, como eu não gosto de nenhum d os dois, ele achou 
que eu não aceitava a teoria dele.  E ele batendo forte na mesa, disse: “Por que você quer ser 
meu discípulo se você não acredita nas minhas teorias ?” Por que você quer fazer o meu curso? 
E eu disse : “Porque o senhor me interpela ! Se o senhor pensasse igual a mim, eu não ia fazer o 
curso. Eu gosto pois o senhor diz umas coisas que me faz pensar, e quando se pretende fazer 
uma formação acadêmica é para ser questionado ”.  
E eu sei que lá pelas tantas  ele falou : “Você não será meu dis cípulo! ” E eu disse: 
“Se pra ser seu discípulo,  profe ssor, eu tenho que ser um satélite rodando em torno do senhor, 
sou eu quem não quero.  Eu venho de uma cultura que tem um encosto. O encosto é o outro 
dentro da gente querendo que a gente faça o que ele q uer não o que eu quero. E aqui na Europa, 
eu tive a impressão, que existem as estrelas, por exemplo, o senhor é uma delas. E o senhor 
quer, satelitezinho rodando em torno do senhor e contrário aos outros. Eu não vim e não quero 
entrar nesse jogo ”.  
A situa ção foi de quase ruptura mesmo  e para resumir a história, eu disse: 
“Professor, já que não vai dar certo eu ser seu discípulo eu lhe pedia só a permissão para eu ser 
um assistente, que eu me programei para vir, eu já tô aqui, mudei, cheguei aqui em Paris , eu 
queria poder assistir ”. E ele concordou de eu assistir sem necessidade de apresentar a pesquisa.  
Tinha levado para ele, um presente, que essas alturas eu não estava nem com 
vontade de dar [risos ], quando fui saindo eu disse: “ Ah professor, eu sou de um a cultura  que 62 
 
quando a gente admira as pessoas, a gente leva um presente e eu trouxe um presente pro senhor ”. 
Dei para  ele, ele foi rasgando e quando ele abriu, era um nordestino, feito de barro, uma 
escultura muito bonita que eu comprei em Recife, ele seg urando um pau aqui no ombro, uma 
trouxinha lá atrás , um nordestino fugindo da seca e um papagaio no ombro. E ele disse: “O que 
é isso?” Eu não tinha pensando, mas quando olhei, aproveitei para dar o troco e disse: 
“Professor, na minha cultura o melhor amig o do homem não é nem o gato nem o cachorro, é o 
papagaio que com ele a gente fala ”. Quando eu disse isso - e aí vem a minha admiração pelos 
grandes  mestres que eu tive, todos têm essa capacidade de reconhecer um equívoco  - ele parou 
e disse: “É verdade, eu  não sei nada da sua cultura. Você ainda tem cinco minutos?  Me fale da 
Amazônia? ” E terminamos gentilmente . 
Gravei todo o seminário dele e lá pelo meio, cada vez um apresentava. Dessa vez, 
era um pesquisador da Iugoslávia, e ele: “Ah, professor, eu não fiz  a pesquisa, não tive tempo, 
o País em guerra”. Ele ficou danado de raiva, você tomou o lugar de uma pessoa porque agora 
não tem chance de você repetir que cada vez é um tema.  
Depois dele falar, ele se dirige ao grupo, nós éramos vinte, e diz: “Quem de vocês 
já tem a pesquisa avançada? Que não estava previsto para hoje mas que dá para apresentar 
alguma coisa e ninguém respondia. Ele insistindo, até que na terceira vez eu levante i a mão e 
disse: “Professor, o senhor disse que eu não precisava fazer pesquisa, mas eu não fiz pro senhor, 
eu fiz para mim ”. Ele disse: “Você tá com ela aí? ” e e u disse: “Tô!”  Ele: “Você pode 
apresentar? ” Eu: “Posso! ” Daí apresentei, discurso e prática de um curandeiro nordestino - uma 
abordagem (da) Etnopsiquiatria.  Ele ficou  muito entusiasmado pois também é antropólogo  e 
lá pelas tantas ele disse: “Quantas páginas tem o seu trabalho? ” Eu disse: “Tem cinquenta 
página s”. E ele : “É exatamente o que está me faltando para o último capítulo de um livro que 
eu estou  escrevendo. Você se incomoda que eu publique? ” Ora, se o sonho do aluno é publicar 
com seu mestre e ele publicou no último livro que escreveu e depois morreu.  63 
 
Então, eu vi que o que me fez trilhar o meu caminho foi a lealdade à minha cultura, 
aos meus valores. Foi assim  em todas as minhas conquistas, ela quem me inspira, quem me dá 
ideias, quem me faz ser criativo, transgredir conceitos, territórios, dentro dess a ousadia.  
Voltei, seis  anos depois para o Brasil, bi -doutor, em Psiquiatria e Antropologia, e 
na Europa eu nunca me senti um nordestino indo mergulhar no centro do conhecimento. Na 
França, eu dizia: “E u quer o fazer as terapias  mais desenvolvidas que tem , já que eu vou ser 
psiquiatra .” E na época era bioenergia, a Gesta lt-terapia, coisas que estavam vindo dos Estados 
Unidos. E eu me inscrevi, aliás, em cursos muito caros . 
Um d esse curso s consistia nas pessoas se tocarem . Fechava m-se os olhos e ia -se 
apalpa ndo o que encontrava na frente, tinha pessoas que  deixavam, outras não deixavam. 
Depois de 20 minutos, de se tocar no escuro, com os olhos fechados, parávamos pra falar como 
era o sentimento de ser  tocado por um desconhecido. Eu muito entusiasmado , no iníc io, 
querendo aprender coisas novas, e fui ficando triste, porque paguei caro e, no final, na avaliação, 
eu estava  quase deprimido, só não estava  deprimido porque não estava doente, mas 
decepcionado.   
“Vim aqui para fazer uma coisa mais desenvolvida que te m, e a coisa mais 
desenvolvida que eu encontrei eu tenho no meu País e de graça! Aqui eu paguei caro para pegar, 
pra abraçar, pra tocar em gente que eu não sei quem é. Então, se essa é a tecnologia mais 
desenvolvida que vocês têm aqui é porque a sociedade de vocês está doente. Vocês são ricos 
naquilo que nós somos pobres, e nós somos pobres n aquilo que você s são ricos. ” Isso foi uma 
coisa que me marcou.  
Eu sempre gostei de trabalhar com relaxamento, com músicas , quando ia à um país, 
eu tentava comprar aque le último lançamento de CD . E uma vez, nos Estados Unidos , comprei 
um CD mas não tive tempo de olhar e quando eu cheguei em casa que eu fui assistir, o título 64 
 
era “the cricket”, era um grilo cantando: “cri cri cri”.  E eu: “N ão é possível, lá em casa eu te nho 
grilo e fico querendo matar o bichinho e aqui,  a coisa mais desenvolvida é um som da natureza, 
que eu tenho lá de graça  e aqui é pago! ”  
E eu fui vendo que o meu desejo de  ir para a Europa para fazer o d outorado, talvez 
pra voltar superior a alguém, eu  nunca voltei mais brasileiro do que eu fui. Que eu comecei a 
ver, a nossa riqueza, o que nós temos de bom, cultural . 
4.2.3. O itinerário social  
Quando  voltei para o Brasil, houve concurso para a Faculdade de Medicina da 
Universidade Federal e eu passei e comecei a levar os alunos para Canindé, na disciplina de 
Saúde Comunitária .  
A quantidade de ex -votos que estavam ali é a denúncia dos maus tratos de u ma 
saúde pública onde os governantes não estão respondendo às necessidade s. E durante 11 anos, 
ficamos  catalogando todos os ex -votos depositados, 110.000 ex -votos, que eram a expressão 
do abandono da política pública da saúde pública desse país: os pés em poliomielite, falávamos 
das campanhas de vacinas que não foram realizadas; os cortes na mão, as topadas nos pés : o 
homem trabalhando ainda pisando no chão de forma rústica, sem nenhuma proteção .  
Quando o romeiro vinha depositar o ex -votos, ele era entrevi stado pelo estudante 
para saber qual foi o itinerário terapêutico que ele fez, se teve contato com a medicina, como é 
que foi. E depois, em sala de aula, estudávamos  isso.  
Nessa primeira fase, eu fiz um projeto de extensão n a Universidade que era 
Medicina  popular e Medicina científica – uma articulação possível . Eu observei, em Canindé, 
que quando a s crianças  estavam com diarré ia, a primeira pessoa que  eles procuravam  era a 
rezadeira. Só iam para o hospital, depois de 3 -4 dias de diarré ia, com desidratação  de terceiro 
grau.  65 
 
Eu via que tinha um hiato entre as duas medicinas : das curandeiras, das rezadeiras 
e do hospital.  Tentei fazer esse programa de articulação,  da medicina popular com a medicina 
científica, fazendo com que os residentes de medicina ficass em a serviço das rezadeiras. Eles 
iam onde estas estavam, dizendo: “ Dona dos Anjos, quais são os pacientes que tem muita 
dificuldade aí que estão precisando do médico além da reza? ” E ela quem levava o médico . A 
rezadeira era valorizada.  
Fizemos o chá for te, e eu vi que as rezadeiras diziam: “Pra tratar diarr éia, o mais 
importante é a reza e o chá ”. E os médicos diziam: “Pra nós, o mais importante no tratamento 
da diarréia é estabelecer o equilíbrio hidroeletrolítico, são os sais que tem que estar no líquido ”. 
Daí eu peguei os sais da água e o sal, que tá no soro, pra botar no chá, então chamávamos  de 
chá forte. Foi uma forma de articulação possível. Mas depois fui ficando mais em Fortaleza, no 
Hospital.  
4.2.4. Os frutos das experiências  
O primeiro livro que escrevi foi: O Índio que vive em mim, que é a relação do 
diálogo de mim comigo mesmo , quando eu fui para a Europa, o que eu vi o que que eu não vi . 
A primeira publicação foi em Francês , mas tem em português. O outro livro é Terapia 
comunitária  passo a passo, mas também vi que nem todo mundo usa a linguagem, tem gente 
que não consegue falar, apresenta as dores do corpo, falam dos seus sintomas . Daí eu saí um 
pouco da terapia comunitária e criamos a decodi ficação da linguagem corporal: Q uando a boca 
cala os órgãos falam, que eu criei algumas técnicas que aplica -se no grupo de 70 -80 pessoas e 
essas técnicas reativam a memória corporal . 
Durante a dinâmica , sente -se dor nos pés, ou dor no ombro, ou dor nas mãos, dor 
no pulso, só que passa . E, a partir dali, que se começa o diálogo . Por exemplo, eu senti dor nos 
pés. Pés simbolizam a palavra , falta de apoio. Se tá faltando apoio, são os pés que doem, tem 
toda a expressão “pisando em ovos”, “eu não sei sobre que pé dançar”, tem a ver com a postu ra 66 
 
que a pessoa tem. Tem a gastrite , todas as ites são raiva. Gastrite, da linguagem simbólica, raiva 
de digerir o alimento afetivo que eu tô recebendo. A hiperacidez é produzida pelo alimento 
material mas pelo alimento afetivo  também , nosso cérebro não distingue o que é real do que é 
virtual. Então, se você tem gastrite, significa que você tá tendo uma produção de ácido muito 
grande. A medicina biológica vai dar remédio para você diminuir a produção ou então, uma 
dieta . Mas temos  que entender  que a gastrite pode ser desencadeada por um alimento afetivo 
insalubre.  
4.2.5. O nascimento da Terapia Comunitária Integrativa  
No Hospital das Clínicas, como eu tinha uma dupla formação, eu ajudava a turma 
da psiquiatria com um grupo de 10 alunos de medicina para fazer Psiquiatria . Lá na favela do 
Piramb ú, no centro de direitos humanos, o Airton, meu irmão , advogado , já atendia aquelas 
pessoas que a polícia destruía as casas .  
Ele foi vendo que além da questão jurídica, tinha muito sofrimento psíqu ico. Então, 
alguém disse: “Por que que tu não manda pro teu irmão? Ele atende lá no hospital da 
Universidade ”. E ele começou a me mandar.  
Quando era um dois três eu resolvia.  De repente, eu comecei  a ver que não tinha 
mais condições, de chegar um dia ter oito, já tinha m seis  lá dentro, como é que eu podia ver em 
duas ou três horas quatorze  pessoas ? Nesse momento, eu disse: “Não mande mais não, reúna 
as pessoas lá na favela que eu vou com meus alunos .” E assim eu fui.  
Quando eu cheguei já tinham trinta  e tantas pessoas me esperando, todas querendo 
psicotrópico  e eu não tinha para dar . O que eu percebi foi um sofrimento coletivo: isolamento, 
perdas materiais, afetivas, crise de identidade, distorções segregativas e todas tratadas da 
mesma maneira , com remédi o, ainda bem que eu não tinha remédio para dar. Então, eu fiquei 
ouvindo . 67 
 
Eu me lembro  de uma senhora  dizendo : “Doutor, me arranja um remédio para 
dormir porque eu assisti a morte do meu marido, assassinaram ele , era uma facada no coração 
e o sangue ficou xiringando e eu fui quem acudi ele, quando eu fecho os olhos eu vejo aquela 
imagem , eu não consegui dormir ”. Daí eu peguei um receituário e comecei a prescrever e ela 
disse: “Não adianta o senhor me dar esse papel velho não, porque eu não tenho dinheiro nem 
para comprar comida para o meu filho quanto mais remédio caro ”.  
Eu digo que foi como um tapa energético, eu precisava daquele tapa para entender 
que eu não estava no hospital. Eu estava esquecendo meu lado da antropologia. Fiquei 
observando  e escutand o - essa mulher começa a falar e começa a chorar, uma traz um lenço 
para enxugar lágrimas. Daqui a pouco, uma traz um copo d'água, o outro vai dar uma massagem 
nas pernas dela, uma outra que canta , daqui a pouco a outra traz um chá  - e eu observei 
imediata mente, que aquela mulher estava recebendo o que ela veio receber que era o apoio. E 
me dei conta que aquilo era mais importante do que a minha expertise  de prescrever remédio. 
Ela r ecebeu o apoio que estava precisando.  E nesse momento , me dei com o objetiv o de criar 
essa dinâmica de apoio mútuo, baseado dos recursos culturais presentes  e então nasceu a terapi a 
comunitária . 
Quando eu percebi que eu não podia f icar dando respostas individuais para 
problemas coletivos , me veio a ideia: se o hospital que é um e spaço que trata, acolhe a patologia , 
tem a sua sala cirúrgica, toda aquela tecnologia  de alta especificidade, por que não criar espaços 
na comunidade para acolher a dor e o sofrimento, essa dor da alma usando os recursos da 
cultura?  Essa era a ideia de bas e.  
4.2.6. Quatro Varas  
Quando eu vi esse nome Quatro varas , já me chamou atenção . A história é que 
tinha um velhinho que  tinha quatro filhos e  morava na favela e que  antes de morrer, como ele 
não tinha bens materiais, chamou os quatro filhos e disse : “Olha, daqui a pouco eu me vou, eu 68 
 
não tenho dinheiro, coisa material para deixar para vocês, mas eu quero deixar uma mensagem : 
Vão no mato e cada um me traga uma vara ”. E cada um trouxe uma vara e ele pediu : “Quebre !” 
Cada um quebrou e e le disse : “Vão de no vo e cada uma traga outra ”. Daí pegou as quatro  e 
amarrou e disse: “Q uebre !” e ninguém conseguiu quebrar. Essa é a mensagem que eu deixo 
para vocês, que enquanto vocês for em unidos como essas quatro varas, nada vai destruir vocês.  
Quando eu ou vi esse nome,  Quatro Varas, a união, imediatamente eu pensei , eu vim 
aqui para unir a medicina científica com a medicina popular, a tradição com a modernidade, a 
universidade com a comunidade. O meu trabalho era de unir e me dei conta de que, os recursos 
culturais tera pêuticos locais estavam todos adoecidos – eram os curandeiros e as curandeiras, 
todas neuroleptizadas, elas foram vindo pouco a pouco.  
Fizemos uma formação em massagem anti -stress, como elas são tratadas como 
analfabetas, charlatãs, o certificado permitiria que ganhassem dinheiro, pois a reza não 
cobravam. Tinha afro, indígena, evangélico, católico e eu . (Eu) queria que essa formação  não 
fosse a destruição daquela identidade cultural.  
Depois , fizemos a  casa. Na época chamávamos Casa da Cura  que é a Oca de 
Saúde Comunitária  e conseguimos com que a Prefeitura de Fortaleza , pagasse os  curandeiros 
que atend iam as pessoas. Nós temos ao lado, o posto de saúde que trabalha a patologia que tem 
os médicos, enfermeiros e, do outro lado, a Oca de Saúde  Comunitária, onde estão todos os 
curandeiros que foram treinados na massoterapia fazendo massagem e  que ganham os salários 
da prefeitura. Fizemos  esse trabalho de complementari edade.  
4.2.7. A consolidação e expansão da Terapia Comunitária  
A terapia comunitária veio de baixo, não veio da instituição. Fo ram 20 anos para 
chegarmos até aqui . Quando fizemos a primeira tentativa, f izemos  um convênio a nível nacional 
com a  Secretaria Nacional de Drogas e estava prevista uma avaliação  de 12 mil que stionários.  69 
 
Nós vimos que, 88,5% das pessoas que iam aos postos de sa úde atrás de um remédio  
tiveram resolutividade na comunidade, na terapia, na roda  e apenas 11,5% que precisou de 
psiquiatra e de psicotrópicos, tinham recebido os encaminhados , e divulgu ei isso . 
Na época era o Ministro Temporão, ele me mandou chamar e apresentamos no 
Ministério o s resultado s. Ele disse: “Vamos implantar no SUS, eu quero isso pra ontem . Está 
havendo uma medicalização do sofrimento, isso nos interessa” . Chegamos a forma r 3.000 
pessoas, n o Programa Saúde da Família - agentes comunitários de saúde, médicos, enfermeiros  
- mas mudou o  governo . Hoje, dentre as práticas integrativas,  a única que é brasileira  é a terapia 
comunitária integrativa , o resto é tudo medicina chinesa, medicina ayurvédica, acupuntura. (A 
terapia comunitária) é coletiva, não individual.  
A terapia saiu daqui do Ceará através da Pastoral da Criança. A Doutora Zilda Arns, 
que era presidente da Pastoral da Criança, médica, participando de um congresso latino -
americano e quando apresentei, ela disse: “Dr. Adalberto, é o que a Pastoral da Criança está 
precisando. Há muito estresse, muita violência nas favelas, nas mães. (O senhor topa) fazer uma 
capacitação para os nossos agen tes comunitários de saúde?”  
Fizemos um convênio entre a CNBB com a UFC. Fizemos formações a nível 
nacional e em cada Estado, na constituição da equipe tinha líderes da Pastoral da Criança, 
representantes da prefeitura (do governo local), das universidades locais e parcerias. Essa foi 
uma estratégia muito importante da Dr. Zilda Arns porque quando a pastoral terminou, as 
universidades e os municípios começaram a ser demandadores desse trabalho.  
Quando realizamos o treinamento das líderes da Pastoral do Brasi l todo, eu disse: 
“Precisa ter um manual”, e eu fiz o manual da terapia comunitária, porque era só verbal. No 
início era manual, depois virou o livro Terapia passo a passo  e a pastoral da Criança editou e 
treinava os líderes a partir desse manual. As regra s da TCI foram sendo institucionalizadas a 
medida que foram aparecendo, foi muito mais transpiração coletiva do que inspiração.  70 
 
Depois começaram as Conferências Nacionais de Saúde. Delegamos terapeutas 
comunitárias para irem a Brasília e lá se juntaram un s como os outros para propor políticas. O 
pessoal da TCI se juntou com outros movimentos de educação popular e assim emergiu a TCI.  
O movimento começou com a comunidade, a Instituição entrou depois, mas 
estrategicamente, sempre institucionalizei e vejo que  tem que ter um envolvimento pessoal, se 
eu não me envolvo, eu não me desenvolvo.  
No início, chamamos de Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária, não 
queria entrar na linha do poder, de impor as coisas, chamando de Centro. Hoje no Brasil temos 
quarenta e seis Movimentos Integrados de Saúde Mental Comunitária em cima da nossa 
filosofia, que são os polos formadores em TCI.  
São todos movimentos com a sua cara própria. Ninguém tinha preocupação de 
buscar vínculo institucional, porque a instituição par a dar uma resposta é fora da realidade, é 
limitada e não está suficientemente atenta.  
A metodologia da terapia comunitária é muito simples, parte -se de uma situação -
problema, de uma inquietação. O foco não é o problema, o foco é a emoção.  E em torno da 
emoção que as questões vão se desenvolver, não é em cima do problema.  
Hoje a Universidade me reconhece, até o título de professor emérito me deram por 
conta desse trabalho. Criei a Associação Mundial de Psiquiatria Social pra dar mais ampli tude 
a esse traba lho que não é centrado na patologia, mas no acolhimento do sofrimento .  
Entre a teoria e  a prática , para mim  a prática  é soberana, porque ela tem a ver com 
a vida e com a minha vida também . Eu não tive problema à nível institucional, recebi um 
certificado de reconhecimento pelo trabalho, pela organização da associação mundial de 
psiquiatria social, o problema era teoria e prática e tentar construir uma coisa saindo dos 
esquemas pré -fabricados.   
 71 
 
4.2.8. O modelo da Terapia Comunitária na atualidade  
Eu queria criar um modelo onde o sofrimento , que não é patologia, não se trata sse 
com remédios,  mas com acolhimento .  Porque não criar uma dinâmica onde as pessoas que vem 
atrás de um Salvador, atrás de um I luminado, na realidade , o que elas precisam é entre elas, elas 
são parte do problema e são partes da solução também. E hoje a TCI  é um espaço de palavra 
que libera.   
Liberta da invisibilidade uma dor, um sofrimento, que permite a pessoa receber 
apoio, de escuta que ressoa na história de cada um, que vai permitindo as identificações e 
construção de vínculos.  
A mística da terapia comunitária é reconstruir simbolicamente onde houve 
destruições materiais. No Brasil e n o mundo, temos  vivido muitas catástrofes coletivas. Aquelas 
ruptu ras de barragem da mineradora da Vale , do Fundão, de Mariana e Brumadinho, em Minas 
Gerais, onde morreram mais de 300 pessoas e tudo isso provocando destruições de rios, campo 
de produção, cidades inteiras  soterradas com grande impacto no meio ambiente, devastação na 
floresta do Amazonas, provocadas por incêndios criminosos e corrupção dos homens políticos 
e no mundo, as guerras, as migrações forçadas, que tem alimentado a cultura da intolerância, 
todo esse  povo que tá fugindo da guerra estão entrando na Europa, e não querem mais deixar 
entrar.  
E essa guerra, essa mudança é feita  pela política econômica mundial de certa forma, 
vai despertando esse ódio fraticida jamais vivenciado antigamente e vai agravando  e 
provocando essas fraturas das relações familiares sociais.  Todas essas catástrofes produzem 
caos material, ambiental e afetivo que aqui nos interessa mais, sendo uma ponte de estresse 
gerador de trauma, sofrimento coletivo . E nós temos modelos clínicos que dão respostas 
individuais como se fosse uma patologia que tem que ter um remédio que gera dependência. Eu 
não sou contra os remédios  mas é  necessário para quando for preciso .  72 
 
4.2.9. A Terapia Comunitária e o enfrentamento da pandemia  
Chega no Brasil e no mundo a pandemia da COVID -19 e toda a humanidade 
conheceu ao mesmo tempo, o confinamento social como forma de se proteger e a 
vulnerabilidade da vida humana e das instituições.  
Ora, a superação das calamidades do passado se fazia pelo  estar junto, era um 
apoiando o outro. Com a pan demia, a forma de proteção foi o inverso, se afaste dos outros. Ora, 
o hábito de estar próximo e ao mesmo tempo de nos afastarmos, ou seja, isolar -se fisicamente 
e evitar a aglomeração, tem aumentado a proble mática psicossocial, uma morbidade dos 
transtornos mentais, depressão , ideias suicidas, estresse, violência intrafamiliar  porque as 
pessoas estão confinadas  
Com a pandemia, nós não pudemos  mais fazer as rodas presenciais por conta do 
confinamento . Daí  veio a ideia de fazermos  online. Fizemos as rodas online e  chegamos a fazer 
durante o mês de  março e abril , mais ou menos, 3000 rodas.  
Fizemos  parceria s com  Associação Brasileira de psiquiatria social, que eu sou 
presidente ; Departamento de Saúde M ental Comunitária da WASP ( World Association of 
Social Psychiatry ); com a Associação Brasileira de Terapia Comunitária e a rede latino -
americana e a rede europeia de T erapia Comunitária . Hoje  estamos presente em 27 países . 
Começamos a oferecer ao público de forma virtual com os objetivos de: fortalecer 
vínculos e construir essa rede de apoio; minimizar o estigma e o preconceito em relação a pessoa 
infectada, estimulando a empatia (porque agora com esse isolamento, a tendência é quebrar os 
vínculos que são imp ortantes); resgatar e desenvolver a resiliência dos Profissionais de Saúde 
trazendo experiências ricas que abordam o sentido da vida, da dor e do sofrimento; oferecer um 
espaço de escuta para os profissionais envolvidos no combate à COVID ; e preparar 
emoci onalmente as pessoas, que sejam suspeitas de COVID , minimizando os efeitos negativos 73 
 
dessa confirmação diagnóstica e fortalecer os vínculos e rede de apoio entre as pessoas que 
estavam vivendo o isolamento social com a partilha de estratégias de autocuidad o. Poder falar, 
ouvir, criar vídeo em um ambiente  livre de julgamento, tem sido um alento para muitas pessoas .  
Em meio às inquietações, a descoberta e aprendizagem, o que mais chama a atenção 
é a capacidade resiliente de fazer dos acontecimentos traumátic os uma ocasião para criar, 
inventar. Eu me lembro de uma tarde  um depoimento assim: “ Eu tava terminando um curso 
para ser formadora de yoga e  tive um acidente . E eu perguntei: “O que que você fez para superar 
isso? ” e ela: “E u transformei esta queda, num passo de dança. Eu fui fazer a prova prática como 
cadeirante ”. Então as rodas virtuais, tornaram -se uma rede de apoio e de resgate da esperança 
para essas pessoas em confinamento mas também na descoberta dos potenciais desconhecidos 
e de transformar as adv ersidades da vida, superar -se e transformar -se e ser transformado por 
elas. 
4.2.10. Os modelos solidários  
Nós temos o modelo clínico, só os médicos e os profissionais podem intervir porque 
estudaram pra isso. Pra mim existe modelos clínicos e modelos solid ários. Modelos solidários 
não vão trabalhar em cima da pato logia e sim da promoção da vida e  a promoção da vida não é 
apenas proteger o nosso corpo biológico, é proteger o que temos em comum: a água, a terra, o 
ar. El e é muito mais ampl o. E todos nós somos  cuidadores da vida.  
A terapia comunitária, as terapias integrativas pra mim são modelos solidários 
porque vai trabalhando em cima da solidariedade, do saber construído e não é, também contrário 
ao outro modelo, el a é complementar. El e não é alternativo, ou um ou outro, são  os dois juntos. 
Isso também foi uma coisa que nos ajudou muito a avançar sem brigas .  74 
 
Nós precisamos do especialista, modelo clínico só médico, enfermeiro pode usar, 
mas o solidário, todos são chamados. E no começo os  médicos ficavam achando que a gente 
estava formando médico de pé descalço. Não, não é pé descalço, ele vai promover a saúde.  
Hoje o sofrimento é de viver na pluralidade e na diversidade. As patologias dos 
intracelulares já conhecemos quase todas. Do intrapsíquico, já tem diagnóstico e tratamento 
para isso, os psicotrópicos. Mas as patologias das interações, de um não suportar o outro, de um 
querer destruir o outro e é a grande contribuição da terapia comunitária, aprender a conviver 
com a saúde coletiva, respeitando a pluralidade das pessoas presentes, das suas culturas, das 
diferenças do meio ambiente.  
4.2.11. A terapêutica do amor  
No modelo que eu fui formado, eu aprendi técnicas para exercer poder sobre os 
outros. O cognitivo fica a serviço do teórico, do racional e não dialoga com as emoções, 
ocasionando em uma separação entre razão e emoção, cérebro e coração.  
O cuidar do o utro muitas vezes traduz o descuido de si mesmo. A imagem que nós 
temos do cuidador é de quem se sacrifica pelo outro. Eu vejo que essa separação entre o racional 
e o afetivo germina gerando uma dicotomia entre a razão e a emoção, a mente e o corpo, a teor ia 
e a prática, o que tem gerado a coexistência de mentes brilhantes em corpos mutilados.  
A minha proposta é que mudemos essa filosofia: O outro é tão importante quanto 
eu. Eu sou tão importante quanto o outro, aí sim eu saio do lugar do que se mata pelo outro pra 
eu também ser interpelado.  
Eu faço terapia comunitária para mim, não para o povo. Eu faço a minha com eles, 
eu sou parte. Assim, saímos do pedestal pra ir para uma realidade mais horizontal, saímos do 
verticalismo do poder. É na horizontalidade q ue tem o amor, o respeito. Onde tem poder, você 
não pode ser você, não pode fazer suas opções, sou em quem vou te aconselhar, lhe dirigir, 75 
 
fazer. O outro fica escravo. Onde tem amor, tem respeito, tome as decisões, mesmo que sejam 
contrárias a mim.  
O gran de desafio para os cuidadores é a questão do amor e do poder. A terapêutica 
é o amor, é o cuidado, é o respeito da diferença. É o amor que é terapêutico, não é o poder. O 
poder é escravista.  
  76 
 
CAPÍTULO V – PERSPECTIVAS   
 
Pode -se dizer que as práticas tradicionais de saúde se ressignificaram  através das 
gerações  e conduzem à saúde através do movimento da vida e do coletivo . Viu-se também que 
o corpo doente é símbolo do desequilíbrio das multidimensões humanas envolvidas, e curar, 
tratar não limita -se a uma relação estática e individualizada, pelo contrário, abrange um norte 
prático, necessariamente técnico, mas também ético, afetivo, estético, que considera as 
dimensões intersubjetivas do indivíduo , consolidando  pontes e remodelando práticas que 
agreguem afetividade, conforme citado por Ayres  et al.(2009) (44). 
Esta construção nos remete ao campo da integralidade em saúde, que segundo Pinho 
et al. (2007) compreende os aspectos que envolvem desde a regulação das políticas públicas do 
setor ao olhar para o sujeito -usuário em um arcabouço de atendimento que considera o cuidado 
nas mais diversas dimensões do ser humano (45) movendo a política para a saúde .  
As práticas integrativas em saúde possibilitam a abertura do eixo terapêutico para 
outras racionalidades, na medida que enxergam não a doença mas o doente, reconduzindo o 
cuidado para instrumentos orientado às experiências coletivas, grupais, culturais, in stitucionais, 
alargando o escopo de práticas possíveis e de pluralidade dialógica . (46). Tanto Marcos Freire 
como Adalberto Barreto experimentam práticas coletivas de cuidado, enobrecendo a cultura e 
o saber popular , encarando o coletiv o como uma missão de democratização .  
Nesse tocante, os dois depoentes são congêneres quando ressignificam a cultura 
local para a promoção da saúde no seu território. Redescobrem, ou melhor , colaboram com  a 
integração homem/natureza e natureza/cultura na garantia de saúde para sua comunidade. Na 
fala de Marcos Freire: “De céu, terra e vida todo mundo entende e dessa experiência prática 
de cheirar o cheiro da palha, de respirar, de sorrir, foram vindo todas aquelas práticas 77 
 
chinesas que são infinitas. ” e de Adalberto Barreto  “me dei conta que aquilo era mais 
importante do que a minha expertise de prescrever remédio. Ela recebeu o apoio que estava 
precisando [...] me dei com o objetivo de criar essa dinâmica de apoio mútuo, baseado dos 
recursos culturais presentes”  conservam -se riquezas sobre o poder da natureza e da cultura no 
cuidado ao ser humano.  
Aliada à essa concepção de integralidade no cuidado, apresentam -se os desafios 
contemporâneos em saúde que tem suas fragilidades expostas com o agravamento e ocorrência 
da pandemia que nos acomete. O país enfrenta uma situação nova que requer mudanças de 
comportamento aos níveis individual e comunitário  (47).   
O distanciamento e isolamento social como forma de con ter a pandemia, criou um 
“medo social” nas pessoas, separando -nos cada vez mais. Conforme referido por Adalberto “ a 
superação das calamidades do passado se fazia pelo estar junto, era um apoiando o outro. 
Com a pandemia, a forma de proteção foi o inverso, se afaste dos outros ”. Assim, as pessoas 
estão mais vulneráveis pela ansiedade e pela ociosidade, agregado ao medo “do futuro” que 
está sendo um grande causador de transtornos psicológicos (48).  
E neste cenário eminente, usufruir das práticas integrativas se tornou possível pelo 
uso das tecnologias, que aproximaram as pessoas (mesmo que virtualmente) em reuniões on -
line e lives. Vejamos na fala de Marcos Freire a transcendência da oferta da prátic a domiciliar 
feita individual, em domicílio, mas que se torna coletiva e curativa  “Descobri possibilidades 
de encontros que são significativos, embora não sejam presenciais, do ponto de vista físico, 
são mais presenciais do que muitos encontros que fazemos  por aí .” 
Dado o exposto, Marcos Freire e Adalberto Barreto, mesmo que em territórios 
distantes, são congruentes no cuidado integral dirigido ao ser humano para promoção da saúde 78 
 
plena, associado aos valores culturais e da natureza que empoderam e energizam as práticas de 
saúde . 
E neste arquétipo cultural e natural, as práticas integrativas se assemelham com o 
arquétipo do Amor, uma energia poderosa, manifestada em várias formas no mundo e 
ressonante, tal qual que quando o reconhecemos como padrão e nergético, ele se move em 
direção à totalidade e à cura (49).  
  79 
 
CAPÍTULO V I – CONSIDERAÇÕES FINAIS   
 
Realizar esta pesquisa foi um grande desafio pois buscamos compreender a 
consolidação das PIS através das vivências e experiências dos dois atores sociais destacados, 
com os seus próprios entrames sociais e culturais, enriquecendo o cenário saúde que está em 
permanente construção e mudanças.  
Notou -se que a utilização das práticas integrativas ressignificou uma  forma de 
cuidado próxima ao natural, com utilização de técnicas manuais e corporais, que o eixo 
terapêutico atu al não provinha, marginalizando os aspectos culturais e tradicionais e também o 
acolhimento do corpo humano em todas as suas dimensões.  
O percurso do estudo legitimou a expressividade social e cultural , abrilhantando  o 
contexto com a narração de trabalhado res singulares acessados por meio da entrevista, de 
observações de encon tros e diálogos informais, dinamizando a historicidade.  
Consideramos que , o instrumento metodológico utilizado, a H istória Oral, permitiu 
o diálogo com informações inéditas configuran do conjunções socioculturais e recuperando o 
vivido conforme concebido por quem viveu.  
Outro recurso metodológico que favoreceu e dinamizou o estudo envolveu o  
debruçar -se sobre os documentos relevantes historicamente das práticas integrativas em saúde 
que registram institucionalmente e legitimam as discussões e deliberações ocorridas.  
Ademais, recorremos à leitura e análise da Política Pública Nacional e Distrital de 
práticas integrativas em saúde, evidenciando a harmonia entre o constructo social e as 
orientações dessas políticas, resgatando as potencialidades de tratamento e cuidado integral.  80 
 
Cabe ressaltar a importância do espaço conquistado pelas PIS nas ações políticas 
públicas, que a legitimou enquanto abordagem contributiva para a saúde pública do p aís e do 
mundo, bem como do processo reflexivo de promoção da saúde e desenvolvimento social.  
Observamos que a pesquisa suscitou a horizontalidade, e que novos estudos sejam 
realizados para estudar essa dimensão e acessar outras experiências em construção ou já 
construídas que contribuem para o fortalecimento deste eixo terapêutico . 
Por fim, os achad os da pesquisa nos convoca m e clama m urgência de atenção ao 
cuidado , individual e  coletivo , reforçado pelo contexto histórico e pandêmico que nos 
encontramos. Sentir -nos parte do p laneta e com apuração de uma terapêutica coletiva e humana 
faz-se necessário para as quebras de paradigmas no cuidado e evolução e sobrevivência da nossa 
espécie.   
Indubitavelmente, o estudo  foi de generosidade, de transm utação , de igualdade, de 
entrelaçamento, e assim, a partilha  do poema de Cris Pizzimenti , (que tantas vezes, foi atribuído 
a Cora Coralina) traduz em palavras todas as emoções interiorizadas  
“Sou feita de retalhos.  
Pedacinhos coloridos de cada vida que passa pela minha e que vou costurando na alma.  
Nem sempre bonitos, nem sempre felizes, mas me acrescentam e me fazem ser quem eu sou.  
Em cada encontro, em cada contato, vou ficando maior...  
Em cada retalho, uma vida,  uma lição, um carinho, uma saudade...  
Que me tornam mais pessoa, mais humana, mais completa.  
E penso que é assim mesmo que a vida se faz: de pedaços de outras gentes que vão se 
tornando parte da gente também.  
E a melhor parte é que nunca estaremos prontos, finalizados...  
Haverá sempre um retalho novo para adicionar a alma. [...]  
E que assim, de retalho em retalho, possamos nos tornar, um dia, um imenso bordado de 
“nós”.  81 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
 
1.  Gewehr RB, Baêta J, Gomes E, Tavares R. On traditional healing practices: Subjectivity 
and objectivation in contemporary therapeutics. Psicol USP. 2017;28(1):33 –43.  
2.  Aguiar E de. Medicina: Uma Viagem Ao Longo Do Tempo. 2010;148. Available from: 
http://www.livrosgratis.com.br  
3.  Pagliosa FL, Da Ros MA. O relatório Flexner: para o bem e para o mal. Rev Bras Educ 
Med. 2008;32(4):492 –9.  
4.  Fertonani HP, De Pires DEP, Biff D, Dos Scherer MDA. The health care model: 
Concepts and challenges for prima ry health care in Brazil. Cienc e Saude Coletiva. 
2015;20(6):1869 –78.  
5.  de Sousa IMC, Bodstein RC de A, Tesser CD, Santos F de A da S, Hortale VA. Práticas 
integrativas e complementares: Oferta e produção de atendimentos no SUS e em 
municípios seleciona dos. Cad Saude Publica. 2012;28(11):2143 –54.  
6.  Telesi Júnior E. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma nova eficácia 
para o SUS. Estud Avancados. 2016;30(86):99 –112.  
7.  Dias MA. a Importância Das Pics E Dos Atores Socias Da Medicina Alte rnativa E 
Tradicional. 2006;  
8.  Tesser CD, Sousa IMC de, Nascimento MC do. Práticas Integrativas e Complementares 
na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate. 2018;42(spe1):174 –88.  
9.  De Sousa IMC, Tesser CD. Traditional and complementary m edicine in brazil: Inclusion 
in the Brazilian unified national health system and integration with primary care. Cad 
Saude Publica. 2017;33(1):1 –15.  
10.  Barros NF de, Spadacio C, Costa MV da. Trabalho interprofissional e as Práticas 
Integrativas e Complem entares no contexto da Atenção Primária à Saúde: potenciais e 
desafios. Saúde em Debate. 2018;42(spe1):163 –73.  
11.  Tradicional M, Complementar M, Tradicional M, Tradicional M, Chinesa MT, Social T, 
et al. Ministério da Saúde. 2020;1 –20.  
12.  Homeopatia:  ciência, filosofia e arte de curar. Vol. 85, Homeopatia: ciência, filosofia e 
arte de curar. 2006. p. 30 –43.  
13.  Wenceslau LD, Röhr F, Tesser CD. Contribuições da medicina antroposófica à 
integralidade na educação médica: Uma aproximação hermenêutica. I nterface Commun 
Heal Educ. 2014;18(48):127 –38.  
14.  Ministério B, Atenção S De, Atenção D De. Secretaria de Atenção à Saúde Departamento 82 
 
de Atenção Básica Série C . Projetos , Programas e Relatórios. 2009.  
15.  Silva GKF da, Sousa IMC de, Cabral MEG da S , Bezerra AFB, Guimarães MBL. Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares: trajetória e desafios em 30 anos do 
SUS. Physis Rev Saúde Coletiva. 2020;30(1):1 –25.  
16.  Dacal M del PO, Silva IS. Impactos das práticas integrativas e complementa res na saúde 
de pacientes crônicos. Saúde em Debate. 2018;42(118):724 –35.  
17.  Ruela L de O, Moura C de C, Gradim CVC, Stefanello J, Iunes DH, do Prado RR. 
Implementation, access and use of integrative and complementary practices in the 
unified health system: A literature review. Cienc e Saude Coletiva. 2019;24(11):4239 –
50.  
18.  Tesser CD, Barros NF de. Medicalização social e medicina alternativa e complemen tar: 
pluralização terapêutica do Sistema Único de Saúde. Rev Saude Publica. 
2008;42(5):914 –20.  
19.  Alane AR.  Dilemas na construção e efetivação da política nacional e distrital de práticas 
integrativas e complementares em saúde Brasília -DF, 2015. 2015;  
20.  Sampaio TL. Analise das Práticas Integrativas em Saúde na Atenção Básica do Distrito 
Federal . 2013;50(5).  
21.  Governo do Distrito Federal Agnelo Santos Queiroz Filho Governador : José Bonifácio 
Carreira Alvim Rosalina Aratani Sudo Grasielle Vilela d e Assis Arishita.  
22.  Jatai JM, Silva LMS da. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência. Rev Bras Enferm. 
2012;65(4):691 –5.  
23.  Lemes AG, Nascimento VF do, Rocha EM da, Moura AAM  de, Luis MAV, Macedo JQ 
de. Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de enfrentamento às drogas entre 
internos de comunidades terapêuticas: SMAD Rev Eletrônica Saúde Ment Álcool e Drog 
(Edição em Port. 2018;13(2):101 –8.  
24.  Feitosa L, Oliveira. LB de, Barbosa. A, Oliveira. J, Oliveira. M, Sampaio I. Terapia 
Comunitaria Como Un Nuevo Recurso En La Práctica De Atención. 2016;1502:129 –35. 
Available from: https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/viewFile/1047/593  
25.  Santos  PRM dos, Cerencovich E, Araújo LFS de, Bellato R, Maruyama SAT. Ethical 
dimension of circle Integrative Community Therapy on qualitative research. Rev da Esc 
Enferm da USP. 2014;48(spe2):148 –54.  
26.  Braz J de L, Sampaio JMV, Junior ET de S, Pedro F de S , Braga LC da S. Terapia 
comunitária integrativa e seu diálogo com a Gestalt -Terapia. Rev IGT na rede. 83 
 
2017;14(27):201 –17.  
27.  Rangel CT, Miranda FAN de, Oliveira KKD de. Communitarian therapy and nursing: 
the phenomenon and its context. Rev Pesqui Cuid é Fundam Online. 2016;8(1):3770.  
28.  de Carvalho MAP, Dias MD, de Miranda FAN, Filha M de OF. Contribuições da terapia 
comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): Do 
isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saude Publica. 2013;29(10):2028 –38.  
29.  Ferreira Filha M de O, Lazarte R, Barreto A de P. Impacto e tendências do uso da Terapia 
Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev Eletrônica 
Enferm. 2015;17(2):172 –3.  
30.  Patias ND, Hohendor ff J Von. Quality criteria for qualitative research articles. Psicol em 
Estud. 2019;24:1 –14.  
31.  Zanatta JA, Costa ML. Algumas reflexões sobre a pesquisa qualitativa nas ciências 
sociais. Estud e Pesqui em Psicol. 2012;12(2):344 –59.  
32.  Poupart J, Desl auriers JP, Groulx L -H, Laperrière A, Mayer R, Pires, A.P. A pesquisa 
qualitativa. Enfoques epistemiológicos e metodológicos.  4 ed., Petrópolis, RJ: Vozes, 
2014.   
33.  Antonio Alberto Banha de Andrade. A importância da história oral como metodologia 
de pes quisa. III Encontro Ensino História [Internet]. 2016;1 –9. Available from: 
http://www.eventos.ufu.br/sites/eventos.ufu.br/files/documentos/mariacristinasantosde
oliveiraalves.pdf  
34.  Cappelle CA, Borges LP, Miranda RA. Um Exemplo do Uso da História Oral com o 
Técnica Complementar de Pesquisa em Administração. VI EnEO. 2006;13.  
35.  Jackson Ronie Sá -Silva, Cristóvão Domingos de Almeida, Joel Felipe Guindani. 
Pesquisa documental: pistas teóricas e metodológicas. Rev Bras História Ciências 
Sociais. 2009;1(1):1 –15.  
36.  Bauer MW, Gaskell G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual 
prático. 13. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2015.  
37.  Weller W. Tradições hermenêuticas e interacionistas na pesquisa qualitativa: a análise 
das narrativas segundo Fritz Sc hütze. 32a Reun Anu da Anped. 2009;1 –14.  
38.  Germano I, Adriana F. Autobiographical narratives of youth in conflict with the law. 
2008;9 –22.  
39.  Paiva VLM de O e P. A pesquisa narrativa: uma introdução Vera Lúcia Menezes de 
Oliveira e Paiva. Rev Bras L inguística Apl [Internet]. 2008;8(2):1 –7. Available from: 
http://www.letras.ufmg.br/  84 
 
40.  Eugenio B, Trindade LB. A entrevista narrativa e suas contribuições para a pesquisa em 
educação. Pedagog Em Foco. 2017;12(jan./jun. n7):117 –32.  
41.  Silva VP, Barros DD. Método história oral de vida: contribuições para a pesquisa 
qualitativa em terapia ocupacional * Oral method life history: contributions for the 
qualitative research in occupational therapy. Rev Ter Ocup Univ São Paulo. 2010;21, 
n.1:68 –73.  
42.  González MP, Sánchez L. Cultura contemporânea e medician alternativa . 2016;(June).  
43.  Fialho A, Maria I, Dias V, Palacios M, Rego A. Instrumento de coleta de dados 
quantitativos em pesquisas de bioética realizadas com crianças . Quantitative data 
collection instrument in research conducted with bioethics Cuantitativa de instrumentos 
de reco pilación de datos en la investigación realizad. 9(3):179 –86.  
44.  De Medicina I, Araujo De Mattos R, Russo JA, De L, Sobre P, De Integralidade P, et al. 
UERJ.   
45.  Brito -Silva K, Bezerra AFB, Tanaka OY. Direito à saúde e integralidade: Uma discussão 
sobre os desafios e caminhos para sua efetivação. Interface Commun Heal Educ. 
2012;16(40):249 –59.  
46.  Ayres JR de CM. Cuidado e reconstrução das práticas de Saúde. Interface - Comun 
Saúde, Educ. 2004;8(14):73 –92.  
47.  Oliveira WK de, Duarte E, França GVA d e, Garcia LP. Como o Brasil pode deter a 
COVID -19. Epidemiol e Serv saude  Rev do Sist Unico Saude do Bras. 
2020;29(2):e2020044.  
48.  Bezerra DRC  Paulino ET Santo FHE Magalhães RS Silva VG . Uso das Práticas 
Integrativas e Complementares no período de isol amento social da COVID -19 no Brasil . 
Research, Society and Development, v.9, n.11 .  
49.  Boccalandro MPR. O amor na relação terapêutica e no processo de cura. Psic. 
2003;4(11):72 –81.  
 85 
 
APÊNDICE A  - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
PROJETO DE  PESQUISA: Um olhar sobre as Práticas Integrativas em Saúde  
PESQUISADORA: Luana de Moura Vital  
CONTATO: luanamnutri@gmail.com  Fone: (61) 98433 4809  
ORIENTADORA RESPONSÁVEL: Profa. Dra. Fernanda Maria Duarte Seve ro 
CONTATO: fernanda.severo@fiocruz.br  Fone: (61 ) 99908 6846  
SUJEITOS ENVOLVIDOS: Profissionais de saúde vinculados historicamente com as 
Práticas Integrativas em Saúde  
 
Eu, ___________________________________________________________________, 
______________________ (nacionalidade), __________ (idade) ________________, (estado 
civil), ______________________ (profissão), RG nº ___________________, CPF 
______________________, a ceito participar do estudo intitulado Um olhar sobre as Práticas 
Integrativas em Saúde , cujo objetivo é analisar a contribuição da trajetória de trabalhadores 
vinculados historicamente com as práticas integrativas e sua relação com a promoção de saúde 
no território regional.  
          A pesquisa trata -se de um estudo qualitativo e utilizará a entrevista para a coleta das 
vivências dos participantes. A entrevista será realizada de forma voluntária e individualmente, 
sendo o horário agendado previamente com o  entrevistado. Acontecerá de forma remota por 
plataforma digital sendo garantida a preservação na íntegra das memórias coletadas pela 
pesquisadora.  
          Os riscos inerentes a pesquisa é mínimo visto que o participante terá respeitada sua 
privacidade e livre decisão se sua identidade será divulgada e quais serão, dentre as informações 
que fornecerá, as que podem ser tratadas de forma pública. No m ais, todas as memórias e 
vivências coletadas serão gravadas e preservadas na íntegra através de um dispositivo digital 
que será destruído após 5 anos da pesquisa.  86 
 
          É garantido ao participante o conhecimento dos objetivos e informações da pesquisa,  tal 
como, a desistência a qualquer momento de colaborar com o estudo, sem qualquer prejuízo.  
          É assegurada a assistência durante toda a pesquisa ao participante, bem como é garantido 
o livre acesso a todas as informações e esclarecimentos adicion ais sobre o estudo, ou seja, tudo 
o que queira saber antes, durante e depois da sua participação, será concedido ao participante.  
          Assim, tendo sido orientado quanto ao teor de tudo aqui mencionado e compreendido a 
natureza e o objetivo do referid o estudo, manifesto meu livre consentimento em participar, 
estando totalmente ciente de que não há nenhum valor econômico a receber ou a pagar, por 
minha participação.  
          Em caso de reclamação ou qualquer tipo de denúncia sobre este estudo devo liga r para o 
CEP FIOCRUZ BRASÍLIA (61) 3329 -4638, situado na Avenida L3 Norte, s/n, Campus 
Universitário Darcy Ribeiro, Gleba A, Brasília - DF ou enviar email  para 
cepbrasilia@fiocruz.br . 
          O participante te m livre acesso ao seu registro do consentimento quando o quiser, sendo 
necessária a solicitação por endereço eletrônico para a pesquisadora.  
Brasília, ___________ de 2020.  
 
               Sim, aceito participar da referida pesquisa, manifestando meu livre 
consentimento em participar do estudo, porém, mantendo minha identidade sigilosa.  
               Sim, aceito participar da referida pesquisa, manifestando meu livre 
consent imento em participar do estudo, podendo minha identidade se tornar pública.  
             Não, não aceito participar da referida pesquisa.  
  87 
 
APÊNDICE B - Roteiro da Entrevista  
Informações gerais  
 
ENTREVISTADO:  
 
ENTREVISTADOR(ES):  
 
ASSISTENTE DE ENTREVISTA:  
 
TRANSCRIÇÃO:  
 
CONFERÊNCIA DE FIDELIDADE:  
 
LOCAL:  
DATA:  
Ficha técnica do registro/degravação:  
(  ) Vídeo  (  ) Áudio  (  ) Fotografia  
Câmera (equipamento utilizado):  
Formato do arquivo em vídeo/duração:  
Formato do arquivo em áudio/duração:   
Equipe de f ilmagem (operadores/assistente)  
Software de degravação: (  ) Sim (  ) Não  Qual?...................................  
Disponibilização em acervo público (  ) após ... anos   (  ) 2020  (  ) imediato   88 
 
Forma de citação em caso de uso das informações (modelo da  referência):  
Seção 1 – Trajetória pessoal (perspectiva de história de vida, marcada teoricamente pela 
história oral)  
(E) Gostaria de saber um pouco sobre sua trajetória pessoal: onde foi que você nasceu, em que 
lugar /data, como chamavam seus pais ou chama m, teve ou tem irmãos. Algumas lembranças 
da cidade natal, dos tempos de escola e escolha da formação, quais os lugares que morou e 
trabalhou. Enfim, fique à vontade para começar da forma que se sentir melhor.  
1 - Local de nascimento. Infância – episódios,  pessoas, irmãos  
2 - Sobre sua família  
3 -  Sobre sua formação  
4 -  Sobre o envolvimento com as Práticas Integrativas  
5 -  Sobre escolhas e percursos iniciais da vida profissional  
6 -  Pessoas que influenciaram seu envolvimento com a Medicina Tradicional  
 
Seção 2 – Política Nacional de Práticas Integrativas e as políticas distritais  
(E) Conte -me o que lhe levou a escolher práticas integrativas para a promoção da saúde . Quais 
as inspirações e concepções da Política Pública de Práticas Integrativas e Complem entares.   
1 – Como você se envolveu com às práticas integrativas/território de atuação?  
2 – Qual a motivação no território encontrava?  
3 -  O que esperava da sua atuação como profissional? (objetivos, projeções, intenções)  89 
 
4 -  Qual era o cenário político ? (enfrentamentos, receios)  
5 -  Como se deu o processo de consolidação d as práticas integrativas? E sua 
implementação?  
6 -  Quem são as pessoas que você lembra de fazerem parte avidamente dessa época?  
7 – Qual a transformação/aposta de cuidado em saúde esperada?  
 
Seção 3 – Práticas integrativas e a atualidade, enfrentamento da pandemia  
(E) Gostaria de fazer com você uma reflexão sobre o momento atual, considerando também a 
pandemia e o distanciamento e isolamento social que enfrentamos. O que considera 
fundamental que já aconteceu nas PIS e o que ainda gostaria de contribuir para ampliação da 
oferta e acesso das práticas para a promoção da saúde.  
1 – O que representa as PIS para você?  
2 - Qual a representatividade das PIS na pandemia?  
3 – Como define o t rabalho dos terapeutas para este momento difícil?  
4 -  Sobre o Brasil de hoje no cenário da promoção de saúde – o que considera 
importante ser destacado?  
5 -  Redes interpessoais/ quem são as pessoas e instituições que você considera 
fundamentais para expa ndirmos no cuidado e promoção de saúde integral dos 
indivíduos?  
 
(E) Gostaria de acrescentar mais alguma coisa?  90 
 
APÊNDICE C – Transcrição da entrevista do Colaborador Marcos Freire  
Ficha técnica  
tipo de entrevista : narrativa  
entrevistadores : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
entrevistado: Marcos de Barros Freire Júnior  
levantamento dos dados : Luana de Moura Vital  
pesquisa e elaboração do roteiro : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
conferência de transcrição : Luana de Moura Vi tal 
técnico de gravação : Leandro Mendes Nascimento  
local : Brasília – DF – Brasil  
data: 11/08/2020  
duração : 2h57m5s  
páginas : 41 
 
Entrevista realizada no contexto da pesquisa “Um olhar sobre as práticas integrativas em 
saúde”, estudo da pesquisadora Luana de  Moura Vital. A escolha do entrevistado se justificou 
pelo importante papel que teve na consolidação das práticas integrativas no DF e por ter sido 
uma fonte de inspiração e renovação para mim e muitos outros que passam pela sua essência.  
 
Luana:  Eu gostar ia de saber um pouco sobre sua trajetória pessoal, como foi a infância do 
senhor, onde nasceu, lembranças que o senhor tem dessa época, até sua escolha da formação, 
onde o senhor trabalhou, enfim, fique à vontade para começar como o senhor preferir.  
Marcos : Nessa primeira parte eu posso começar falando que eu tive uma infância muito 
privilegiada em termos de natureza. Eu morava em frente à praia e todo final de semana a gente 
ia lá em Pernambuco, em Olinda, a gente ia para um lugar chamado Aldeia, em um bai rro que 
fica em uma (inint) [00:00:22]. Tenho uma estima muito grande por esse livro, eu tenho (inint) 91 
 
[00:00:26]. Meia hora, 40 minutos de carro e lá era floresta, Mata Atlântica, tinha açude, tinha 
coisas interessantes, cobra, de vez em quando aparecia u ma cobra. Então eu sempre fui muito 
ligado à natureza e sempre me identifiquei muito com essa parte aí. E tem um evento muito 
particular, que eu tenho resgatado ele, eu também falei, mas gostaria de falar agora. Eu devia 
ter uns 10 anos, ou oito anos, e aí  falava: "Eu preciso me lembrar de uma coisa agora para eu 
me lembrar para o resto da vida, e eu preciso fazer uma associação de alguma coisa", e aí eu 
falei: "Olha, humano e respiração, a gente precisa respirar para viver". Eu achei que era uma 
coisa nece ssária, eu busquei meu (inint) [00:01:24] e isso seria uma coisa que eu ia lembrar 
para o resto da minha vida como um momento de conexão com essa idade. Eu não tenho muita 
precisão se foi 10 anos, oito, nove anos, e hoje em dia eu trabalho com respiração. E aí sempre 
me recordo daquela coisa, como é que eu faço essa conexão. Mas aí eu fui nesse ambiente, 
nesse mundo de 1960, 1970, que a natureza realmente era muito exuberante, estava muito 
disponível para a gente aproveitar ela, e eu, lá em Pernambuco, ia m uito a uma praia chamada 
Praia dos Carneiros, e, nessa época, com 15 anos, eu já era um pouco mais adolescente, ela era 
uma praia que era particular. Não sei se vocês conhecem, já ouviram falar, mas ela fica na foz 
de um rio, então nesse rio que chega no m ar, entre esse rio e uma boa faixa de terra, que é a 
Praia dos Carneiros, ela era de propriedade de um avô de um amigo meu, que o avô já tinha 
falecido e estava dividida ali teoricamente entre os 12 filhos que ele tinha, e um desses filhos 
eram os pais dos  meus amigos, e, enfim, eu conheci outros primos também, a gente costumava 
ir para essa praia. Ia andando, eu pegava o ônibus, ia até Tamandaré, e depois tinha que ir 
andando, não tinha transporte, não tinha nada, era uma praia deserta. E que esses contato s com 
a natureza eram muito interessantes. E lá nessa praia tem um arrecife na foz do rio, entre o rio 
e o mar, que você vai andando no arrecife, você vai lá para o alto -mar. De um lado fica a praia 
e a foz do rio, que é praia também, água salgada, porque enche e esvazia, e do outro lado é o 
mar, já o alto -mar mesmo. Então lá nesse lugar, e lá tem um lugar muito bonito chamado Poço 92 
 
Azul, que é um poço lá de dentro do rio, mas extremamente fundo, que a gente não conhece o 
quão profundo é, mas que a gente sem pre ia lá: "Vamos no Poço Azul", e ficava o dia, e ia com 
os amigos, tudo. Então era um contato muito intenso, e a partir daí e de um suposto diálogo 
meu com as baleias - que não existiam no lugar, eu nunca (inint) [00:04:24] baleia lá -, mas, 
enfim, de es tar no alto -mar e de saber das histórias da baleia e de gostar daquilo, eu fiz inclusive 
uma música. A gente tinha um conjunto, a música era Parem de Matar as Baleias, e a gente 
cantava, enfim, e lá perto, em Cabedelo, na Paraíba, tinha um local de matança  de baleia, de 
caça de baleias e tal, era bem aquela época. E ali eu decidi que ia estudar a natureza, nesse 
contexto daquela frase Parem de Matar as Baleias, dos arrecifes, do Poço Azul, enfim, da praia, 
da natureza mesmo deserta. E aí eu estava estudando , morava lá em Recife. Eu vim para Brasília 
com o meu pai antes disso, bem antes disso, com 12 anos, por isso que eu tenho a referência de 
Olinda antes dos 12 anos, quando eu trouxe aquela coisa da respiração, e ele foi eleito deputado 
federal para trabalh ar, e era oposição do grupo autêntico, do MDB aqui em Brasília, e foi nesse 
contexto que eu vim para Brasília. Mas nunca me adaptei muito bem, não, largar aquela 
natureza e vir para o barro vermelho e a secura, tinha os amigos e tudo isso, então eu vim com  
12 anos, eu (sempre vim) [00:05:59] com pai, não tem jeito. Mas quando eu fiz 16, eu arranjei 
um jeito de ir morar lá em Recife de volta, em Olinda, sozinho, e aí já estou nessa parte, essa 
Praia dos Carneiros já faz parte desse contexto. E aí estudando, e eu fui fazer zootecnia na 
Universidade Rural de Pernambuco, então o meu primeiro curso foi zootecnica. E lá, estudando 
a anatomia dos animais domésticos, comparando com a anatomia dos seres humanos, foi que 
eu decidi fazer a faculdade de medicina. Então eu passei por toda uma formação... eu acho que 
eu fiquei só um semestre ou um ano na faculdade de zootecnia, mas nesse contexto de estudar 
a genética, estudar a zoologia, estudar a anatomia, e foi aí que eu decidi. Aí eu fiz um novo 
vestibular e passei par a medicina e vim estudar na UNB, na Universidade de Brasília. Isso era 
1979. Então eu vim para a medicina com esse contexto de estudar a natureza, bem diferenciado 93 
 
do que a maioria das pessoas vai fazer medicina, porque quer ser médico, quer trabalhar, que r 
tratar, quer isso, quer aquilo; eu fui fazer para conhecer a natureza, para estudar anatomia, para 
estudar fisiologia. E aí na UNB foi muito legal, todos esses cursos da biologia, da genética, da 
embriologia, que eu já tinha estudado um pouco também lá, eu fui fazendo isso, mas sempre 
olhava para aquelas práticas médicas que até então não existiam na universidade, nada de 
medicina alternativa - que era esse o termo - e fui fazendo, me aproximando, por cursos 
pequenos, informativos de homeopatia, cursos de  naturopatia, enfim, toda essa gama de coisas 
iam aparecendo fora, de ioga, andei muito com o pessoal das artes, teatro, o pessoal das artes 
plásticas, e levava eles para ver aula de anatomia lá na faculdade de medicina, participava de 
aulas de ioga, de de senho, de pintura de corpo humano, e ia tirando essas coisas. Enquanto a 
gente estudava a marcha na faculdade de medicina, a gente estudava a dança na faculdade de 
artes, e eu ficava fascinado com aquilo. E meus amigos da dança ficavam fascinados com os 
conhecimentos da medicina também, então a gente conviveu muito com a música, ia muito para 
a cachoeira, essa coisa das águas, aí fui me encontrando em Brasília com as águas cristalinas, 
com as cachoeiras do Tororó, saía da universidade: "Vamos para o Tororó" , ia um fusquinha 
com umas sete pessoas dentro lá para o Tororó, e aí ia uma musicista com o violino, e o outro 
ia com pinturas, com quadro, uma coisa bem ligada. E fui estudando, até que um dia eu me 
deparei com uma missão chinesa que veio ao Brasil e que  fez um contato com a faculdade da 
UNB e deixou lá vários livros de medicina, inclusive, mas de todas as áreas, e eu fui lá olhar 
esses livros de medicina chinesa, de acupuntura, que eu já estudava, e também, nessa época, eu 
comecei a apresentar alguns pro blemas de saúde e eu fui tratando exatamente com essas 
medicinas que eu ia estudando. Então comecei a comer arroz integral, dieta, aí (inint) [00:10:25] 
uma coisa nova para (inint) [00:10:26]. Naquele tempo, você comer arroz integral significava 
você (comp rar) [00:10:32] arroz integral para fazer, não tinha self -service, não tinha nada com 
arroz integral, ou você comprava e fazia, então fui mudando a dieta e fui me cuidando com isso. 94 
 
E no mesmo passo que chegaram esses livros da medicina chinesa lá na UNB, eu também pude 
fazer um curso de do -in, que é a automassagem, com o professor do Brasil, que trouxe a técnica 
para cá, escreveu alguns livros, chamado Juracy Cançado. Ele tem dois livros, Do -In - Livro 
dos Primeiros Socorros volume um e volume dois, e come cei a me tratar com isso, então 
comecei a usar os pontos. Eu me lembro que eu fiz o curso, uma semana, alguns dias, e depois 
eu fui para Pernambuco de carro e a viagem todinha eu fui relembrando os pontos, fazendo os 
pontos, estudando e tal, e desde esse c urso eu comecei a usar os pontos e nunca parei até hoje, 
até hoje eu estudo esses pontos e uso, e me trato com eles. E, junto com isso, comecei a ver as 
coisas da alimentação, e aí entrei no mundo dessas coisas que, embora não estivessem presentes 
dentro d a faculdade, no mundo de fora estavam cada vez mais presentes, inclusive com 
(Rajneesh) [00:12:04], que é o (Osho) [00:12:06], depois mudou de nome. Então eu ia lá em 
uma chácara do Lago Sul, ali atrás do Gilberto Salomão, no Instituto Ser, se não me engan o, e 
aí tinha um monte de coisas alternativas, e eu ia fazendo. Uma dessas coisas foi o curso da 
ciência do contato e do movimento com o médico psiquiatra Ângelo Gaiarsa, então a gente 
ficou lá uns 10 dias estudando contato, movimento e tudo, e comecei a l er os livros do Gaiarsa, 
que são muitos, interessantes, e bem dessa área médica, mas pegando a área da psiquiatria, das 
emoções, da consciência, tudo isso, e fui sempre usando e estando presente com isso. E lendo 
esse livro de acupuntura e tal, e durante o  curso fui trazendo isso para dentro, então eu tive duas 
experiências que eu já contei várias vezes elas, uma em um trabalho de parto, dentro do 
internato, e estava lá em uma sala uma mulher lá dando à luz, mas eu era interno, tinha residente 
R1, R2, tinha  o plantonista lá, o médico, e decidiu -se que ia passar um fórceps (nesse parto) 
[00:13:34]. E aí eu, enquanto o pessoal foi pegar o fórceps, comecei a apertar o ponto da mulher, 
fiz um contato com ela falando: "Olha, vou apertar uns pontos aqui de acupunt ura, de 
massagem, não sei o que", enfim, o pessoal ficou do lado de lá, eu fiquei do lado da mulher 
apertando os pontos, e antes do fórceps ser montado a mulher deu à luz. Então eu falei: "Nossa, 95 
 
mãe, não acredito", aquela coisa, e aí falei para o médico, ficou todo mundo interessado, e nessa 
época eu estudava também parto natural, Leboyer, então tudo que era alternativo, que não 
estava lá na faculdade, eu estava atrás. Então estudava parto Leboyer, parto domiciliar, toda 
essa coisa, e tive essa experiência . E outra experiência que eu tive muito forte com os pontos 
também foi na clínica cirúrgica, que tinha um senhor já bem de idade que tinha sido operado e 
que estava vomitando seguidamente, e já tinha tomado todo o arsenal de medicações para 
vômitos, para n áuseas, mas continuava, e aí eu fui ver esse senhor. Quando entrei no quarto, 
tinha um técnico de enfermagem fazendo um do -in nele e eu percebi logo, eu olhei e percebi, e 
aí ele estava fazendo nas mãos e eu fui, peguei pontos nos pés para aquela mesma coi sa. E, sem 
dizer uma palavra, ele entendeu o que eu estava fazendo, e eu entendi o que ele estava fazendo, 
e essa pessoa melhorou instantaneamente. E aí foi outra coisa também que me marcou muito, 
como que uma coisa muito simples pode ter um efeito muito g rande de evitar (inint) [00:15:40], 
de evitar muita medicação, do contato, como que isso funciona, você apertar um ponto no corpo, 
na anatomia, no músculo, na pele, e como isso muda o estado de saúde da pessoa e tudo mais. 
Então nessas duas experiências eu  fui me tratando e aí comecei também a ajudar os outros a 
passar isso adiante e tudo mais, e, quando eu me formei, 1985, eu fui mexendo minhas coisas 
para ir para a China estudar acupuntura, e antes de sair para a China eu conheci - era a época, 
exatamente , tinha acabado a ditadura, 1985, estava tomando posse a Nova República, Tancredo, 
que faleceu, (inint) [00:16:43] Sarney, e tal, e eu estava acabando a faculdade, inclusive já me 
formei sendo o reitor o Cristovam Buarque, então já tinha realmente acabado.  Ele foi que fez a 
colação de grau da gente. E, nessa época, estava se preparando para ter a oitava conferência 
nacional de saúde e eu já tinha participado em Recife, aí eu estava lá nas férias, eu acho que a 
oitava foi em março, eu passei janeiro, dezembr o, lá em Recife, e já participei lá de uma 
conferência estadual de saúde preparatória para a conferência nacional lá em Recife. Então eu 
já comecei a entrar em contato com a fitoterapia lá e com essa coisa do movimento do SUS, 96 
 
que não era SUS ainda também,  nem tinha as práticas, nem tinha SUS, mas também dessa coisa 
da participação popular. E uma coisa que eu passei foi que no segundo ou terceiro ano da 
faculdade de medicina tinha uma matéria que chamava sociedade e medicina ou medicina e 
sociedade, e foi n essa matéria que eu decidi, dentro da medicina, que eu ia fazer saúde pública 
e que ia fazer promoção de saúde. Então eu entrei em 79, devia ser 81, alguma coisa, e me veio, 
estudando essa disciplina e buscando material de estudo, exatamente o livrinho que  eu até hoje 
procuro ele - eu não sei onde está - da conferência de Alma -Ata. Então eu li aquilo tudinho, 
sublinhei, falei: "É isso que eu quero fazer dentro da medicina, não tem outra coisa, é estudar a 
promoção da saúde, os agentes comunitários, saber qu e a saúde está ligada ao transporte, à 
moradia, ao ambiente e tudo isso", então desde essa época eu fui juntando coisa, eu falei: "Eu 
quero é isso". Então, muito naturalmente, quando começaram a ter as conferências, eu fui 
participando e na oitava eu já es tava de volta a Brasília e participei da oitava todinha e, dentro 
da oitava conferência teve um grupo que partiu para exatamente fazer a proposta da implantação 
das medicinas alternativas, da fitoterapia, da homeopatia, no SUS, ou dentro do sistema público . 
E aí eu participei desse grupo, conheci inclusive o diretor do (inint) [00:19:41] que eu trabalho 
hoje lá nesse grupo. Estava recém -iniciado, em 86 isso, a oitava, e desde 83 esse diretor, o 
Carlos Alberto Campos Camargo, que é médico, que era o diretor da regional de Planaltina, já 
tinha chamado o professor (João Cléber) [00:20:02] da UNB e contratado um cargo lá da 
direção do hospital um raizeiro e técnico agrícola da Bahia para cuidar de um canteiro semeado 
com as plantas medicinais do professor João C léber. Então desde o início esse local já trouxe a 
ciência da UNB, do professor, e a cultura popular do raizeiro, o senhor Reinaldo (Lordeiro) 
[00:20:36], que era também técnico agrícola, muito bem formado, com um conhecimento bom, 
e com a relação com as p essoas (inint) [00:20:44], coisa do raizeiro mesmo: "Vem cá, eu resolvo 
seu problema, pega essa erva, faz um chá, não sei o que". E também lidava muito bem com os 
médicos do hospital, do centro de saúde. Esse canteiro, hoje em dia, é uma policlínica, mas n a 97 
 
época era o centro de saúde número um de Planaltina, e do outro lado o hospital. Então esse 
canteiro foi feito no meio das duas coisas. E houve uma participação também boa do médico, o 
diretor incentivando essa prática, o povo logicamente se reconhecendo  ali, dizendo: "Eu 
conheço essa planta, essa aqui eu tenho lá em casa, para que serve mesmo?", então começou 
esse diálogo e essa coisa que é cultural, secular, desde o início, que junta as coisas da África, 
dos índios, da Europa, da Ásia, essas plantas tod as que a gente tem no Brasil, vieram nesses 
séculos todos aí pelos navios dos portugueses de todos os continentes, de todas as culturas, e 
com todos os rituais da culinária, do benzimento, do tratamento mesmo, da coisa do Cerrado. 
Então eu conheci o doutor  Carlos Alberto e participei um pouco do INAMPS, da comissão 
(inint) [00:22:20] INAMPS e tal, e também, antes mesmo de ir para a China - isso era 86, eu 
fui para a China em setembro de 86 -, mas em 1986, no governo José Aparecido, que foi o 
governador de B rasília nomeado pela Nova República, ele criou no gabinete civil o Instituto de 
Tecnologia Alternativa, que trouxe, dentro da medicina, as medicinas alternativas e eu pude 
fazer parte desse instituto, foi o meu primeiro trabalho, fui contratado e participe i e, nesses 
meses que eu fiquei lá, eu pude fazer um trabalho em Brazlândia, que era um dos focos do ITA 
- Instituto de Tecnologia Alternativa, uma farmácia verde, que era comandada a partir do 
conhecimento do seu (inint) [00:23:31], que é um raizeiro tamb ém daqui, do interior de Goiás, 
lá de Brazlândia, que depois eu descobri que em 1920 ele trabalhou em Planaltina, depois de 
radicou lá em Brazlândia, e ele montou uma farmácia imensa lá com a ajuda do ITA e do 
governo de ervas do Cerrado. Então durante alg uns meses eu ia com ele para o Cerrado colher 
ervas, ele e mais umas três, quatro, cinco pessoas se embrenhavam no Cerrado, ele conhecia 
tudo, a gente levava sacos e eu fotografei tudo isso, as plantas, e trazia para essa farmácia e 
consultava as pessoas a li e ia dando chá e tal para as pessoas e também as pessoas (participantes) 
[00:24:24] lá, farmácia verde em Brazlândia. Então eu convivi muito com ele, peguei muito 
carrapato no Cerrado, (inint) [00:24:36], porque ia mesmo na mata, comia o frango, chegava  lá 98 
 
(inint) [00:24:44] uma pessoa (inint) [00:24:45] "Mata uma galinha aí para nós" e tal, aquela 
conversa, e durante meses eu fiz isso. Até que chegou a hora de eu ir para a China, e aí eu saí 
do ITA, viajei e fui estudar acupuntura em Xangai, Colégio de Medicina Tradicional de Xangai, 
mas em um curso que era de estrangeiros, para estrangeiros, International (inint) [00:25:16] 
Training Center, no Colégio de Medicina Tradicional de Xangai. Conheci já algumas pessoas 
que tinham ido para esse mesmo colégio em  Beijing e esse colégio tinha em (inint) [00:25:34] 
também, Nanquim, ou Pequim, então tinha três centros de treinamento de estrangeiros na China 
nessa época. Era um curso introdutório de três meses de acupuntura, mas muito intensivo, todos 
os dias aula, (i nint) [00:25:51]. E eu já sabia um bocado usando os pontos, estudei os 
meridianos, tudo aquilo, já me tratava, e então eu fiquei lá nesse colégio e durante essa parte, a 
gente também ia no jardim botânico, aí no jardim botânico tinha uma seção de plantas 
medicinais lá em Xangai, então a gente sempre se interessava. E conheci pessoas da América 
do Sul, do Brasil, que estavam lá estudando acupuntura também, da Bolívia, da Colômbia, de 
vários locais, e da Europa também. Um deles, um inglês que o pai é iraquian o, a mãe inglesa, e 
que estava estudando, na verdade, na escola chinesa mesmo, estudou acupuntura, ele era casado 
com uma moça da Suíça e nós fizemos uma amizade muito grande, e eles falavam chinês e 
tudo, e aí, nessa amizade, a gente pôde andar e estudar mais a fundo ainda a medicina chinesa. 
Ele tinha um conhecimento grande, porque ele passou dois anos estudando chinês para fazer a 
faculdade de medicina chinesa, e a gente foi em vários locais, cidades onde o chá é mais famoso 
e por aí vai, visitamos a Mur alha da China, todos esses templos sagrados, oratórios, que o 
templo que chama (inint) [00:27:36] da paz celestial lá em Pequim, que é todo armado dentro 
dessa concepção da medicina chinesa, e aí começamos a estudar Tai Chi Chuan também. No 
intervalo desse  curso, quando esse curso acabou, eu fiz um estágio em um hospital que só 
tratava as pessoas com massagem, e aí estudei lá, estudei (inint) [00:28:02], descobri, vi esse 
departamento de massagem para crianças, então eu conheci bastante a China e bastante e ssa 99 
 
coisa da medicina chinesa e da cultura, do taoísmo, que, na verdade, a medicina chinesa é 
baseada no taoísmo, que é um livro que estuda a natureza para colocar esse conhecimento da 
natureza nos afazeres das atividades humanas, entre as quais a medicina , mas também a 
engenharia, também a música, as artes, as formas de governo, táticas de guerra, influencia todo, 
a culinária, tudo isso. E a gente sempre ia buscar essas coisas. E aí, no intervalo, quando eu 
acabei o meu curso de três meses, mais um mês nes se estágio nesse hospital de massagem, eu 
fui para a Índia a convite do Maharishi Mahesh Yogi, que é um guru, que eu conheci o pessoal 
da (inint) [00:29:20] na comissão (inint) [00:29:22] no Ministério da Previdência Social, que 
quando começou com essa coi sa das práticas integrativas da medicina alternativa, o Maharishi, 
que é um guru que pegou esse propósito de trazer a (inint) [00:29:36] para o ocidente, que foi 
nos Estados Unidos, ficou muito famoso, os Beatles visitaram ele, têm fotos com ele, fizeram 
música para ele e tudo, enfim, e nessa comissão (inint) [00:29:55] no Ministério da Previdência 
Social eu conheci duas pessoas que vieram representando o Maharishi para ofertar a introdução 
da (inint) [00:30:05] no sistema público do Brasil, através do Mini stério, e que terminaram 
criando o Hospital de Medicina Alternativa lá em Goiânia, então era o Zé Luís, que vim 
encontrar com ele lá na Índia, quando eu fui para a Índia, mas vim encontrar com ele agora 
recentemente, em 2018, no Congresso Brasileiro de Prá ticas Integrativas, que foi aqui no Rio 
de Janeiro, vários anos depois. Então isso era 86 para cá. Bom, e aí eu passei um mês na Índia, 
viajando pelos lugares lá da Índia, fui em Goa, também procurava muito essa coisa do português 
na Ásia, fui em Goa, fui em Macau, na China, então sempre buscando essa herança dos 
portugueses também, e sempre vendo como isso chegou no Brasil, tanto a coisa dos asiáticos 
quanto a coisa dos indianos também, de Goa, e como Portugal chegou em Goa (inint) 
[00:31:14]. E, depois, e u passei um mês em um local chamado Maharishi Nagar, que é um 
(ashram) [00:31:24] do Maharishi, tendo essa oportunidade de frequentar um curso de um mês 
com o Maharishi dando as aulas para estrangeiros, à sua maioria americanos e europeus, eu o 100 
 
único brasi leiro lá, de (inint) [00:31:43]. E eu era o único também que me vestia como indiano, 
o resto tudo (inint) [00:31:50] e eu com os trajes indianos, e estudando (inint) [00:31:57] e me 
deliciando com aquela coisa, porque tem muitos princípios que são muito se melhantes ao 
taoísmo, especialmente a questão do vazio e da inexistência, ou a questão da unidade, da 
totalidade, que depois eu vou trazer aqui na terceira parte da entrevista, como uma alternativa 
mesmo política, para o SUS, para a própria política mesmo,  que é essa experiência da unidade, 
e que a gente vem trabalhando com ela lá em Planaltina, nas aulas de automassagem e tudo 
isso, que eu acho que é o que está faltando para a gente deixar de destruir tanto as coisas como 
a gente tem destruído, e ter mais solidariedade e tudo mais. E aí eu fiz essa pergunta ao 
Maharishi, que na China, eu disse a ele (inint) [00:33:05] chinesa e tudo isso, e que a divisão 
da China começa pelo (Yin) [00:33:12] e pelo (Yang) [00:33:12], e que tem alternância entre o 
(Yin e o Y ang) [00:33:19], um se torna o outro, o outro se torna um, um é o oposto do outro, 
são interdependentes, tudo isso, que isso seria um terceiro elemento. Então tem o Yin, tem o 
Yang e tem a relação do Yin com o Yang. E, na (inint) [00:33:35], e isso é a div isão da unidade, 
segundo o taoísmo, então, na verdade, o mundo é uma coisa só e nós que dividimos o mundo, 
e que é muito parecido com a coisa bíblica também do conhecimento, de Adão e Eva que vivem 
no paraíso e aí, quando passam a ter o conhecimento, estra gam o paraíso, porque começa a 
razão, começa o ser humano, começa a comparação, começa a divisão. Então você sai de um 
mundo que é a unidade e entra no mundo de divisão, que traz coisa boa também, mas que traz 
o risco que se concretiza se estragar o paraís o. E traz, o taoísmo, como uma possibilidade, e que 
estava muito presente lá no Maharishi também (inint) [00:34:26] de você frequentar os dois 
mundos, você frequentar o mundo da divisão e você frequentar o mundo da unidade, é só passar 
para um lado e para o outro. Então (inint) [00:34:38] já divide logo em três, então a unidade é 
dividida em três, que são os três (inint) [00:34:45] dentro da medicina, que são exatamente vata, 
pitta e kapha, que se você for ver, kapha é muito o Yin, vata é muito o Yang e pit ta muito a 101 
 
relação, que é a transição entre um e outro, que isso dá origem também a outras coisas como, 
em sânscrito, (inint) [00:35:13], que são três coisas da unidade que estão representando a 
imaterialidade, a materialidade e a transição entre elas. E i sso, dentro do taoísmo, ele diz que a 
unidade vira dois e o que os dois geram o três, então ele tem esse passo e esse espaço da divisão 
em três partes, da qual o mais evidente, o mais geral é a terra, o céu e a vida, então tudo está 
contido nisso, a terra,  a vida e o céu, e que a vida é exatamente o encontro, a relação do céu 
com a terra. E aí eu fiz essa pergunta a ele: "Olha, quando divide, um fala de (inint) [00:36:06], 
o outro fala de Yin e Yang e da relação que gera o três e tal, que isso é muito semel hante, e 
claro que quando você divide o três, aí vai para os elementos, no taoísmo também, mas são 
outros elementos, tudo isso, aí vai se distanciando na racionalidade, na divisão, mas e a unidade, 
é a mesma aqui na Índia e lá na China?", aí ele disse: "É a mesma, agora a divisão é que a gente 
difere, e essa unidade eu vejo que é a mesma em toda cultura que considera a unidade e que 
traz a unidade como uma proposta existencial, terapêutica etc.", e aí eu vejo que é a mesma dos 
ianomâmis, dos índios, da cult ura africana, do transe dos (inint) [00:37:02], no mundo inteiro. 
Quando você experimenta a unidade, é a mesma unidade, e da importância que essas medicinas 
e essas culturas dão para a experiência dessa unidade dentro da medicina, como uma ferramenta 
de cu ra, de tratamento ou de existência saudável, porque não precisa nem estar doente para ser 
curado, mas como uma ferramenta da existência saudável. E aí isso me marcou muito e eu 
sempre tive essa tendência mesmo da unidade, de ter essa experiência de estar n o meio do mato, 
não sei se eu sou mar, se eu sou baleia, se eu sou arrecife, (inint) [00:37:50] azul, céu e terra, 
então eu me sinto muito bem nesse espaço. E no espaço pouco dividido, então eu nem divido 
muito, fico nesse espaço que já é imenso pela sua p rópria definição, é tudo ali. E voltei para a 
China depois desses dois meses, um mês viajando e um mês fazendo o Maharishi, e fiz o curso 
avançado de acupuntura, mais três meses lá na mesma escola, em Xangai, dessa vez o curso 
avançado, que eram dois estág ios. Eu fui mesmo para fazer o um, mas fiz os dois, lá eu decidi 102 
 
fazer o outro. Voltei também nos Estados Unidos, porque o meu caminho foi Rio, Los Angeles; 
Los Angeles, Japão; Japão, China. Então, nesse intervalo, na verdade antes de ir para a Índia, 
eu voltei aos Estados Unidos e voltei para a China e para a Índia, para o Japão e para a Índia, e 
depois voltei para a China, então também nos Estados Unidos, em São Francisco, em Los 
Angeles, é muito difundida essa coisa da medicina alternativa, é um polo irr adiador para o 
mundo, e lá eu também pude fazer contato, ir em livrarias, comprei um monte de livros, o meu 
amigo que estava lá comigo: "Mas você vai comprar isso tudo?", mas comprei um monte de 
livros de medicina chinesa, enfim, de várias coisas que eu já  tinha visto a bibliografia com esse 
amigo inglês lá, já tinha visto esses livros, levei para a China, da China trouxe para o Brasil, e 
pude também ver essa coisa emergente do ocidente nessa área alternativa, inicialmente com o 
Ângelo Gaiarsa, mas também c om o (inint) [00:40:07], que trouxe para o ocidente muitas 
técnicas indianas, mas dessa coisa que brotou no ocidente também e que é muito semelhante à 
coisa energética da China, da acupuntura, da medicina chinesa, com Ida Rolf, o Rolfing, que é 
uma metodol ogia. Inclusive, antes de ir para a China, eu fiz 10 sessões de Rolfing e foi um dos 
livros que eu comprei lá, também foi sobre Ida Rolf, as falas da Ida Rolf, mas comecei a estudar 
a bioenergética, Reich, e tudo, que depois eu tive a oportunidade, quando já voltei da China, de 
fazer aqui em Brasília, na Unipaz, uma formação com o John Pierrakos, que foi aluno do Reich, 
junto com o Alexander Lowen, que desenvolveram a bioenergética, tudo isso. Então esse ramo 
também das couraças musculares, do Reich, do Âng elo Gaiarsa, então sempre também me 
interessou muito, das massagens em cima das couraças, enfim, da circulação mesmo de energia, 
de emoção, de tudo isso, e da psicologia. Então eu fui, fiz esse segundo estudo lá no segundo 
curso avançado de acupuntura e vi m para o Brasil. Passei, antes, na Tailândia, e sempre quando 
eu ia nesses lugares, na Tailândia, no Japão, em Macau, em Hong Kong, sempre procurava as 
medicinas originárias daquele local, então na Tailândia ia em locais também que tinha muita 
massagem, en fim, conhecia a medicina desse local. E fui para lá, aí fui para a Europa, passei 103 
 
um tempo na Europa, Suíça, França, Portugal, Inglaterra, e depois vim para o Brasil. Então, no 
Brasil, eu vim com o propósito de me estabelecer em Olinda, mas o ITA ainda est ava 
funcionando e me chamou para atuar no Instituto de Saúde Mental, que estava sendo formado, 
na verdade, ainda existe dentro da Secretaria de Saúde, na Granja do Riacho Fundo, onde 
morava Médice, naquele tempo. A Granja do (Golbery) [00:43:01], que é a G ranja do Ipê, virou 
(inint) [00:43:04] de paz, então estava no contexto de surgir essas coisas, da antipsiquiatria, aí 
eu já estudava psiquiatria também, tudo que estava por fora da universidade eu ia atrás e 
buscava. E aí eu aceitei, aí vim para Brasília,  já tinha montado o consultório lá e tudo, mas tinha 
um chamado grande e eu vim e fui fazer acupuntura e comecei a ensinar automassagem às 
pessoas, aos clientes do Instituto de Saúde Mental. Era um grupo do ITA, contratado pelo ITA, 
através de uma associaç ão e tal, mas tinha horóscopo, tinha acupunturista, tinha homeopata, 
tinha astrólogo, tinha um monte de coisas, nutricionista, plantação, enfim, alimentação integral, 
várias coisas dessa alternativa cuidando dessas pessoas, mas também a assistência psiquiá trica 
normal, convencional, tinha pessoas fazendo ioga. E foi aí que eu comecei a fazer 
automassagem com as pessoas, que era o ensino da medicina chinesa, então eu (cansava) 
[00:44:30] de ensinar o ponto que eu já ensinava antes, já tinha essa experiência,  para as 
pessoas, respiração, os passos do tai chi e tudo mais, e passei lá um ano, mais ou menos, até 
que eu fiz o concurso para a secretaria de saúde como médico generalista e uma das coisas que 
fez eu ser admitido foi exatamente essa experiência que eu tive no ocidente. O avaliador tinha 
essa - inclusive, eu encontrei com ele anos depois - abertura e a valorização desse meu 
conhecimento da existência dessas coisas, porque realmente o meu grau de conhecimento da 
medicina mesmo foi suficiente para me aprov ar no concurso, na prova oral. Então ele: "Cadê, 
você não tem residência?", eu falei: "Não tenho residência", "Mas aí não dá", eu falei: "Olha, 
mas depois eu passei um ano na China estudando", ele falou: "É? Então vamos conversar mais", 
e aí ele me admitiu , eu entrei na secretaria e, dentro, já estava na transição do ITA se acabando 104 
 
e sendo incorporado pela secretaria de saúde, pelo menos essa prática da medicina alternativa, 
do Instituto de Saúde Mental, e dentro da secretaria já tinha o movimento da douto ra Aparecida 
Costa, que junto com o secretário de saúde Milton Menezes, criar um programa de 
desenvolvimento de terapias não -convencionais ligado ao gabinete do secretário de saúde, que 
era o Milton Menezes. Então estava nesse processo, e dentro dessa cria ção eles estavam 
implantando um horto medicinal lá no Riacho Fundo. Fazia um mês que eu tinha entrado na 
secretaria, eu estava no Gama, e aí eu fui, logicamente, na inauguração do horto, nem sabia 
direito quem estava promovendo nem nada, mas quando eu cheg uei no horto eu encontrei o 
Carlos Alberto lá do INAMPS, lá da conferência, e aí falei: "Olha, estou na secretaria e tal, 
estou vindo da China", ele sabia que eu estava na China e tal, ele falou: "Rapaz, vamos para 
Planaltina trabalhar lá no canteiro, está  com homeopata, vamos fazer acupuntura lá", e aí eu 
falei: "Eu topo, logicamente", estava no Gama, e aí ele puxou o secretário e disse: "Olha, o 
Marcos já entrou, médico generalista e tal, bota ele lá em Planaltina" e em uma semana eu 
estava lá. Aí eu saí da minha lotação no Gama, que realmente não era a minha vocação, mas, 
enfim, foi o meu caminho para chegar em Planaltina. E aí eu comecei a trabalhar lá em 
Planaltina com acupuntura dentro desse local que tinha os canteiros, que a gente resolveu 
batizar de  Unidade de Saúde Integral. Então tem um prédio que tem até hoje lá, que ele (inint) 
[00:47:58] Joana conhece, onde são feitos os atendimentos e tal, e tinha lá o raizeiro, seu 
(Lordeiro) [00:48:07], os canteiros estavam imensos, muito canteiro, tinha pess oas que 
cuidavam do canteiro, tinha duas homeopatas que trabalhavam lá uma parte da carga horária 
atendendo as pessoas com homeopatia, tinha a fitoterapia presente, fazia acupuntura junto com 
outro médico generalista também, que tinha passado no mesmo conc urso que eu, chamado 
Gilson Dantas, então nós dois fomos lotados nessa unidade de saúde integral, que nem existia 
formalmente, mas que era ligada ao diretor da regional, e a gente trabalhava lá o tempo integral 
com acupuntura, e logo no início eu percebi q ue só fazer acupuntura era muito pouco, mudava 105 
 
muito pouco, na verdade, se você continuava na mesma relação médico -paciente e tal. E aí eu 
comecei a fazer grupo de automassagem também, então todo mundo que queria vir para a 
acupuntura, eu marcava na sexta -feira de manhã para a gente se encontrar em uma palhoça que 
tinha de folha de buriti, meio arredondada, que é onde tinha também a fitoterapia, onde 
começou, depois do canteiro veio essa palhoça, depois veio esse outro prédio dos ambulatórios, 
e ali é que f oi uma maravilha, porque se chovia a palha molhava e tinha um cheiro, se era seco 
a palha tinha outro cheiro, então o espaço já era um ser vivo, tinha terra, e lotava, o negócio 
começou a ficar lotado de gente, e a gente fazendo, e eu ensinando medicina ch inesa, e comecei 
a ver que a coisa era muito mais compreensível, a medicina chinesa e a teoria, a racionalidade, 
do que é a medicina ocidental para eles, o que é uma célula, o que é uma molécula, o que é não 
se sabe se um tecido, mas de céu, terra e vida t odo mundo entende, é a linguagem própria 
mesmo de planta, e dessa experiência prática de cheirar o cheiro da palha, de respirar, de sorrir, 
e aí foram vindo todas aquelas práticas chinesas de (inint) [00:50:37], que são infinitas, quanto 
mais você pesquisa , mais você acha e vai passando de uma para outra, então foram dando muito 
certo esses grupos e a gente começou a promover semanas de saúde integral, que chamava 
vários terapeutas de Brasília, que eu conhecia, vários, o Roberto (inint) [00:51:04], que eu f azia 
terapia com ele, aí eu chamava, ele ia lá, falava aquelas coisas maravilhosas. Eu comecei a 
estudar na Unipaz também, aí chamava, na época, (inint) [00:51:16], que é um francês que 
ensinava shiatzu e várias outras coisas também em Brasília, era bem fa moso, tinha muitos 
alunos, ele ia lá falar para a gente também sobre a vida, a concepção, e ele é um cara que 
trabalhava com a saúde, mas a formação dele é arquiteto, e aí botava mais ainda a palhoça em 
jogo, a casa, o ser humano, e chamava pessoas da secr etaria também, professores da UNB, o 
Roberto Azambuja esteve lá falando sobre, enfim, pesquisas e várias coisas do emocional, da 
importância da emoção na gênese das doenças, e chamava arquitetos da cidade, o pessoal que 
cuidava do lixo da cidade, enfim, o pessoal do teatro da cidade para fazer peças lá para a gente 106 
 
ou mesmo de fora da cidade. Então durante nove anos consecutivos a gente fez uma semana no 
ano dessa semana de saúde integral. Ia a Escola do Sol, que ficava na Unipaz, escola de criança, 
aí ia a  família para o local, levava as crianças, que ficavam fazendo uma oficina com as 
professoras da Escola do Sol, os adultos iam participar de outras atividades, e chegou a ir lá o 
secretário de saúde (inint) [00:52:49] alugava uma lona de circo, e isso depo is já, porque foram 
nove anos. Eu sei que essa palhoça ficou pequena, não cabia mais a gente, aí a gente partiu para 
fazer aquele espaço onde a gente faz automassagem atualmente, que é uma roda também, 
circular, de 20 metros de diâmetro com uma muretinha, e que nessas épocas dos encontros de 
saúde integral a gente alugava uma lona de circo e botava lá o circo. E aí ia também palhaço de 
circo, ia músico, ia teatro, ia todo mundo, e (inint) [00:53:29] muito solícita, queria ir mesmo, 
apresentava, as escolas i am lá, tinha exposição de quadro, então tiveram as mais diversas coisas, 
desde algodão, (inint) [00:53:44] algodão, desfiava, levava aquelas máquinas de fiar o algodão, 
fazia algodão, contava a história, enfim, e ia trazendo muito da cultura, fazia biscoit o de vidro, 
que é um biscoito que tem lá em (Campina) [00:54:01], que ele é (quebrador) [00:54:02], não 
sei o que, e a gente foi fazendo isso ano após ano. E em 1992, quer dizer, no meio desse tempo, 
eu decidi fazer pós -graduação de especialização em saúde  pública na UNB, e a minha 
monografia foi exatamente de educação popular em saúde através da medicina chinesa e do 
ensino da medicina chinesa para as pessoas. Aí a minha orientadora foi a Ana Costa, e foi 
maravilhoso, a gente fez, apresentou e é interessan te, porque ela, depois que eu acabei, me 
escreveu uma carta profética e falou de tudo que eu ia fazer (inint) [00:54:57] esses grupos de 
ensinar, que eu devia escrever e botar (inint) [00:55:03] e não sei o que, e anos depois que eu 
fui ler essa carta, fui  ver como (aquilo) [00:55:09] se realizou. Foi muito legal. E aí continuei 
fazendo, estudando na Unipaz. Foi nessa época que eu conheci o mestre (inint) [00:55:26], que 
é um mestre da medicina chinesa que viveu os últimos anos no Brasil, e eu pude fazer um  curso 
de formação taoísta de saúde e longevidade com ele lá na Unipaz. E, junto com esse curso, eu 107 
 
fazia o curso com o (inint) [00:55:46] de (inint) [00:55:49] (energéticos) [00:55:49] e levava 
tudo isso para Planaltina. Inclusive, eles dois foram lá em P lanaltina, deram aula, conheceram 
o local e tal, e (inint) [00:56:02] fez uma conferência lá para professores, para as pessoas que 
frequentavam, o (inint) [00:56:08] foi lá, visitou o templo lá do Vale do Amanhecer, enfim, 
então era uma coisa muito... muit a gente ia lá e saía de lá, estudantes e várias coisas acontecendo 
e cada vez mais enturmado dentro do sistema de saúde mesmo, com o hospital, com o centro 
de saúde. Na época do Cristovam teve aquela experiência Saúde em Casa, que é a atenção 
primária, enf im, a gente teve muita oportunidade lá e cresceu, desenvolveu muito na época do 
Cristovam, fizemos o laboratório de fitoterapia na época do Cristovam lá, então começou a 
fazer remédios a partir das plantas. E eu fui trabalhando até que em 99 eu conheci min ha mulher 
lá em Pernambuco, sempre ia em Pernambuco, e ela engravidou e eu fui morar em Pernambuco. 
Aí eu consegui uma cessão para o governo de Pernambuco, para trabalhar lá em Pernambuco 
em 99, e fui morar lá cedido pelo governo do Distrito Federal ao gov erno de Pernambuco, e me 
colocaram lá em uma central de alergologia para fazer acupuntura e que tinha uma sala de 
experiência, era uma casa antiga com bancos ao redor e começou a ter automassagem (inint) 
[00:57:44]. E vinha pessoas do interior de Pernambuc o, era uma central de alergologia. Todo 
mundo que tinha asma em Pernambuco pegava um carro, essas Toyotas, e saíam de quilômetros 
de distância, de manhã, passavam o dia lá e voltavam para suas casas, eu fazia automassagem 
e acupuntura nessa sala de espera.  Então foi uma experiência também muito legal, e aí começou 
a ir gente da cidade mesmo que se tratava lá para fazer automassagem, aquela coisa, enfim, 
durante 10 anos eu fiquei lá fazendo essa automassagem - era junto de um hospital, o Oswaldo 
Cruz - e faz ia depois acupuntura também nesse pessoal da alergia, geralmente era asma, e fui 
levando, e, ao mesmo tempo, fui fazendo uma clínica particular, também ensinando massagem 
que eu já fazia em Brasília, a nível particular, consultório particular, tudo isso, e  por volta de 
2004, vamos dizer assim, a prefeitura de Recife criou uma Unidade de Cuidados Integrais da 108 
 
Saúde Professor Guilherme Abath, que era uma unidade muito semelhante ao (CERPIS) 
[00:59:15], que a gente chamava de Unidade de Saúde Integral, então e ra Unidade de Cuidados 
Integrais da Saúde Professor Guilherme Abath, que foi um professor médico lá em Pernambuco 
que cuidou muito dessa coisa de medicina da comunidade. E a proposta era exatamente ofertar 
as práticas integrativas, aí exatamente em 2006 fo i lançada a política, então já existia antes da 
política, porque foi uma comemoração lá: "Agora tem uma política", e fiquei trabalhando lá até 
vir para Brasília, eu trabalhei uns dois, três anos lá também ensinando automassagem. Era uma 
casa alugada que ti nha um terraço maravilhoso e a gente se reunia lá para fazer automassagem. 
E nessa época eu comecei também a fazer as danças circulares, que eu conheci lá em Planaltina 
nos encontros de saúde integral, foram duas pessoas lá que fizeram danças circulares co m a 
gente, e eu falei: "Esse negócio é muito bom e tal", aí quando eu cheguei em Pernambuco teve 
um curso de formação, eu fiz o curso de formação e comecei a fazer dança circular na minha 
casa, que tinha um espaço grande para fazer os encontros de automass agem e tudo isso, mas 
também levando para a Unidade de Cuidados Integrais da Saúde Professor Guilherme Abath. 
Então a gente fazia automassagem e dança circular lá. E também vi que as pessoas se 
interessavam muito por cuidar da saúde, independentemente da d oença que elas tivessem, então 
fui ganhando essa experiência e vendo que em Brasília funciona, em Recife funciona. E lá, 
assim como aqui também, a gente pôde ter a experiência de fazer cursos de formação para 
profissionais de saúde que atuavam na rede, e f oi uma estratégia nossa dentro da rede junto com 
aquele programa de desenvolvimento das terapias não -convencionais de formar, capacitar 
servidores da SES nas diversas áreas, e aí eu ficava capacitando em automassagem, tinha 
também a Soraya Terra (inint) [0 1:01:40], que é uma nutricionista que trabalhou depois de mim 
no Instituto de Saúde Mental, que também fazia automassagem, entendia da medicina chinesa 
e tal, então nós começamos a coordenar essa formação de servidores da saúde para fazerem 
grupos de autom assagem dentro dos seus espaços, das suas unidades básicas de saúde. E lá no 109 
 
Recife eu pude continuar isso também com os servidores da prefeitura, então acho que eu 
cheguei a fazer uns nove cursos lá. São cursos de 40 horas, mas que muita gente, inclusive eu 
encontro com alguns ainda hoje, que adotaram essa prática na prática deles. E fiquei lá até que 
o governador disse: "Olha, tem que voltar, não dá mais para ceder você, não", era na época do 
Arruda, todo mundo tem que voltar. E aí eu fiz a opção por volt ar, aí eu vim para Brasília em 
2008 e fiquei fazendo automassagem. Voltei para Planaltina, fiquei fazendo automassagem lá 
e a gente fez o décimo encontro de saúde integral, retomando aquela coisa toda, isso acho que 
já foi em 2010, foi depois de um tempo q ue eu tinha voltado, e fiquei coordenando a 
automassagem no Distrito Federal. Existem mais ou menos umas 70 unidades de saúde que 
ofertam a prática de automassagem, e tem toda a coisa não só de acompanhar, de fazer a 
educação permanente, mas também de faze r formação de novos facilitadores, porque o pessoal 
vai aposentando, outros vão querendo fazer e tudo. E fui fazendo isso. Em Recife também pude 
estudar um pouco sobre dinâmica de grupos, como funcionam os grupos e tal, (no) [01:03:49] 
Libertas Comunidade,  que é um espaço terapêutico que tem lá, e fiz a formação em dança 
circular (inint) [01:04:00] e voltei para Brasília. E em 2011, se não me engano, o (CERPIS) 
[01:04:09], que aí talvez seja até nessa parte, nessa segunda, que foi se institucionalizando 
também, então saiu da informalidade do nome de Unidade de Saúde Integral, em 1999, 
exatamente pouco depois que eu saí, que fui cedido ao governo de Pernambuco, o governador 
de Brasília, Roriz, fez uma lei criando o centro de práticas integrativas, com o nome de Unidade 
Especial de Medicina Alternativa. Então o (CERPIS) [01:04:56] foi oficializado dentro da 
secretaria como uma unidade de saúde chamado Unidade Especial de Medicina Alternativa, 
unidade UEMA. Eu tenho toda essa lei, esse documento todo, é a Lei 24 00 e não sei quanto. 
Então ele foi se institucionalizando, e quando eu voltei, em 2008, um dia na semana eu fazia 
essa automassagem lá no (CERPIS) [01:05:27], essa roda, então o serviço pôde se manter com 
altos e baixos, e em 2011 a pessoa que estava na ch efia dessa unidade se aposentou e me 110 
 
chamaram para ser chefe de novo lá, porque eu tive essa experiência de ser chefe, o gerente lá 
entre 94 e 98, quando eu fui para Pernambuco, em 99. E aí eu aceitei, voltei lá para Planaltina, 
continuei coordenando a aut omassagem em Planaltina, no (CERPIS) [01:06:06], e ainda 
acompanhei algumas alterações dentro do organograma da secretaria. Então é isso aí, a minha 
história com as práticas integrativas. Eu acho que essa primeira trajetória, não sei se vocês 
querem pergun tar alguma coisa...  
Luana:  (Inint) [01:06:34], doutor. Eu acho que está dando eco. (Inint) [01:06:43]. Não sei o 
que está acontecendo. Acho que melhorou. Eu queria, doutor Marcos, na verdade, (inint) 
[01:07:04], eu só queria perguntar um pouquinho sobre o doutor Marcos (inint) [01:07:11] 
agora, que é o doutor, Marcos (Freire) [01:07:13] (inint) [01:07:14] ou esposo, e também da 
família do senhor, se o senhor é filho único ou se tem mais gente aí nessa família.  
Marcos:  Tem mais gente. Antes de falar disso, ( Ana) [01:07:29], eu esqueci do livro, porque 
aí quando eu voltei da China, eu trouxe esse conhecimento naquela escola de massagem que eu 
fiz lá na China, tinha um departamento de massagem para crianças, e não tinha nenhum livro 
de massagem para crianças aq ui no Brasil, e tinha uma conversa de que não se fazia massagem 
em crianças, alguma coisa assim. E aí como eu passei um tempo e estudei a massagem em 
crianças, (inint) [01:08:00] para criança, anotei tudo, quando eu voltei eu publiquei um livro de 
massagem  para crianças, (inint) [01:08:06] para crianças, e na mesma época o professor Juracy 
Cançado também acabou fazendo um livro Do -In para crianças. Eu trouxe até para (inint) 
[01:08:18] eu sabia que ele estava fazendo (inint) [01:08:20] mostrar para ele, dar  algumas 
ideias para ele, mas aí quando eu fui mostrar, ele já estava com o livro pronto, eu falei: "Então 
eu vou escrever essa versão mais chinesa mesmo da coisa" e fiz esse livro, e com essa 
experiência de Planaltina, dos grupos, e com a Ana Costa, ela f alou: "Você tem tanta coisa para 
escrever o livro", aí eu fiquei com isso e fui escrevendo o livro. Então durante oito anos eu ia 
dando cursos e fazendo anotações e estruturando um livro, e aí em 1996 eu lancei o livro, e até 111 
 
hoje é meu companheiro. Talvez  na família seja o filho do livro, então é um livro muito legal, 
foi feito com muito carinho, muito tempo, e até hoje ele é muito atual e traz esse conhecimento. 
Claro que ele é baseado todo nessa experiência chinesa, que é milenar, então a minha coisa é 
mais uma organização e uma explicação da teoria, mas ele é muito técnico, (inint) [01:09:35] o 
ponto serve para isso, se localiza desse jeito (inint) [01:09:38]. Então tem essa história dos dois 
livros. E eu nasci em Pernambuco, meu avô era professor da fís ica e da matemática lá em 
Pernambuco e foi bem -sucedido na carreira dele, é fundador do CNPq, chama -se Luís Freire, e 
encaminhou vários desses físicos, dessas pessoas que se tornaram físicos no Brasil e muitas 
delas passaram por ele, então ele realmente fo i um expoente na física do Brasil na época dele, 
e é isso. Minha avó chamava Branca Palmeira, então eu tinha um apego muito grande com ela, 
isso da parte do meu pai. Da parte da minha mãe, o meu avô, embora tenha morrido minha mãe 
tinha cinco anos, ele era  farmacêutico, trabalhava com as plantas, tinha várias fórmulas, mas 
teve um enfarto e morreu, e a família não conseguiu preservar nada, porque não tinha nenhum 
farmacêutico, enfim, ele tinha um sócio, mas já tinha esse ramo da farmácia das plantas de 
algum modo aí sedimentado. Então meu pai foi criado no Recife, nessa família, tinha seis 
pessoas e ele foi fazer Direito, e desde cedo ele foi político, então ele foi secretário da prefeitura 
de Recife, do prefeito Pelópidas da Silveira, foi chefe de gabinete,  foi secretário de 
abastecimento da cidade e tal, e em 1964 esse pessoal foi todo cassado, ele estudou, a gente 
viveu um ano no Rio, em 1964 ou 65 - acho que é 65 -, ele fazendo a pós -graduação lá em 
economia, era professor de Direito, da faculdade de Dire ito, de Direito Constitucional, e em 
1968 ele foi candidato a prefeito de Olinda e ganhou a prefeitura concorrendo contra os dois 
ex-prefeitos de Olinda em sublegenda, (inint) [01:12:27] soma o voto desse com esse e você 
concorre com os dois, mas ele ganho u, mas só que isso era em novembro, em dezembro veio o 
AI-5, e o AI -5 cassou o vice -prefeito dele. E aí ele falou: "Olha, eu fui eleito em um regime e 
agora o regime é outro", e no dia de tomar posse ele renunciou, ele fez esse protesto, então não 112 
 
tomou po sse. E dois anos depois teve eleição, aí ele foi eleito para deputado federal, foi 
exatamente em 1970, e aí nós viemos para Brasília. Somos dois irmãos, eu tenho um irmão 
mais velho, tem ele e duas mulheres, então nós viemos morar em Brasília. Como eu fale i no 
início, a gente morava na praia, tinha sempre a natureza muito disponível, coisas incríveis. O 
meu avô, uma vez, deu de presente para o meu irmão uma burra, uma jumenta. A gente morava 
em uma casa meio grande e era uma festa, e a jumenta teve um filho , aí nasceu um burriquinho, 
aquela coisa realmente muito legal, e tinha cachorro, uma infância muito privilegiada, eu acho. 
E aí viemos para Brasília, a gente passou a morar aqui. Depois, quatro anos, ele foi eleito 
senador, e aí continuamos em Brasília, e  em 1982 ele foi candidato a governador de 
Pernambuco, mas perdeu a eleição, aí ele voltou para lá, eu já estava fazendo a faculdade, fiquei 
aqui em Brasília. E eu fui casar, conhecer Teresa, minha esposa, eu tinha já 40 anos, e aí já 
tinha sido casado ant es duas vezes, mas não tinha filhos, e aí com Teresa foi logo engravidando, 
minha irmã chegou e disse: "Agora você fez a coisa certa". E aí nasceu a Cora, em 99, nessa 
época que eu fui para Recife, criei ela lá na mesma casa que eu fui criado, lá em Olinda , foi 
bem legal a infância, muito legal também, e em 2007, oito anos depois, nasceu o meu segundo 
filho, o Igor, irmão da Cora, filho de Teresa também, e ele viveu pouco lá, um ano, o primeiro 
ano dele foi lá nessa casa lá em Olinda, mas aí foi a época que  eu voltei para Brasília, ele nasceu 
em 2007, eu voltei em 2008, ele viveu um ano só lá, mas volta muito lá. Os pais dela são de lá 
e a gente vai muito lá, não só por eles, mas por mim também, eu tenho vários familiares lá, 
especialmente da parte da minha mãe; a parte do meu pai, o pessoal foi morar em São Paulo, 
Rio de Janeiro e tal, mas a parte da minha mãe ficou lá, os irmãos e muitos primos, eu convivi 
muito com primo, tenho grande convivência com os primos, com os tios. E é isso. Algo mais 
nessa parte aí? 
Fernanda:  Acho que nessa (inint) [01:16:23] maravilhosa (inint) [01:16:25] a gente 
compreende logo (inint) [01:16:30] a sua vida é muito orgânico tudo que você fez, ela vai 113 
 
somando a natureza, você nunca tinha lido o Tao aos 12 anos de idade, mas você ali já pensava 
um pouco sobre isso, o papel da natureza, aí você vai somando cultura, você vai somando 
ciência, vai somando arte e vai fazendo uma trama. Sua vida é uma unidade, o que você vai 
apresentando para a gente é uma unidade muito coerente com tudo  que você faz, é bonito, é um 
bordado muito bonito a sua vida, é isso que eu queria dizer. Estava fazendo umas contas 
enquanto você falava, você é de 58, então?  
Marcos:  Isso, exatamente.  
Fernanda:  (Inint) [01:17:24] para a gente depois fazer uma minibiogra fia também sua. E estava 
pensando, aí comentário só, a importância dessa missão chinesa, a generosidade que foi essa 
doação de livros para nós naquele momento e a sorte que nós tivemos de você ter encontrado 
esse baú de guardados aí e ter ido (inint) [01:1 7:53]. E aí não quero interromper o seu raciocínio, 
não. Quero que você vá em frente. A gente normalmente pergunta sobre as experiências e sobre 
as pessoas que eram referências na sua vida, eu acho que você já foi falando sobre isso, Luana, 
acho que dá par a passar em frente tranquilamente. A gente tem aqui pelo menos as balizas, as 
grandes marcas de paisagem do Marcos a gente tem aqui.  
Marcos:  É, durante muito tempo, eu fui cliente do Roberto (inint) [01:18:30], eu fui em um 
grupo de terapia, éramos 12 no g rupo, e eu quando eu me dei alta da terapia, depois de alguns 
anos, e fui fazendo cursos, (inint) [01:18:43], vários encontros lá na Unipaz também, ele me 
chamou para eu ser coterapeuta dele no grupo (inint) [01:18:53]. E aí eu também fiquei durante 
anos l á junto com ele fazendo coterapia, então também foi uma experiência muito significativa 
desse ponto de vista de estar com as pessoas, estar em grupo e tal. Não tinha falado disso. Mas 
a Unipaz, os dois cursos, tanto com o John Pierrakos como com o mestre ( inint) [01:19:20] 
foram feitos na Unipaz, então eu frequentei muito a Unipaz, cheguei também a dar vários cursos 
na Unipaz, em Campinas, em São Paulo, no Rio de Janeiro, no Ceará, em Sergipe, cursos de 
automassagem e medicina chinesa. Então eu também conhe ci muitas pessoas interessantes, o 114 
 
professor (inint) [01:19:46] Aurora, não sei se vocês conhecem, mas lá de Fortaleza, que é um 
físico quântico, a esposa dele faz ioga, enfim, foi uma pessoa também muito legal na minha 
vida, e ela também. Eu participei de  um congresso de ioga com ela lá em Pernambuco que foi 
maravilhoso, fiz uns workshops com ela muito bons sobre (inint) [01:20:15], então essa coisa 
do gesto que vem também junto com a dança circular, de você expressar, de ter movimentos 
com as mãos de ofer endas e conectar isso com os sentimentos. E aí isso eu fui trazendo para a 
automassagem, da emoção, e também da coisa da espiritualidade, que é muito da medicina 
chinesa, do taoísmo.  
Marcos:  E, recentemente, (inint) [00:00:01], eu trabalho com o Aristein, que é o filho do mestre 
do Mestre Woo, lá da praça 104/105 Norte, não sei se vocês o conhecem, a Praça da Harmonia 
Universal. O filho do mestre Woo, que é o Aristein, é médico, acupunturista e trabalha no (inint) 
[00:00:21]. Então, fazendo cursos de Tao Te  Ching, que é o livro fundamental do Taoísmo, Tao 
Te Ching, a gente fez curso junto e ele, que fala chinês, filho de chinês, estuda chinês, fez uma 
tradução do Tao Te Ching e me chamou para fazer o prefácio do livro. Para mim, falei: "pô, só 
assim eu entro  nesse livro mesmo", porque minha vontade era traduzir, mas eu não tenho 
condições de fazer uma tradução do chinês. Até traduzi alguns a partir de outras línguas, eu 
tenho uma estima muito grande por esse livro, eu tenho várias traduções, mais de dez tradu ções 
dele. É um livro às vezes até difícil de encontrar nas livrarias, eu digo brincando, porque toda 
vez que eu encontro um, eu compro, aí não tem nas livrarias.  
Fernanda:  Não tem para os outros, não sobra.  
Marcos:  Eu compro às vezes muitos, para dar de presente. Durante um bom tempo, o meu 
presente foi o livro, comprava três, quatro, cinco livros, aí deixava armazenado, aí chegava o 
aniversário, era o presente. Então, eu tenho esse prefácio escrito desse livro. Esc revi também 
um prefácio, na verdade uma orelha, eu acho, da (inint) [00:01:54], da nutricionista, e outros, 
para uma poetisa de Olinda também. É isso.  115 
 
Fernanda:  Você já escreveu alguma coisa da sua vida, que nem você está conversando com a 
gente?  
Marcos:  Não. Já falei muito.  
Fernanda:  Então daqui a pouquinho você vai ter um material, você escreve.  
Marcos:  O pessoal pergunta: "e outro livro, não sai, não? Não está mais escrevendo, não?". É 
porque o livro é de 96. Eu falo: "olha, eu falo muito, mas escrever ...", porque se tornou tão 
orgânico mesmo, tão mutante, que eu não consigo cristalizar, porque vai se renovando, eu vou 
descobrindo coisas quando vou dando aula. Eu costumo até dizer: "não sou eu que estou dando 
aula. Os meus melhores momentos é quando não  sou eu, é quando eu sou o (todo) [00:03:02], 
ou quando eu não existo". Isso vem muito do Roberto (Crema) [00:03:10] também, essa 
experiência de você confiar, chegar e não ter programação, o que eu vou falar depende das 
pessoas que estão lá, depende do cli ma, depende do frio, do calor, do vento, do barulho, do 
pássaro que passa voando. Eu gosto muito disso, de chegar sem saber. Eu aprendi a confiar que 
as coisas funcionam desse jeito e gosto muito, confio mesmo nisso. E aí eu vou criando, vou 
descobrindo (o utras) [00:03:49] coisas. Quando eu descubro uma, eu tematizo mais naquilo, 
mas termino passando para outras, outras descobertas, outras interações. De vez em quando 
elas retornam, voltam, mas eu não tenho muito esse objetivo de gravar vídeo, "grava um víd eo, 
você não tem um vídeo gravado". Toda vez que eu vou gravar tem que fazer um roteiro, eu falo: 
"como eu vou fazer um roteiro?", e termino sem fazer essa parte.  
Fernanda:  Talvez não seja preciso. A vida não cabe muito bem nessas caixinhas aí.  
Marcos:  Exatamente.  
Fernanda:  Eu queria voltar para um interesse bem pessoal, bem peculiar, em relação a um 
ponto que você conta para nós do Instituto de Saúde Mental. Vou pedir até licença para a Luana, 
para a gente explorar um pouquinho isso. Eu venho trabalhado (i nint) [00:05:01 -00:05:09].  116 
 
Marcos:  ...inclusive que é adotada no Japão como uma prática de saúde dentro do sistema 
público, e é isso mesmo, você entrar numa floresta, mais nada, entrar em silêncio, respirando e 
passar. Eu pratiquei muito isso intuitivament e na Água Mineral, aqui, na trilha da Capivara. 
Tem dias que eu ia para lá para fazer essa caminhada, mais nada. Frequentei muito a Água 
Mineral durante minha vida, hoje em dia eu não frequento mais. Bebia a água de lá, inclusive, 
levava o garrafão, enchia  o garrafão, trazia para cá. Essa trilha era incrível, porque você vai 
pisando em pedrinhas, daqui a pouco você vai pisando em folhas, daqui a pouco você vai 
pisando em raízes, daqui a pouco você sai num descampado, tem um cerrado, depois você entra 
embaix o de árvore. É isso, (sei que) [00:06:08] esse ambiente da floresta faz muito bem para a 
gente, e aí eu acho que a gente pode aproveitar. Eu tento fazer um pouco em Planaltina, mas lá 
não chega a ser uma floresta, porque é muito aberto, mas só de olhar a á rvore e a quantidade... 
lá você vê muitas árvores, ao redor e, inclusive, no horizonte. É extremamente terapêutico, vem 
da prática do (termalismo) [00:06:40]. Tem uma parte no termalismo que é a paisagemterapia, 
que não é bem (inint) [00:06:46] floresta, m as é você observar a paisagem. Quando eu vi isso, 
falei: "em Planaltina a gente tem uma grande paisagem", a gente vê 180 graus de horizonte 
maravilhoso. O olho, olhar lá no horizonte é incrível.  
Fernanda:  (inint) [00:07:06] céu, não ficar só na terra, (ga nhar) [00:07:08] céu também.  
Marcos:  Era o encontro do céu com a terra. Aquela linha do horizonte passa aqui no (umbigo) 
[00:07:14] da gente, "para cima você é céu, para baixo você é terra".  
Fernanda:  Perfeito. Luana, continue, por favor.  
Luana : A prime ira parte foi muito boa, o senhor trouxe já muitas coisas que a gente vai também 
abordar agora, aqui na segunda parte, isso é muito bom. Eu queria que o senhor contasse um 
pouquinho para a gente agora a respeito do território mesmo. Lá no (CERPIS) [00:08:0 0], qual 
a motivação que o senhor encontra e encontrou, no passado, com a política (chegando) 
[00:08:11] aqui para a gente, sendo implementada, e os enfrentamentos que o senhor enfrentou, 117 
 
que teve, a questão do cenário mesmo, social, político; a política t ambém, distrital, chegando 
no (inint) [00:08:28]. Como o senhor viu isso, se encaixou nisso e como foi a abordagem do 
senhor na época e como isso está perdurando até hoje?  
Marcos:  A gente nasceu sem política, porque, veja, em 83 tinha o (inint) [00:08:46 -00:08:49]. 
Em 86, a gente estava na conferência, tinha várias experiências em fitoterapia. Isso é muito 
antigo, essas terapias, então todo mundo que lida com a comunidade lida com, pelo menos, 
fitoterapia. A coisa da medicina chinesa não é tradicional na cu ltura brasileira, mas, de primeira, 
você já sente o benefício, você compreende tudo e vê como aquilo é bom. Então, a gente foi 
fazendo isso por baixo. Por exemplo, esse raizeiro lá em Planaltina não era visto com bons 
olhos pelo programa de desenvolvimento  de práticas não convencionais da Secretaria, muito 
pelo contrário, achavam um absurdo que um raizeiro estivesse receitando plantas lá. Então, 
sempre teve um mal -estar nesse sentido. Mas era o diretor do hospital e a gente dizia: "não, é 
uma cultura popula r", e o outro pessoal era do científico, a gente via as duas coisas como 
coexistentes, as duas coisas com virtudes e com defeitos também. Quando você começa 
regulamentando isso, de fitoterapia, especificamente, você começa a limitar o povo, as fórmulas 
do povo, a mistura de plantas. Por exemplo, a Anvisa, que está regulamentando, tem várias 
regulamentações, proíbe você misturar seja qual for a planta, dentro de uma farmácia do Poder 
Público, do SUS, não pode misturar planta, nenhum composto. E a gente lá fa zia o chá de sete 
ervas, o chá de não sei o que, e o xarope também, de sete ervas. A nível de manipulação de 
produção, a Anvisa proíbe isso, não é uma boa prática. Então, na medida em que isso foi 
chegando lá e a gente foi deixando de fabricar, foi um lado  negativo. Inclusive, o pessoal dizia: 
"(inint) [00:11:22] você não pode fazer aqui, mas lá na farmácia faz, que história é essa? Como 
é isso?". Isso veio se regulamentando, veio sendo reconhecido também, mas aí entra, às vezes, 
(inint) [00:11:39], "tem qu e ter a dose", "tem que ter a precisão", "tem que ter isso", "tem que 
ter aquilo", que, muitas vezes, termina inviabilizando uma medicação caseira, por exemplo. A 118 
 
gente não pode, também, eliminar a cultura e tomar posse: "não, quem fabrica fitoterápicos so u 
eu e tem que ser no laboratório higienizado, não sei o que", (inint) [00:12:08 -00:12:09] sob 
certos aspectos, mas eu acho que é preciso, por exemplo, incentivar as medicações caseiras, 
feitas em casa e tudo mais, que são diferentes de um laboratório, mas  que podem estar, também, 
presente, como aula, como instrução, dentro das unidades do SUS. Então a gente foi fazendo 
isso diretamente nas unidades, embora tivesse essa coordenação, mas, por exemplo, a 
(automassagem) [00:12:39] não tinha uma coordenação. E as pessoas foram se interessando, 
"vamos fazer uma formação", aí formavam duas, três, quatro pessoas. (A gente) [00:12:49] 
começava a fazer automassagem na (UBS) [00:12:51], que tinha a permissão da chefia, algumas 
chefias achavam boa, outras proibiam, mas  sempre transpirou. O bom é que as chefias mudam 
muito, então aquelas ruins, especialmente, muitas vezes saem. Mas a gente teve agora, quinta -
feira passada, passaram um trator no (horto) [00:13:18] medicinal da UBS do Lago Norte, a 
gerente fez isso por pur a incompreensão mesmo e disputa de espaço, sei lá o que. Então, isso 
sempre aconteceu e acontece dessa forma. Só que agora teve uma repercussão muito grande. 
Inclusive, a (inint) [00:13:44], em 1999 ou 2000, foi derrubada de trator lá em Planaltina, eu fiz  
essa associação, derrubaram a (inint) [00:13:53]. Não sei direito o motivo, mas, enfim, 
construíram um quiosque no lugar da (inint) [00:14:04], mas foi meio arbitrário também, 
chegaram com um trator e passaram por cima da (inint) [00:14:11], botaram abaix o, e sem 
combinar, sem avisar, sem nada. Então, essa coisa foi (vindo) [00:14:20] de baixo, foi se 
formando a partir desse programa de desenvolvimento de terapias não convencionais, aí, 
institucionalmente, veio a (Semente) [00:14:33], que foi absorvendo se rviço de medicina, 
terapias naturais, Semente, terapias integrativas. Foi uma transformação do programa, passou a 
ser um serviço. Esse serviço foi absorvendo essas práticas de automassagem, foi entendendo 
isso e foi criando coordenação para essas coisas, p ara a prática do (inint) [00:15:01], uma 
coordenação para a prática do Tai Chi, da shantala. A gente foi estruturando, mas isso nunca 119 
 
veio de cima, do Secretário ou de alguma comissão, ou de alguma política que fez isso, que 
regulamentou isso, não. A parti r dessa experiência que foi aumentando, a gente foi criando boas 
práticas, manuais, cursos, colhendo as estatísticas, fazendo relatório, tudo isso, mas sempre de 
baixo para cima. Em 2006, já tinha uma experiência muito grande no Distrito Federal, já 
oficia lizada mesmo. Desde 88 até 2006 aconteceram várias práticas, várias incorporações, a 
(GERPIS) [00:15:55], aí, depois, o serviço virou um núcleo. É tão estranho, porque esse núcleo 
de medicina natural e terapias integrativas, NUMENATI (Núcleo de Medicina Na tural e 
Terapias Integrativas), era tão estranho dentro da Secretaria que colocaram o núcleo dentro da 
gerência de recursos médico -hospitalares, não encontraram um lugar para a gente. Agora 
imagina a gente dentro de um gabinete de recursos médico -hospitala res falando de ioga, de 
meditação, não sei o que. Mas terminava que as pessoas achavam interessante e viam coisas 
incríveis, tipo "eu estou tão mal, já tomei tanto remédio e não melhora", aí o companheiro dessa 
gerência dizia assim: "vai lá no "num me mate ", em vez de ser numenati, era "num me mate", 
"...que eles vão dar um jeito em você". Outra coisa é que quando a gente faz esse grupo com a 
população e a população melhora muito e passa a ter uma relação com o médico diferente, com 
o enfermeiro, enfim, com  o profissional, que é de fazer a mesma coisa que ele está fazendo, de 
discutir, de (inint) [00:17:33], entra noutra dimensão, e aí não dá para o grupo que se encontra 
ali toda semana, há dois anos, o cara chegar e dizer: "isso não vai mais acontecer", por que o 
grupo chega lá e diz: "eu faço sem ele mesmo, aqui o espaço é nosso, vamos continuar o grupo". 
Isso começou a acontecer com muita frequência, o profissional tirava férias e o grupo 
continuava, uma pessoa da comunidade assumia a (condução) [00:18:04] do grupo. Então, os 
grupos começaram a ficar autônomos e vinha aquela questão do SUS, "não, isso aqui é do 
público, não é meu, não é da direção, é um espaço público". E começou a se criar alguns 
espaços, como lá em Planaltina, junto com isso vieram os jard ins, veio toda essa coisa do 
encontro. O que eu descobri depois, ou durante, é que o encontro do grupo é uma coisa 120 
 
maravilhosa, e o encontro do grupo reunido por causa da saúde, e não porque você está grávida, 
porque você é hipertenso, porque você é diabét ico, porque você é criança, é adolescente, um 
grupo de saúde, e aberto, não precisa dar o nome, não precisa marcar hora, pode faltar, pode ir, 
pode levar um amigo, o grupo está lá. Então, as pessoas começam a ver esse outro lado também, 
"eu estou só, quero  encontrar não sei quem, eu vou ao grupo", aí eles encontram as pessoas. É 
comum lá em Planaltina, o grupo é de oito às nove, chegar uma pessoa cinco para as nove e 
dizer: "eu passei aqui só para dar um alô mesmo e vou fazer". Então, o grupo cria um víncul o 
com ele mesmo, que em si já é curativo, independentemente de ser fitoterapia, se é 
automassagem, se é (inint) [00:19:33], o grupo vai se encontrando e vai se afirmando dentro da 
unidade e do espaço. Alguns profissionais, os mais abertos, começam a enxerg ar isso também, 
que quem participa de um grupo desse dá muito menos trabalho individualmente, no sentido de 
queixas, de compreensão do cuidado consigo mesmo, etc., do que uma pessoa que vai lá e diz: 
"me trata, eu tenho dor no estômago e não quero saber, m e dá um remédio". Então, a pessoa já 
vai modificando a alimentação, já vai tendo uma relação diferente, já vai tendo uma 
compreensão diferente do próprio sistema de saúde, da própria saúde. Isso ajuda a formar e a 
manter o grupo. No DF, esses grupos, eu ac ho que em 2006, a gente já era bem consolidado. 
Eu acho que a gente contribuiu mais para fazer a política do que a política contribuiu para fazer 
os grupos aqui, a experiência da gente, que a gente participou, embora eu estivesse lá em 
Pernambuco. Mas, por  exemplo, na Unidade de Cuidados Integrados à Saúde, o pessoal dizia: 
"essa eu acho que é a primeira unidade no Brasil", eu falava: "opa, não senhor, lá em Planaltina 
tem uma que é muito mais antiga", e tem essa oferta em vários locais. Então, foi uma cois a que 
veio muito orgânica, de baixo para cima, e aí foi se estabelecendo esse núcleo. Quando chegou 
a coisa da atenção primária, reforçou muito a gente. Eu acho, por exemplo, que a atenção 
primária reforçou mais a gente do que a própria política mesmo, por que a atenção primária se 
volta para a comunidade, a medicina (inint) [00:21:41] comunidade, com todos os profissionais, 121 
 
agentes comunitários, tudo isso, entende o que é o grupo; os médicos e enfermeiros são muito 
receptivos a isso. E aí, então, eu acho qu e reforçou. A gente fez questão, se articulou dentro da 
Secretaria para ir para atenção primária, embora a gente também esteja na atenção secundária, 
na atenção terciária, e tomou, e eu luto muito por isso, para que a gente seja um agente de 
promoção de sa úde, que as práticas integrativas tenham foco na promoção de saúde, que os 
grupos incorporem na mensagem das práticas, seja ela qual for, de automassagem, de origem 
chinesa, indiana, terapia integrativa, comunitária, brasileira, de homeopatia, seja do que seja, 
que a gente esteja fundamentado, trazendo todo o conteúdo da promoção da saúde, e da atenção 
primária também, de tratamento, tudo, com as técnicas, mas que muitas vezes a promoção fica 
de lado. O cara entra, mesmo na medicina de família e comunidade,  entra numa unidade dessa 
aí do interior, da periferia, e o pessoal chama até de "upinha", é uma "upinha", porque é 
avassalador o número de doentes e de doenças, de (inint) [00:23:20] de manejo dos territórios, 
de tudo aquilo. E aí eu acho que a gente pode  ter essa visão, e as práticas integrativas têm muito 
essa visão da promoção de saúde, já tradicionalmente, e incorporar todo esse linguajar que vem 
sendo elaborada pela conferência de (inint) [00:23:40], tudo isso, todas essas conferências, e 
trazer a pro moção (inint) [00:23:49] também, trazer os (inint) [00:23:50], de trazer a Carta da 
Terra, de trazer a Carta Encíclica do Papa, (inint) [00:23:57], a questão do ambiental, da (virada) 
[00:24:03] do cerrado, da agricultura orgânica, eu acho que isso é uma p rática integrativa, na 
alimentação, e até lá no Instituto (inint) [00:24:13] coisa da alimentação e da agricultura 
orgânica, dos CSAs atualmente. Então, eu acho que o Conselho de Desenvolvimento Rural de 
Planaltina vive lá no (inint) [00:24:31]. A gente te m projetos engatinhando, mas de eles 
produzirem plantas medicinais também, para venderem para a Secretaria, como vendem 
alimentos orgânicos para a Secretaria da Educação, e toda essa articulação de intersetorialidade 
com a Secretaria do Meio Ambiente, com o Ibram, de usar (inint) [00:24:52 -00:24:55] saúde, 
de ter plantas medicinais nos parques. Então, a coisa da promoção de saúde eu acho que amplia 122 
 
muito a gente, acho que traz muita coisa para a assistência à saúde. A principal coisa que eu 
acho é que traz o coletivo, rompe aquela barreira do individual, que muitas vezes a prática é 
individual, como é o (inint) [00:25:24], que é a homeopatia, acupuntura, mas ela tem uma 
tendência a romper isso e trazer o coletivo para dentro da abordagem da atenção à saúde. Isso 
eu acho que é muito importante. E aí, veio, em 2006, a política, que, eu acho, para o Brasil foi 
muito interessante, proporcionou que muitos estabelecimentos de saúde pública, prefeituras, 
abrissem os seus sistemas, eu acho que isso foi muito bom para  o Brasil, para o sistema pública. 
Agora, em Brasília a repercussão foi boa, mas foi uma coisa a mais, porque a gente já estava 
muito empoderado dessa (implantação) [00:26:15] aqui. Foi bom, porque aí a gente tem como 
dizer: "é uma política nacional", assi m como é a promoção de saúde, que veio junto, também 
nessa época, como a de humanização. A de humanização trouxe um gás muito grande para as 
práticas integrativas, porque "vou fazer uma atividade de humanização" e chamava a gente, a 
gente lida com isso já naturalmente. Essas políticas vieram reforçar e estabelecer, realmente, as 
práticas integrativas no SUS, abriram muitos espaços, mas em Brasília elas reforçaram quando 
a gente já estava muito expandido, não foi por causa delas que foi implantado. Talvez at é por 
causa da implantação no DF foi mais fácil gerar essa política no país. E aí a gente foi levando, 
levando e em 2014 a gente fez a política distrital, que teve uma organização, foi necessária. Eu 
acho que são legitimações. O núcleo virou uma gerência, foi mais uma vez graduado como uma 
gerência. Tinha alguns núcleos de pesquisa, tal, depois isso foi acabado, esses núcleos. A 
gerência, agora mesmo, nessa última (inint) [00:27:50] sofreu muita pressão para ser acabada, 
para virar uma assessoria, veja só, e a gente fez questão. Então, sempre pesa essa coisa (inint) 
[00:28:03 -00:28:06] chegar um doido e passar por cima do (exercício) [00:28:10]. Mas parece 
que isso foi contornado por agora. A gente tem uma referência no Brasil inteiro, uma 
implantação muito densa. E o CERPIS foi também por isso. Ele foi criado oficialmente em 99. 
Eu acho que em 2003, se eu não me engano, houve uma reestruturação, ele virou Centro de 123 
 
Medicina Alternativa, e cortaram alguns cargos, porque tinha quatro cargos de confiança e aí 
também aproveitaram para tirar o agente administrativo, o supervisor de enfermagem, ficou só 
o gerente e o chefe da Farmácia (Viva) [00:28:54]. Depois, já em 2011, quando veio a portaria 
da atenção primária, o CERPIS foi incorporado dentro da atenção primár ia. Antes era um cargo 
em comissão da direção do hospital, era uma unidade vinculada ao hospital, e aí ele deixou de 
ser vinculado ao hospital para ser vinculado à diretoria de atenção primária que foi criada, que 
não existia, até 2011, na regional não exi stia e existia uma diretoria, na Secretaria, de atenção 
primária, que não era uma subsecretaria ou algo como é estabelecido hoje em dia. A gente 
sempre foi buscando esse rumo da atenção primária e nem sempre muito, mas eu sempre fiz 
muita força para também  pegar a promoção da saúde junta. Nem sempre isso foi muito 
chamativo, a promoção da saúde, hierarquicamente, no Ministério, fica com a vigilância, e aí, 
dentro da Secretaria, também ficou mais a cargo da vigilância em saúde, da Subsecretaria 
Vigilância, m as a (inint) [00:30:20] fez parte do comitê de promoção de saúde, a GERPIS, a 
Gerência de Práticas Integrativas. O CERPIS, na Portaria 77, eu consegui, junto com o 
superintendente na época, diretor da atenção primária, e a força fundamental do conselho de 
saúde, nominar o CERPIS como a unidade básica de saúde de práticas integrativas e promoção 
de saúde, que passou, bateram na trave nos últimos minutos do final, porque queriam (inint) 
[00:30:59] na atenção secundária, uma unidade que está de porta aberta pa ra a comunidade, fala 
de cultura, de promoção de saúde, tudo isso. E o principal foi o Conselho de Saúde, que sempre 
foi uma estratégia da gente de participar das conferências de saúde no Distrito Federal, nas 
regionais, nas cidades, de levar para a distri tal, e de levar não só para o DF, mas para o Brasil 
inteiro, o DF sempre levou para a nacional a questão das práticas integrativas. Então, essa foi a 
outra coisa que legitimou a gente, que reforçou a gente. Toda conferência de saúde, já desde 
1986, e nas c onferências regionais, vem saindo deliberações de dar suporte às práticas 
integrativas, de reforçar, de fazer outros CERPIS em várias cidades. Isso está muito bem claro. 124 
 
E o Conselho de Saúde de Planaltina é um parceiro incrível de confrontar o secretário e dizer: 
"olha, CERPIS é tão importante quanto a UTI, quanto o centro cirúrgico, quanto a maternidade, 
quanto o berçário. Não dá para você não o apoiar". Isso mantém de pé a unidade, que, nesses 
últimos anos, vem sendo bem prestigiada, o (canteiro) [00:32: 33] está mais ajeitado. E a gente 
pode, nessa (divisão) [00:32:38] de promoção de saúde trazer para o CERPIS a academia da 
saúde, que é a única do Distrito Federal e que é um instrumento do SUS, regulamentado para 
promover a saúde da população. No Brasil e xistem 2.500; em Goiás existem 167; e no Distrito 
Federal existe uma, apenas uma, porque nunca houve interesse da Secretaria de fazer promoção 
de saúde, na verdade. E aí, foi através exatamente do CERPIS se articulando com o Ministério 
da Saúde, rompendo a s barreiras internas da Secretaria, porque teve muitas, mas também teve 
muitas pessoas que ajudaram, por isso foram rompidas, entre as quais o Conselho e vários 
gestores, que compreenderam isso, mas porque a inércia era não fazer, tinha tudo pronto para 
fazer, precisando de assinatura e o cara não assinava, não pedia, pelo contrário, tinha dinheiro 
depositado na conta da Secretaria para fazer (13) [00:33:51] academias e ele foi incapaz de 
fazer uma, não tiveram capacidade para fazer isso, com dinheiro na co nta. E aí, isso trouxe para 
o CERPIS também um reforço nessa institucionalização, nesse diálogo com o Ministério e com 
a promoção da saúde. A gente sempre apresentou, também, o CERPIS em vários congressos, 
no Rio de Janeiro, em Sergipe, no congresso de pro moção da saúde lá em Curitiba, agora, 
recentemente. Também tem muito vínculo com a UnB, com a Fiocruz. Inclusive, eu acho que 
esse mestrado é um desses exemplos. Isso eu acho que valoriza muito a unidade, você estar lá 
com estudante, com tese de mestrado, mas também com o ensino fundamental de Planaltina lá, 
com o ensino de crianças especiais. Você precisa ver os com Síndrome de Down lá misturados 
na automassagem, como é incrível os professores chegarem lá com 20 alunos, eles se espalham 
e começam a fazer a utomassagem, todo mundo se encanta com eles, e vem estudante, todo 
mundo aplaude, vêm médicos. Veio uma comissão no ano passado, de República de Príncipe e 125 
 
São Tomé, foi trazida pela Escola Nacional de Serviço Público, pela ENAP, escola de 
aperfeiçoamento.  Então, veio gente lá da África para cá, aí olha e diz: "como vocês dão planta 
para as pessoas? Que incrível essa história". Então, a África já veio aqui, eu já me apresentei 
em congressos mundiais latino -americanos, internacionais, aí, na própria UnB mesm o, quando 
teve aí alguns encontros. Então, a gente está sempre indo, isso é uma determinação nossa 
também, "vamos para as escolas", porque esses profissionais que não entendem precisam ouvir 
isso já desde a formação deles. E aí, coincidiu com essa abertura  das escolas também, de trazer 
as práticas integrativas para serem pelo menos ensinadas, e surgiram matérias, surgiram pós -
graduações, tudo isso, mas muitas matérias a gente deu suporte à implantação dessas matérias 
na UnB, na FEPECS, matérias optativas, t udo isso, já como uma determinação para reforçar 
essa implantação, de a pessoa chegar lá e não saber o que é uma prática integrativa, vira um 
profissional sem saber, isso incomodava a gente do ponto de vista: "isso é uma palhaçada", 
"então vamos levar o pa lhaço lá para fazer palhaçada, vamos levar o doutor Alegria", porque a 
pessoa não está nem sabendo que palhaçada é bom. Enfim, e aí a gente teve essa determinação 
também, de ir para as escolas, de ir para os congressos, de apresentar trabalhos. Atualmente,  
dentro do Ministério, e nisso a política é uma coisa muito boa, tem um pessoal que está só 
juntando pesquisas nisso, porque vem aquela história: "ah, isso não é comprovado", não tem 
tantas pesquisas nisso, está cheio de pesquisa, no mundo inteiro, de dive rsas práticas 
integrativas, de como isso é eficiente e eficaz. Então, tem essa estruturação de vir também com 
a pesquisa, de vir a coisa de cima, de haver lei, o pessoal está se articulando para fazer lei, nós 
temos comissão parlamentar de práticas integra tivas, tem várias coisas que, a partir da política, 
foram possíveis de serem feitas, estabelecendo esse locus dentro do Ministério da Saúde, que, 
embora não tenha nem um centavo de orçamento, faz muita coisa, faz programas, tem uma 
infinidade de cursos de formação online, de (inint) [00:38:30], de automassagem. Eu acabei de 
fazer um, acho que não foi ainda finalizado por causa da pandemia, mas de reflexoterapia, de 126 
 
várias coisas, que estão no Brasil inteiro e no mundo inteiro, é uma questão mundial mesmo, e  
que vai reforçando. Então, por exemplo, o coordenador da atenção primária da Secretaria do 
Distrito Federal fez residência, uma parte da residência, no CERPIS. Faz toda a diferença isso, 
o cara conhece o CERPIS, deu aula no CERPIS sobre comunicação, viveu  ali um mês ou mais, 
fez acupuntura, acompanhou homeopatia, fez os grupos educativos, deu aula para a comunidade 
sobre comunicação, então faz toda a diferença isso para a gente, quando a pessoa chega, 
conhece, "não ouvi falar, não sei bem o que é isso, se é bom ou se é ruim", então está lá, marcado 
mesmo. E em muita coisa a gente está junto. Por outro lado, no CERPIS, todo mundo que entra 
lá a gente pega endereço e localiza qual é a equipe de saúde da família dela pelo endereço, 
"você é dessa equipe; você é  dessa equipe e você é dessa equipe", e faz o relatório: "esse ano, 
esse mês, eu atendi tantas pessoas da sua equipe" e estamos fazendo um acompanhamento junto 
com eles, botamos lá prontuário do SUS que a gente está acompanhando com práticas 
integrativas. E os resultados, (inint) [00:40:27 -00:40:29] pesquisa mais sistemática, mas é o 
seguinte: quem está lá fazendo automassagem, grupos educativos, estudando as plantas, é uma 
pessoa que é muito mais fácil de ser tratada pelo médico, pelo enfermeiro e pela equ ipe de saúde 
da família, porque ela está fazendo uma série de ações de promoção da saúde que estão tendo 
uma influência grande na saúde dela, seja de dormir, de comer, de se relacionar, de sair, de 
tocar o corpo mesmo, de entender, de ter instrumento para lidar com a própria saúde, com a 
própria consciência, e aí entra toda a coisa da medicina chinesa, com a espiritualidade, com a 
missão dela na vida, com compreensão de para onde vai o lixo da cidade, do consumo, da 
agricultura, da horta, de tomar refrigera nte, da influência que a propaganda faz, e vêm os 
determinantes comerciais da saúde. Então, é um serviço muito educativo.  
Marcos:  E aí, o CERPIS faz essa integração grande. Eu falo para o pessoal das práticas: 
"pessoal, a gente tem que ser educador popula r, a prática é um veículo, mas nós somos 
educadores populares". E aí a gente tem que estudar educação popular, tem que estudar os 127 
 
movimentos populares, as associações nacionais da educação popular em saúde, (ANEPS) 
[00:00:27]. Então, eu vejo que muitas vez es o profissional de práticas integrativas fica muito 
nisso, dentro da Secretaria, e eu vivo dizendo: "vamos ser educador popular, vamos assumir a 
promoção da saúde, vamos além das práticas". As práticas são um veículo para isso, mas a 
gente precisa lidar com a coletividade, então a gente precisa aprender a dinâmica de grupo 
independentemente da prática, o que acontece no grupo, e aí começar a botar isso dentro das 
formações das práticas integrativas também, como unidade de um grupo, o que é um grupo, 
como formar um grupo, como fazer a leitura do grupo e como a gente pode aprender com o 
grupo, e como o grupo pode aprender com o grupo. Então, esse conteúdo é muito legal. Eu acho 
que as práticas precisam adotar isso. Elas já adotam, na verdade, mas eu acho que  precisa 
reforçar a promoção de saúde, educação de saúde e trazer essa linguagem dos (inint) [00:01:47]. 
A gente fez vários encontros sobre (inint) [00:01:53], sobre Carta da Terra, sobre a Encíclica, 
sobre a Campanha da Fraternidade, mas também de outras etnias, religiosidades, da africana, 
das benzedeiras, como a gente a gente pode trazer as benzedeiras lá para dentro, e aí vem o 
índio junto, vem o negro junto, vêm as plantas sagradas, vêm as orações, vem a cultura do povo, 
aí vem benzedeira, também vem p arteira, que anda junto da tradição. Isso eu acho que é incrível 
no CERPIS: a população toma conta de lá, é um espaço aberto para a população, e é uma 
academia da saúde, que é realmente uma academia da saúde. Eu conheci a gestora, a ex -gestora 
lá nesse con gresso do Rio, de práticas integrativas. Ela dizia: "a academia tem muito pouco de 
práticas integrativas". Eu falei: "É? Então vamos lá para o CERPIS que eu vou fazer a academia 
lá". Ela disse: "foi a academia mais rápida que já vi na vida", porque já esta va tudo pronto lá, 
foi só botar uma placa e fazer o protocolo da Secretaria com o Ministério. E a placa, quando a 
gente foi à loja que faz placa, que vende o metal para fazer a placa, para dobrar a placa, explicou 
o que era, o cara disse: "esse aqui é o re sponsável, pode entrar, dobre o que você quiser, é tudo 
de graça, não vou cobrar nada", e aconteceu. A comunidade entende o que é aquilo ali e usa. A 128 
 
Novacap foi fazer uma reforma lá no prédio, que estava caindo, que já tinha sido interditado 
por mim, porq ue não tinha engenheiro para ir lá, o prédio estava caindo. Aí eu interdito, a pessoa 
vai reclamar na Administração, termina a Novacap indo para lá fazer um negócio. Aí a Novacap 
entra e o cara da Novacap começa a ver a tia dele fazendo automassagem, aí co meça: "então 
vamos ajeitar essa calçadinha aqui também, vamos fixar isso, vamos fazer não sei o que, vamos 
fazer uma pista de caminhada". Não era combinado, mas começou a aparecer, o cara estava 
empolgado, vendo que a comunidade usa, aí ele se empolga de i r fazendo além do que foi 
combinado, e aí deixa lá um monte de coisa. Mas os outros usam e falam: "nossa, você gastou 
dinheiro nisso? E a maternidade? E a UTI?". (É tudo um jogo) [00:04:57 -00:04:58], da qual a 
promoção, a assistência, realmente é privilegi ada, de uma maneira que nunca vai dar conta do 
recado, porque não tem promoção, não tem educação em saúde, não tem nada, só trata da 
doença, e aí fica essa coisa, esse recurso que nunca cabe, que é sempre curto e que é gasto na 
doença mesmo. Eu ouvi uma co isa, eu sou muito ruim de guardar as fontes dos dados, mas 85% 
da verba do Ministério da Saúde é gasta nos três últimos anos das pessoas; nos três últimos 
anos, o gasto consome 85% da verba, ou seja, a pessoa vive, fica doente, aí tem toda uma 
assistência que favorece a indústria do medicamento, das cirurgias, de tudo, que é caríssima e 
que não faz saúde, pelo contrário, a pessoa, depois de três anos, morre. São nos três últimos 
anos da vida que se investe tudo isso, quando poderiam investir antes, para que  a vida fosse 
menos doente e tudo o mais. Mas aí entra a coisa dos interesses, então termina tendo interesse 
nesse dinheiro, tem gente faturando alto com esse dinheiro. Isso tudo eu acho que precisa entrar 
no discurso das práticas integrativas, no discurso  da promoção da saúde, que é um discurso de 
educação popular e de confronto do sistema, na verdade. Eu fui uma vez num lugar que era 
isso: "o que você tem que dizer para uma pessoa quando ela começa a fazer promoção de saúde 
e ter consciência dela mesma, e  assumir os próprios (caminhos) [00:07:12]?". Eu disse: "bom, 
você precisa dizer que ela vai confrontar uma estrutura muito bem montada e muito poderosa, 129 
 
vai de encontro a isso. É melhor ela ficar comprando Coca -Cola e consumindo remédio do que 
ir para uma  agricultura orgânica, começar a se alimentar melhor e se libertar disso". E eu vejo 
que a gente está chegando numa parte, mundialmente falando, de esgotamento desse sistema, a 
gente não vai muito além disso. A pandemia mexe com a gente, mas tem esse aquec imento 
global, que é mil vezes pior do que a pandemia, é o fim da linha. A gente, até agora, eu acho 
que viveu confrontos, pandemias e tudo, mas a perspectiva do futuro era muito boa, mas hoje 
não é mais. As pessoas querem voltar ao normal em que o abismo está ali na frente, do 
esgotamento, da derrubada de uma floresta amazônica, do aquecimento global e tudo o mais, 
não tem mais como continuar indo para esse ponto, porque é um ponto sem retorno, de final de 
vida mesmo. Então, a pandemia do coronavírus não é  nada, o pior já está anunciado depois 
disso. A pandemia, pelo contrário, até freou um pouco esse consumo exagerado, mas as pessoas 
ficam ansiosas para voltar ao normal, que dizem que não será o mesmo normal, não sei o que, 
mas que, por outros, é exatament e isso que se quer, e são muito poderosos. E aí entra naquela 
coisa da prática integrativa, que eu acho que é dessa experiência da unidade que a gente pode 
transcender esse egoísmo, essa questão de dominação, de exploração da natureza, que é uma 
coisa que a própria ciência não se dá conta. Eu acho que a ciência tem muito a contribuir, mas 
ela é incapaz de contribuir por si só, porque ela faz parte do mundo das divisões e faz parte do 
ego, faz parte do raciocínio, e que muitas vezes está perdida numa especia lidade, num cantinho, 
não tem a noção da totalidade, embora a ecologia e a ciência holística tenham esse discurso 
todo, mas é preciso de algo além do discurso, é preciso de uma (vivência) [00:10:26], e aí as 
práticas se propõem a trazer essa vivência. O (T aoísmo) [00:10:32] se propõe, a (Aiurveda) 
[00:10:35] se propõe, as práticas indígenas, os rituais se propõem a essa vivência. Eu acho que 
só a partir da vivência que você transcende o egoísmo, porque quando tem divisão, tem o ego, 
eu e o mundo. Então, tem  essa coisa de ego, da divisão, de você ser extremamente individualista. 
Eu estava vendo o programa do Gianfrancesco Guarnieri, que foi um dramaturgo, e ele falava 130 
 
isso: "está todo mundo enlouquecido, o individualismo está tomando conta, ninguém quer saber  
mais da comunidade". E ele (inint) [00:11:56], querendo dramatizar isso, trazer isso, cuidar 
desse mundo desse jeito, e já faz quantos anos? Alguns anos. Aí vem as cartas, vem a palavra 
do Papa, a Carta da Terra. Agora, eu acho que o conhecimento ajuda, m as o conhecimento não 
é suficiente, senão a gente já tinha feito as coisas. A gente precisa de uma experiência que é 
fora do ser humano. Isso é uma das coisas que está chegando para mim agora, nessas minhas 
elaborações, que é o ser planetário, a gente prec isa deixar de ser humano, não tem jeito para o 
ser humano, a gente tem que ser planetário. Quando a gente for ser planetário, aí a gente vai se 
encontrar, porque quando a gente diz "ser humano", você já está dizendo que você não é a 
árvore, que você não é o cachorro, que você não é o céu, você é o ser humano, e a gente fica 
em busca da humanização do ser humano. Então, para mim, não tem jeito por esse lado; tudo 
bem a gente ser humano, mas se a gente for humano e não for planetário, não for ser planetário, 
não vai ter jeito, porque humano já é uma divisão. Isso é o tema do primeiro verso do (Tao Te 
Ching) [00:13:33], que o (tal) [00:13:38] do (inint) [00:13:38] não é o verdadeiro (tal) 
[00:13:40]. Então, aquilo do qual a gente fala com a ciência não é verdad eiro na natureza, a 
natureza pode ser experimentada verdadeiramente. E a divisão, a gente se aproxima dela, a 
gente cria, pode ser bom e ruim ao mesmo tempo. Não sou contra a ciência, acho que ela é boa 
e apoia, mas a gente tem que tomar muito cuidado, de achar que ela dá conta das coisas, porque 
não está dando, não é com a ciência que a gente vai resolver. Ciência é boa, mas ela é 
insuficiente. Eu acho que o que prática tem para trazer é exatamente essa experiência do além 
do humano, a experiência do ser p lanetário. Eu acho que a gente precisa entender o que é o ser 
humano, tudo bem, precisa aperfeiçoá -lo, a gente precisa ser solidário, tem que ajudar, mas 
enquanto a gente for ser humano, a gente não está sendo um ser planetário. Quando a gente for 
ser plan etário, a gente não vai ser humano mais, a gente não vai ser mais nem indivíduo, essa é 
a questão, a gente não existe como indivíduo, mas acredita tanto nisso e age tanto desse jeito, 131 
 
que destrói o paraíso. Eu acho que as práticas integrativas têm práticas  para levar a essa 
experiência, são práticas da meditação, e aí, especificamente na meditação, tem toda uma gama, 
desde os indígenas, dos negros, dos rituais, das religiões, das diversas religiões, da meditação 
transcendental, infinitas formas de meditação . Eu acho que é uma coisa que é comum a uma 
grande variedade, e que é comum porque é o (vazio) [00:15:43], que é a não divisão, que é 
exatamente a minha pergunta para o (inint) [00:15:48]. Esse estado não é mais da medicina 
chinesa, da medicina ayurveda, e le não é mais de uma racionalidade, ele da ausência da 
racionalidade, e é uma experiência poderosíssima, eu acho. Se você (inint) [00:16:04] ser 
humano (inint) [00:16:06] planetário e fazer essa transição com facilidade, e praticar essa 
transição, de divid ir, mas de chegar na inteireza, aí eu acho que a gente tem escapatória. Acho 
que a minha missão é essa, é levar isso para as pessoas, essa experiência, através da respiração, 
através da observação, através da prática, através de entender que o corpo vai pa ra a terra, que 
o corpo vai para (inint) [00:16:44], de silêncio, de ter uma vivência de integração com ele, de 
olhar para uma árvore... eu estava falando com um psicólogo e ele dizia assim: "Marcos, olha 
só, eu converso com essa árvore". Aí eu disse para ele: "eu sou essa árvore", é um passo além. 
Eu não existo, a árvore sou eu; eu não converso com ela, eu sou a árvore. Aí ele falou: "nossa, 
escreve sobre isso", mas não dá para escrever, só dá para você ser a árvore; escrever sobre ser 
a árvore já é uma co nversa e é um espaço onde não tem conversa e, portanto, não tem ciência 
também, embora você possa usar da ciência quando você não estiver nesse espaço, a ciência 
pode te dizer muita coisa boa, mas pode também te enganar. Eu acho que, sistematicamente, 
nós estamos sendo enganados (dentro) [00:17:54] da corporação das indústrias, químicas, de 
saúde, que querem vender, botam doença para vender a saúde, e por aí afora, e que fazem isso 
deliberadamente bem financiados, porque são muito poderosas, com técnicas ex tremamente 
poderosas de propaganda, de marketing, de tudo isso, e de pegar aquilo do ser humano que é 
imaterial e precioso, que é a vontade, e que é um dos instrumentos da medicina chinesa, é a sua 132 
 
vontade, a sua intenção, e a sua atenção. Então, o marketi ng é especialista nisso, em lidar com 
a vontade humana, vontade do ser humano, e de te colocar em tentação, em desejo de consumo, 
de te apresentar mercadorias para você consumir, de tratar você como consumidor e não como 
um ser solidário ou o que quer que seja, integral, ou dono da sua própria vontade, um ser 
independente, um ser liberto; pelo contrário, é um ser que está submetido a uma pressão de 
consumo dentro do capitalismo, das corporações, e que eles realmente fazem isso e consomem 
a própria vida, e v ão consumir o planeta, que pode perdurar mais um tempo, aí vem a coisa da 
sustentabilidade, da durabilidade. Eu ouvi dizer que em francês não é sustentável, é durável a 
palavra, é o mundo durável. É muito legal, pode durar mais. Claro que tudo vai acabar e  que a 
vida consome mesmo, mas não precisa ser desse jeito, nessa voracidade, que destrói as coisas, 
que podem ser de um jeito durável, de um jeito sustentável. Eu acho que para entender isso, 
precisa da vivência da unidade. Não dá para você raciocinar, vo cê tem que ir para um campo 
do não raciocínio, da não ciência, da experimentação do todo e, consequentemente, da 
desexperimentação do eu, do ego, do ser humano, de tudo isso. Eu acho que é através das 
práticas que a gente pode ofertar isso para as pessoas.  E é muito fácil, eu acho. Tive uma 
experiência uma vez - eu também vou contando as experiências - que era uma reunião de 
trabalho. Quando a reunião acabou, todo mundo, mal acabou, pegou a sua pasta e a sua bolsa e 
iam embora. Eu falei: "não, espera aí, va mos fazer uma respiração". Todo mundo se sentou, 
concordou, três, quatro, cinco minutos, (conversando) [00:21:12], coluna ereta, pé no chão, 
presta atenção na respiração, controla sua respiração, usa sua vontade para fazer isso, presta 
atenção nisso. Depoi s de cinco minutos que acabou a prática, ninguém mais saiu do lugar, 
pessoal, ninguém mais pegou a bolsa, ficou todo mundo lá, um olhando para a cara do outro, 
se sentindo bem, acabou a pressa. Que lugar é esse que a gente está que não tem espaço? Só 
tem e spaço para conversa, para racionalidade, para conquista, para isso, para aquilo, (inint) 
[00:21:53 -00:21:58] "acabou, vamos sorrir", porque aí entra na coisa dessa prática também, de 133 
 
você sorrir, ou de você chorar também, se for o caso, de você amar, de vo cê experimentar amor, 
de você experimentar sustentação e economia no seu próprio corpo, na posição do seu corpo, 
como você coloca o seu corpo. Isso tudo entra na parte de uma vivência, que é muito bem 
estruturada na medicina chinesa, e muito bem estruturad a num viés que é muito pouco racional, 
porque é cabeça, tórax e pélvis: terra, vida e céu. Então, a coisa da imaterialidade de cima, que 
está ligada ao céu, com a coisa da materialidade de baixo, que está ligada à terra, com a 
reprodução, com a economia de ssa vida que a gente tem, desse corpo que passa na terra, mas 
do produto que sai disso, do amor, da luz que sai disso, de como a vida é uma transformação 
de matéria e luz, e como essa luz pode reforçar a matéria, e que é fácil de você fazer e (inint) 
[00:2 3:23-00:23:25] e que eu acho que é o que prepara o ser humano para não ser humano, para 
ser planetário. Eu acho que é o que a gente precisa fazer hoje em dia, urgentemente, porque o 
chamado está aí. Se você tirar a pandemia, já era muito claro o chamado do  aquecimento global 
e da destruição da vida, da inviabilização da vida, do lixo nos oceanos, na vida, do esgotamento, 
das barragens que se rompem, enfim, da vida que está se acabando no planeta, a vida planetária 
está se acabando, e, logicamente, a gente v ai se acabar junto, mesmo que você se ache separado 
dela, o que é uma mera ilusão, ilusão (inint) [00:24:24] que a gente está separado e de que nós 
existimos, é há uma ilusão de que nós existimos, nós não existimos. É por isso que lá, na 
automassagem, que é um espaço privilegiado, eu procuro ser esse ser planetário, e não um ser 
humano, nem ser Marcos, tento me esquecer disso, de ir para um lugar em que eu sou aquelas 
pessoas, eu sou aquelas árvores, eu sou aquele céu. Isso eu acho que é o que pode ser 
acrescentado realmente a essa questão política mesmo, de situação do mundo, é essa 
experiência que pode, realmente, fazer as pessoas mudarem as ações.  
Luana : Doutor (inint) [00:25:50], eu só queria reforçar também que a partir do momento em 
que eu conheci, qu ando eu coloquei os meus pés na CERPIS, eu acho que ele não deixou mais 
de fazer parte de mim, porque é aquilo que o senhor falava: é muito transparente o que acontece 134 
 
ali, então mesmo não estando lá, eu sei o que está acontecendo, as atividades que estão 
acontecendo, a semana temática que a gente está vivendo, a planilha que eu recebo por e -mail 
das pessoas, dos serviços que foram ofertado. Eu acho que essa informação que a comunidade 
recebe, pelo menos para mim, é muito importante, porque eu sei que aquil o vai acontecer e 
talvez eu até tente me programar para estar lá, mas se eu não conseguir ir lá, por conta de algum 
motivo, não foi por falta de informação. Eu estava informada de que aquela atividade ia 
acontecer, aquela roda de conversa ia acontecer e eu  ia poder cuidar ali da minha saúde. E 
trouxe até para mim essa questão do ser planetário, que agora até abriu minha visão, minha 
mente, porque eu não tinha, mesmo estudando e lendo bastante para escrever sobre as práticas, 
eu ainda não tinha tido essa luz , de a gente se olhar e se ver como um planeta.  
Marcos:  Exatamente. (Isso) [00:27:18] eu consegui elaborar para mim mesmo. Eu acabei de 
fazer um curso de saúde planetária da Universidade do Rio Grande do Sul, muito legal. Eu acho 
que é isso, Luana, eu acho  que a proposta do CERPIS é essa: se você tem uma lembrança de lá, 
se você pisou lá, isso está dentro de você, basta você se lembrar, trabalhar com isso também, 
com as lembranças, essa parte imaterial do ser humano. A medicina ficou só no corpo, na 
matéria , e nós somos seres materializados, a gente quer a matéria, quer ter isso, quer ter aquilo, 
e essa parte, essa dimensão imaterial, que é a lembrança, que é a vontade, que é a atenção, que 
é a consciência, que é a missão, espiritualidade, propósito, isso pa rece que não existe, a gente 
vive pelo relógio que tem, pela hora, pelo corpo, pela roupa, pelo bem, pelo consumo, e não é 
isso. A gente está com a visão extremamente materializada. Tem uma placa na L4, logo depois 
da UnB, de quem está vindo do centro para  o sul, que agora está apagada, mas era um grafite 
que tinha duas pessoas, um mestre e um discípulo, o mestre era guru, porque dizia: "Guru, andei 
pensando", aí o guru dizia assim: "E que perda de tempo", confrontando isso, caricaturizando 
isso, de que a g ente pensa que sabe, ou sabe pensa que o saber é que é a solução das coisas, que 
é o que vai resolver. Eu já não acho mais que vai resolver, acho que ele vai ajudar, acho que ele 135 
 
é bom, que ele traz um grande risco junto consigo, mas que junto com esse sab er, a gente tem 
que ter experiência do não ego, da totalidade, do ser planetário. E isso passa por todas as 
práticas. Eu me lembrei agora da constelação familiar, porque é uma coisa que transcende quem 
está ali, um campo que vem do passado, vai ao futuro, sei lá o que é aquilo. Isso é muito usado, 
é fácil você usar isso e se dar conta disso, mas é uma coisa que passa completamente 
desapercebida se você ficar no foco da matéria, das coisas, e do eu, do ego, do indivíduo. Isso 
se dissolve, isso é meio imateri al, e aí é muito fácil de você perder, ou não tão fácil, mas eu 
acho que é um investimento muito grande do sistema em capturar isso e a gente ficar perdido 
da atenção, da vontade, do propósito, de tudo, aí o meu propósito é pagar a prestação, 50 vezes, 
do carro, de não sei o que, e não satisfaz. Legal, pessoal. Não sei se cobriu tudo das duas coisas 
já, está meio misturado.  
Fernanda:  Eu acho que foi ótimo. Eu acho que cobriu com muita propriedade. Eu estava 
pensando, mais para colocar uma ponderação, mas lo nge de querer colocar qualquer elemento 
diferente em relação a esse vazio, especialmente ao vazio e ao não ego, são duas coisas que me 
ocupam muito, e pensando que nós, nós todos, Luana também, talvez numa outra medida, mas 
nós estamos em dois lugares, que  são o da ciência e o da política, que são extremamente egóicos, 
extremamente tomados pelo ego. Você ainda está numa profissão e numa formação celebrada 
dentro do Brasil como o topo da cadeia, hierarquicamente superior: médicos e bacharéis em 
Direito. Entã o, a chance que você teria de ter caído na armadilha do ego era tão gigantesca, 
duplamente: você é de uma família de políticos, você tem um avô que é pai do CNPQ, você 
poderia ser insuportável, no sentido de uma pessoa mesquinha e desumana, se a gente toma sse 
só a letra fria dos acontecimentos. No entanto, você constrói para você uma vida e nos desafia 
a pensar nesse ser planetário negando exatamente as duas bases que dariam esse trampolim para 
o ser insuportável, para o ser planetário. É um privilégio os c hineses terem deixado a biblioteca 
e você ter feito o caminho que você conta para gente, é um super privilégio para você, mas para 136 
 
todo mundo que você encontrou no caminho, incluindo nós também, porque é parte da nossa 
história agora. Antes de você chegar a Luana estava dizendo para o Marcos que você coloca 
(inint) [00:33:41] poderia morar no meu imaginário, há uns dois anos já, que a gente conversava 
sobre ele e que ele já estava em mídia, de alguma maneira. E agora mais ainda, acho que é um 
encontro e uma  possibilidade muito feliz que você traz para a gente. Antes de seguir para o 
último bloco, agradeço por esses dois já, muito obrigada.  
Marcos:  Legal. E o último bloco qual é?  
Fernanda:  (inint) [00:34:13 -00:34:20] é emendar a conversa, só para arredondar.  
Luana:  O que representa tudo o que o senhor falou para a gente? O que isso representa para o 
senhor? O que isso permeia dentro da vida? O que são as práticas para o senhor? É que nem a 
professora Fernanda falou, é fazer um apanho, porque o senhor foi muito  bom nas outras duas 
falas, então é só mesmo falar a representatividade disso na vida do senhor.  
Marcos:  Eu acho que trazer isso para o lado profissional é um grande privilégio, porque me 
possibilita que eu viva isso. Então, eu acho maravilhoso eu consegu ir ter uma atividade em que 
eu possa praticar isso, ter essa prática comigo. Mesmo em momentos de pandemia, de reclusão 
na casa, eu tenho feito os meus exercícios. Comecei a ver que a automassagem pode ser via 
internet. Enfim, descobri essas possibilidades  de encontros, que são encontros, eu acho, bem 
significativos, porque embora não sejam presenciais, do ponto de vista físico, muitas vezes são 
mais presenciais do que os encontros que a gente faz por aí. Então, eu acho muito isso, de poder, 
também, estar f alando sobre isso. Esse momento da pandemia me trouxe, no CERPIS, porque 
a minha atuação é lá no CERPIS, e também quando vou à Universidade, me tirou daquela 
presença corporal para falar com pessoas que estão na UnB, lá em Recife, lá no Rio Grande do 
Sul, lá na Europa, em qualquer lugar do mundo, para um novo falar, um novo encontro, que 
transcende aquele local físico do CERPIS, que eu prezo muito, que eu gosto muito, mas que eu 
não consigo restaurá -lo, porque quando eu comecei a fazer aula de automassagem toda quinta -137 
 
feira, de nove às dez, o meu foco era lá no CERPIS, eu queria me encontrar com aquelas 
pessoas, mas não consigo isso, porque as pessoas não têm internet, não têm telefone, e também 
porque entram pessoas de Recife, de Olinda, do Rio de Janeiro, de São Paulo, porque está aberto 
e eu divulgo em vários grupos, várias coisas. Aí, ao mesmo tempo que me dá: "pô, mas que 
legal", me dá também uma coisa: "não estou conseguindo está no CERPIS através dessa mídia". 
E aí tem toda aquela coisa mesmo da exclus ão das pessoas da mídia, dessa possibilidade de 
encontro, e daí da exclusão do racismo, da renda, da escolaridade, tem toda essa coisa do Brasil 
que é incrível. Ontem eu estava vendo uma secretária do Estado de São Paulo no Roda Viva e 
perguntaram a ela: " por que a Argentina, que tem mais ou menos a mesma população de São 
Paulo, por que lá morreram, sei lá, três mil pessoas e em São Paulo já passou de 20 mil? Como 
é isso?". Ela falou: "porque lá não tem essa exclusão social que tem aqui", ela foi direto na 
coisa. Eu tenho estudado muito essa coisa do Brasil, da escravidão, das mulheres, de um 
mapeamento genético, que eu estou querendo procurar, foi no Correio Braziliense que eu li, 
mas não encontro mais, dizendo que os brasileiros são filhos de negras e índi as, com pais 
brancos. Então, imagina, a gente é filho do estupro, desde a origem, não vinham para cá 
mulheres brancas, ou, se vinham, eram algumas, com os mandatários. Vinham os homens, que 
matavam os índios, escravizavam os negros e tinham essas relações.  A gente é fruto dessa 
geração de homens brancos com mulheres negras e índias. Então, além do racismo, ainda tem 
essa coisa com a mulher, do machismo entranhado, do conquistador, do colonizador, e é isso 
que a gente está vendo aberto na sociedade da gente,  concentração de renda incrível, pessoas 
que estão realmente consumindo, não só no Brasil, mas no mundo, um padrão que é 
insustentável para o mundo. Mesmo só eles consumindo, é insustentável, imagina se fosse para 
todo mundo consumir desse jeito, era impos sível. Então, como refazer isso? Como fazer uma 
proposta política de acabar com isso, de dar educação para as pessoas? E desses erros. Eu tenho 
estudado Cristovam, o livro Por que falhamos? Como a gente passa 26 anos no poder e o Brasil 138 
 
está desse jeito? D emocratizou, viveu a democracia, viveu um governo que fez muitas coisas, 
todas essas políticas, por exemplo, que a gente falou, no campo da saúde, mas que não 
conseguiu transformar essa realidade de exclusão das pessoas e conseguiu trazer a gente para 
um l ugar absurdo, com esse Presidente, com esse Ministro do Meio Ambiente, com esse 
Ministro da Educação, do absurdo, surreal, a gente vivendo essas coisas, negando a ciência 
desse jeito. Minha filha até diz: "pai, cuidado quando você fala da ciência desse jei to, porque 
pode parecer que é um negacionista", "não, mas tem todo um contexto", "mas cuidado", porque 
a gente vive uma era do surreal e veio de 26 anos em que podiam ter educado. As pessoas que 
têm 25 anos agora podiam ter sido educadas; as que tinham dez  naquela época, que têm 35 
agora, podiam ter tido um acesso, que não é à riqueza, não é a conhecimento universitário, era 
outra coisa, cidadania mesmo, de ser dono da vontade, de ser dono da missão, do propósito na 
vida. O propósito que a pessoa tem é se t ornar um rico. O propósito da classe excluída é ser um 
privilegiado, ela olha para o mundo e diz isso, que é Paulo Freire que diz isso: o oprimido quer 
ser opressor diante dessa loucura do mundo, ele não quer acabar com a opressão, ele quer se 
tornar o opr essor, ele não conhece outra coisa. Mais uma vez, eu acho que as práticas 
integrativas têm uma proposta para isso quando se alia à educação popular, quando se alia à 
promoção da saúde, quando se alia à uma globalização desse entendimento. Eu acho que tem 
muitas pessoas gerando essa solidarização no mundo, algumas como o Papa, por exemplo, que 
é Francisco sem ser por acaso. E nós da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, quando fomos 
fazer um dia das práticas integrativas do Distrito Federal, aprovado pelo  Conselho de Saúde do 
Distrito Federal, escolhemos o dia de São Francisco, porque tem a ver com as práticas, a prática 
traz essa mensagem do Papa, mas do Francisco, daquele de (1.200) [00:44:05], aquilo é prática 
integrativa. Então, eu acho que a prática t em essa missão para o Brasil e para o mundo, de 
propor esse ser planetário, junto com outras coisas, que não são práticas integrativas, mas que 
terminam sendo, porque a questão é de integração mesmo, é de você ver o planeta, ver o total. 139 
 
Eu acho que é o ca minho. Eu tenho procurado sempre trazer essa coisa para a política mesmo, 
"olha, vamos mudar essa política", e proporcionar mudanças, mas é muito grande a coisa toda. 
Eu acho que a ação local, a ação individual é a base de tudo. Não dá para a gente propor sem a 
gente mudar antes. Por isso eu acho que a experiência de cada um, desse ser planetário, quando 
você vive o ser planetário, aí você não precisa nem de tanto conhecimento, ao passo que se você 
não vive o centro planetário, você pode ter todo o conhecim ento do mundo, não vai fazer 
sentido. Claro que as duas coisas são boas, são ótimas, se você tem uma e tem outra, você 
precisa ter as duas coisas na verdade, também não dá para você ser só o ser planetário e não 
saber falar, não saber se comunicar. Eu vejo  que tem um curso agora na Fiocruz que é: 
comunicadores de saúde. Vai ter uma palestra, falei: "olha que coisa boa". Então, é preciso as 
duas coisas, na verdade. Não é ser só um ser planetário, é você ser um ser humano também, 
mas com essa experiência do p lanetário, para que você não caia nessas tentações, e que é a 
própria história da Bíblia, (inint) [00:46:27 -00:46:30]. Então, eu acho que é isso. Eu acho que 
a gente precisa realmente ter esse espaço garantido nas nossas reuniões, nas nossas conversas, 
de coluna ereta, respiração, pé no chão e silêncio. Eu acho que isso é fundamental, porque senão 
a gente perde essa essência.  
Luana:  (inint) [00:00:03 -00:00:05] só uma fala do senhor (inint) [00:00:08] sobre o papel das 
práticas que o senhor vê agora na pand emia. O que elas representam para as pessoas nesse 
cuidado da promoção da saúde? Como está sendo para as pessoas lidar com isso, com esse 
tema, e como as práticas também podem beneficiar as pessoas já que elas não estão conseguindo 
ir mais - suponha -se - aos locais por conta do distanciamento e do isolamento social?  
Marcos:  Eu participei de uma sessão virtual do Deputado Leandro Grass, que é da REDE, da 
Câmara Distrital. Ele foi lá no CERPIS, ele participou de uma oficina, de uma automassagem, 
tudo isso, e,  por isso, ele me chamou para participar dessa conferência, foram várias pessoas. 
Quando ele foi me apresentar, ele disse assim: "estive lá, conheci as pessoas", eu imagino que 140 
 
essas pessoas que estavam lá estão enfrentando a pandemia de um modo diferencia do, porque 
já tinham aquela experiência, já tinham aquele conhecimento. E era uma coisa que eu também 
vinha pensando: quem foi lá, quem tem essa lembrança, quem pisou lá, não é, Luana, como 
você mesma falou, "pisei lá, lembro disso e tal", já é uma coisa, já é um efeito. Eu tenho dado 
suporte, por exemplo, às pessoas, estou fazendo tele acompanhamento, tele monitoramento de 
várias pessoas que estão com COVID em casa e tenho mandado vídeos para elas, sobre práticas 
chinesas, sobre meditação, que foram produz idos na GERPIS, que foram produzidos no 
CERPIS, de escalda pés, passado plantas, comidas, limão e um monte de coisa assim, e tem 
ajudado as pessoas. Então, eu acho que é uma coisa que realmente é do cotidiano da gente, de 
poder fazer uma prática, de poder respirar, de poder fazer uma automassagem. A gente tem 
oferecido a terapia comunitária, terapia comunitária integrativa; começou fazer isso de uma 
maneira muito forte no Brasil, falei: "(pode ser terapia, também pode ser por massagem)" 
[00:02:38 -00:02:41],  e que é além do vídeo, porque é ao vivo. Então, por exemplo, eu não 
gravei uma aula de automassagem ao vivo, embora eu tenha até feito a política da Fiocruz de 
Pernambuco, que me pediu para fazer, eu fiz uma coisa rápida, de três minutos. Mas quando 
parte  para o ao vivo é diferente, porque eu olho para a pessoa, de repente a pessoa dá uma 
espreguiçadinha, eu sinto vontade de me espreguiçar também, aí todo mundo espreguiça na 
hora. Então, tem essa interação ao vivo, eu acho que é muito interessante. E aí, e u acho que a 
pandemia vem desvendar esses vídeos todos que a gente tem feito nessas conferências, essa 
possibilidade de você estar olhando para um e para outro, vendo e fazendo. Então, eu tenho 
feito muitas aulas de automassagem no vídeo e as pessoas conse guem ter a experiência. Eu 
tenho recebido algumas coisas assim: "eu fiz, eu acalmei, foi bom, o gesto, não sei o que, adorei 
aquela coisa de bater a mão e tudo o mais". Então, é algo que funciona também e que não 
depende de nada, quer dizer, depende de voc ê ter o computador, mas para fazer a prática, não 
depende de nada, é o seu corpo que você está usando, é a sua atenção que você está usando, é 141 
 
a sua vontade que você está usando. É uma experiência que não precisa de um recurso exterior, 
a não ser para se m anter conectado, mas se você está presente, é uma coisa muito simples e que 
muda, te dá uma experiência que você carrega com você depois dela; e quanto mais você faz, 
mais fácil, mais acessível ela é de ser feita, de você pegar e vivenciar aquilo, e tem um a 
memória. Se você lembra de quando você estava ali naquela roda, isso é bom, e isso a gente 
vinha treinando lá: "quando você estiver na sua casa, pensa aqui, guarda esse momento na sua 
memória, pessoal, observa, respira ele, sorria, oferta as coisas". Ent ão, as pessoas têm isso com 
ela e estão carregando, eu imagino. Algumas eu não tenho falado, eu gostaria de falar com todas 
elas, mas algumas têm, que já viveram, que estão com isso, com elas, carregando isso, mas 
outras estão aprendendo agora pela primeir a vez, estão fazendo, e dá certo, é uma coisa simples 
de ser feita. E fora tudo. A Universidade de Santa Catarina fez um WhatsApp, uma relação de 
práticas integrativas para a pandemia, de chá, de ioga, de isso, daquilo, de respiração. Então, 
tem muita cois a que pode ser feita, de meditação e mesmo de abordagem mesmo, de tratamento, 
uma boa dieta, de imunologia, de várias coisas que influenciam também (no lidar) [00:06:30] 
com o COVID.  
Luana:  Professora Fernanda, ainda quer acrescentar alguma coisa?  
Fernan da: Não, querida.  
 
LEGENDA  
...  pausa ou interrupção.  
(inint) [hh:mm:ss]  palavra ou trecho ininteligível.  
(palavra) [hh:mm:ss]  incerteza da palavra transcrita / ouvida.  
 
____________________________________________________________  
 
 142 
 
APÊNDICE D – Transcrição da entrevista do Colaborador Adalberto Barreto  
Ficha técnica  
tipo de entrevista : narrativa  
entrevistadores : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
entrevistado: Adalberto de Paula Barreto  
levantamento dos dados : Luana de Moura Vital  
pesquisa e elaboração do roteiro : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
conferência de transcrição : Luana de Moura Vital  
técnico de gravação : Leandro Mendes Nascimento  
local : Brasília – DF – Brasil; Ceará – CE - Brasil  
data: 17/08/2020; 24/08/2020  
duração : 1h57m22s  
páginas : 35 
 
Entrevista realizada no contexto da pesquisa “Um olhar sobre as práticas integrativas em 
saúde”, estudo da pesquisadora Luana de Moura Vital. A escolha do entrevistado se justificou 
pelo seu destaque e pioneirismo na criação da Terapia Comunitária Integrativa e engajamento 
nos estudo das interações sociais sendo autor dos livros Terapia Comunitária passo a passo e 
Quando a boca cala os órgãos falam.  
 
Luana:  Então gostaria de saber um pouquinho sobre onde o senhor na sceu; como chamavam 
os pais do senhor; se o senhor tem ou teve irmãos; alguma lembrança que o senhor trás da 
infância, do tempos de escola; como foi a escolha da formação que o senhor teve; os lugares 
por onde morou, por onde passou, que viajou, que trabal hou; enfim... que o senhor fique à 
vontade para começar dá forma que se sentir melhor.  143 
 
Adalberto:  Tá bom, então vamos lá. Eu sou filho do sertão, eu nasci em Canindé. Canindé é 
um centro de peregrinação que fica aqui no Nordeste, no Ceará, há mais ou menos  120km de 
Fortaleza que recebe quase 2 milhões de peregrinos por ano. Então, meu primeiro universo foi 
o universo mágico religioso: tem São Francisco das Chagas de Canindé que é o grande 
presidente da república dos brasileiros despossuídos da sua cidade va mos dizer assim, então é 
um universo mágico religioso. Tudo é em torno de São Francisco, os milagres, o que se pede 
aos santos e o que não se recebe das instituições sociais, e neste contexto, em que eu nasci e 
vivi, meu avó tinha um hotel e eu ouvia muito  os romeiros falando desse santo dos milagres, e 
como criança eu me empolguei e quis ser como São Francisco. Eu digo: eu quero participar e 
fazer alguma coisa. Na época se falava em salvar as almas desses pecadores. Mais tarde, eu 
entrei na faculdade de Me dicina, foi meu segundo universo, universo já acadêmico -científico. 
Tudo aquilo que me apaixonava no mundo mágico religioso de São Francisco que curava as 
pessoas e salvava, aí eu descobri que essas almas tinham corpos que estavam mutilados e 
abandonados p elas políticas sociais, né. Então, eu fazia Medicina e Filosofia porque a minha 
primeira opção: eu quero ser padre como São Francisco para fazer este trabalho, por isso que 
eu entrei no Seminário. Então, eu fazendo a Medicina, eu tive acesso a esse segundo  universo, 
agora, acadêmico, explicava tudo. Então no terceiro ano da faculdade de Medicina, eu me vi 
em uma crise existencial, eu tinha um sentimento, as coisas pareciam mais ou menos assim: - 
rapaz, tu ainda acredita em Deus e em São Francisco? Eu dizia:  - Eu acredito! - Então você não 
é um cientista. E aqueles que não acreditavam em nada da sua cultura eram considerados como 
cientistas. Então, eu me dei conta que esses dois universos, aparentemente contraditórios, do 
mágico religioso e o científico, todo s dois funcionavam da mesma forma, excluindo o diferente. 
No primeiro... era a coisa do Satanás, e no mundo acadêmico agora, o que não vinha da ciência, 
da Academia, era charlatanismo, como se houvesse uma hegemonia da produção do 
conhecimento pela univers idade. Ora, então para eu ser cientista, eu não posso mais ser 144 
 
cearense, nordestino, cabloco, sertanejo? Então, eu vi esse dilema, todos os dois trabalhavam 
com a exclusão do diferente, então, eu fiz um compromisso comigo mesmo, dizendo: Eu vou 
mostrar que  eu posso ser um cientista cabloco, sertanejo, nordestino com muito orgulho. E 
quando eu tava vivendo esse conflito, e, eu me lembrei, que na cidade onde eu nasci – Canindé, 
tem uma casa, como um museu com a representação popular da doença, da afecção que a 
pessoa, por exemplo, uma pessoa que tinha problema de cabeça, dor de cabeça, faz uma 
promessa pro São Francisco e se ficar bom leva uma cabeça feita de madeira, feito de barro e 
deposita lá. Da criança, do Amazonas, a história que contavam, era uma bonec a grande é, 
tamanho de 1metro e pouco e, a história que contavam e eu ouvi isso na minha infância que 
essa criança (...) Durante três dias, a família procurou essa criança que se perdeu na Floresta 
Amazônica, e durante três dias eles não tiveram nenhum sin al de que a criança estava viva. E 
conta a lenda, o mito, que a família se ajoelha e faz uma promessa à São Francisco do Canindé, 
se a criança vier sã e salva, eles fariam um ex -voto e levariam para Canindé e seriam sempre 
devotos de São Francisco. E, cont a a lenda que a família ainda estava de joelho quando a porta 
e abre e a criança entra. Então, naquele tempo, século XVII, era o grande milagre né, foi o santo 
que trouxe. Perguntaram a criança: Como é que você conseguiu sobreviver há três dias e três 
noites na floresta, como é que os bichos não pegaram ela. E ela disse que tinha um velhinho de 
barba que me acompanha, de noite ele me botava em cima da árvore pros bichos não me pegar 
e me dava frutas, foi ele quem cuidou de mim. E então quando foram a Canind é depositar os 
ex-votos, quando a criança vendo São Francisco pintado nos muros da parede, mamãe, o 
velhinho era aquele. Então, vocês imaginem essa dimensão mágica, fantástica do santo. E, só 
que eu ouvia na minha infância essa história como o poder dos sa ntos e agora já fazendo 
Filosofia, Medicina eu tive uma ressignificação desse mito. Eu comecei a olhar e entendi, antes 
de teoricamente compreender, a função dos mitos, Adalberto esta história é a tua! Tu estás 
perdido na floresta do conhecimento, do saber , e essa criança só conseguiu salvar sua 145 
 
identidade, sua vida, quando a família fez apelo aos seus valores, como eram católicos, foi a 
São Francisco. Mas, com certeza, se fosse umbandista, tivesse feito apelo ao preto velho, aos 
orixás, teria funcionado. E  pra mim, daquilo ali, eu compreendi que aquela história daquela 
criança perdida na Floresta da Amazônia era a mesma que eu estava vivendo perdido na Floresta 
do Conhecimento, do saber, e que eu só iria sair vivo se eu fizesse uma aliança com os valores 
culturais, meus valores; e foi a partir dali que eu fiz um compromisso comigo mesmo, eu vou 
mostrar que eu posso ser um cientista, acadêmico, cearense, cabloco, sertanejo com muito 
orgulho. E eu decidi que a partir daquele momento, tudo que eu fosse fazer, e u iria fazer sempre 
com uma dimensão um pé na cultura e na ciência. Então eu entrei, eu fiz Medicina, mas sempre 
me interessou a Etnomedicina, a Medicina Popular, depois a Etnopsiquiatria, Etnopsicanálise.  
Então, sempre cultura e conhecimento. E foi esse o norte, depois eu terminei Medicina. E, já 
tinha feito três anos de Filosofia e Teologia, então eu ganhei uma bolsa do Vaticano, fui para 
Roma, para concluir a Filosofia e a Teologia e, quando eu cheguei, foi na época de Basaglar, 
eu ia fazer a psiquiatri a lá mas todos os hospitais estavam fechados, então não tinha como eu 
fazer a Psiquiatria. Eu ainda fiquei 1 ano em Roma e depois vi que na França tinha em Lion 
uma faculdade que fazia a formação, a pós -graduação em Psiquiatria Social, Comunitária, o 
que e u queria. Então, depois eu fui pra Lion, onde eu fiquei seis anos, e lá eu fiz o Doutorado 
em Psiquiatria e minha tese de Psiquiatria foi a comunicação na família do esquizofrênico com 
abordagem sistêmica e, descobri a etnopsquiatria com Francois Laplantin e Lion, me inscrevi 
no curso e, quando em 82, eu terminei a Psiquiatria, o Doutorado em Psiquiatria, eu tinha 
concluído também toda a parte teórica da Antropologia, então eu voltei para o Brasil e fui fazer 
minha pesquisa de campo pra minha tese de doutora do em Antropologia e voltei para Canindé, 
de onde eu saí. Aí eu tive a necessidade de rever a história que tinham me contado, a história 
oficial de Canindé, dos indígenas que tavam lá e, refazendo essa história, eu fui vendo que 
aqueles curandeiros persegu idos pela igreja ou pelo mundo acadêmico chamado de charlatão, 146 
 
na realidade, eram pessoas cuidadoras que usavam os recursos da cultura local. E em 87, eu 
terminei a minha tese de Doutorado em Antropologia foi Sistemas de crenças e Práticas 
Médicas do Sertã o do Ceará e defendi minha tese um uma Universidade de Lion. Então voltei, 
6 anos depois para o Brasil, bidoutor né, doutorado em Psiquiatria e Antropologia, e na Europa 
eu nunca me senti um nordestino indo mergulhar no centro do conhecimento. Eu me dei co nta 
que aos poucos, por exemplo, eu já estava um ano lá na França, eu dizia: eu queria fazer as 
terapias, já que eu vou ser psiquiatra, as mais desenvolvidas que tem. E na época era bioenergia, 
a Gestalt terapia, coisas que estavam vindo dos Estados Unidos , lá de Barualto, né. E eu me 
inscrevi, aliás, em cursos muito caros, ainda bem que eu dava plantão lá nos hospitais, pude 
pagar esses cursos. E, fui fazer um deles, e esse curso consistia em as pessoas se tocarem, por 
exemplo, se fechava os olhos e você i a apalpando o que encontrava na frente, tinha pessoas que 
deixavam, outras não deixavam, você pegava aqui, pegava ali e acolá, e depois desses 20 
minutos, meia hora de se tocar no escuro, com os olhos fechados, a gente parava pra falar como 
é que eu me sen ti sendo tocado por um desconhecido. Eu fui vendo, no começo, eu muito 
entusiasmado querendo aprender coisas novas, e eu fui ficando triste né, porque paguei caro e, 
no final, na avaliação eu digo, olha, eu tô quase deprimido, só não tô deprimido porque nã o tô 
doente, mas tô decepcionado. Eu vim aqui para fazer uma coisa mais desenvolvida que tem, e 
vocês, a coisa mais desenvolvida que eu encontrei eu tenho no meu País e isso é de graça! Aqui 
eu paguei caro para pegar, pra abraçar, pra tocar em gente que eu  não sei quem é. Então, se essa 
é a tecnologia mais desenvolvida que vocês têm aqui é porque a sociedade de vocês está doente. 
Então, vocês são ricos naquilo que nós somos pobres, e nós somos, pobres naquilo que somos 
ricos e vice -versa. Então eu sempre ti ve uma postura de câmbio, de intercâmbio, de 
aprendizagem. Eu nunca fui lá querendo né, então essa foi uma coisa que me marcou. Outra 
vez, eu sempre gostei de trabalhar com relaxamento, com músicas. E, uma vez, nos Estados 
Unidos quando eu ia para um País,  eu tentava comprar aquele, último CD, eu chegava 147 
 
perguntando: O que é que tem, o último lançamento aí, de novo? Aí eu novamente eram $10 
um CD normal, mas os lançamentos eram $22, duas vezes mais, dólares né.  Daí eu, pois me 
dê o último lançamento! Só qu e eu não tive tempo de olhar o que eu guardei e quando eu 
cheguei em casa que eu fui assistir, o título era “the cricket”, era um grilo cantando: “cri cri 
cri”.  Eu digo, mas não é possível, lá em casa eu tenho grilo e fico querendo matar o bichinho 
e aqui , a coisa mais desenvolvida que é um som da natureza, que eu tenho lá de graça, aqui ele 
é pago! Aí eu fui vendo que aos poucos, esse meu desejo de ir para a Europa para fazer o 
Doutorado, talvez pra voltar superior a alguém, eu nunca voltei mais brasileir o do que eu fui. 
Que eu comecei a ver, a nossa riqueza, o que nós temos de bom, cultural, e lá era diferente. 
Então, o meu desejo era fazer a formação de Etnopsiquiatria e Etnopsicanálise com o cara que 
criou, chamava -se George Ivanovich Gurdjieff, e eu fu i, me inscrevi, o último ano em Paris 
para participar, já que ele é o criador eu quero fazer com esse cara. Só tinha 20 vagas, tinha 200 
e tantas pessoas inscritas. Então, a gente é submetido a um teste projetivo, cada um tem um, eu 
fui para casa dele faze r esse teste e ele quando viu que eu tinha terminado Teologia, ele já foi 
começando a: Ah, você é teólogo, então me explique a transcendência porque aqui, que é o 
grande teólogo europeu, nunca conseguiu me explicar. E eu, cá comigo, se ele não conseguiu, 
não serei eu que vou conseguir. Aí eu já até comecei brincando: Eu lhe dou essa definição se o 
senhor me explicar qual a diferença entre um padre e um psicanalista. Ele já ficou assim, não, 
não tem que ter uma igualdade. Tem, todos os dois trabalham com a c ulpabilidade, o padre usa 
o perdão e aí a consulta de graça e a psicanálise, trabalha o perdão, o psicanalista não vai tirar 
as culpas da gente e a gente paga caro. Vish! Ele ficou danado de raiva, não não é. E eu senti 
que a relação não estava boa. Aí ele  me propôs um teste projetivo, ele me disse: - Me conte uma 
história de um gato e de um cachorro ou um ou outro. Eu não gosto de nenhum dos dois. Aí a 
história que eu contei é o gato se esfregar em mim e eu chutei, não quero, não quero! Aí ele, 
ave maria, esse homem bateu forte na mesa: Por que você quer ser meu discípulo se você não 148 
 
acredita nas minhas teorias? Uma das teorias desse professor é que em toda cultura tem um 
animal que é amigo do homem e um animal que é agredido pelo homem, que não é amado pel o 
homem. No ocidente, o melhor amigo do homem é o cachorro, com todas as poesias, a 
fidelidade, a lealdade. E no oriente, é o contrário, é o gato. Então, como eu não gosto de nenhum 
dos dois, ele achou que eu não aceitava a teoria dele. Aí ele disse, e por  que você quer fazer o 
meu curso? Aí eu disse, porque o senhor me interpela. Se o senhor pensasse igual a mim, eu 
não ia fazer o curso. Eu gosto pois o senhor diz umas coisas que me faz pensar, e eu acho que 
a gente quando se pretende fazer uma formação ac adêmica é para ser questionado, as bases do 
que a gente traz.  E eu sei lá que pelas tantas, ele: - Você não será meu discípulo! Eu digo, se 
pra ser seu discípulo, professor, eu tenho que ser um satélite rodando em torno do senhor, sou 
eu quem não quero. A  briga foi feia! Eu digo: Eu venho de uma cultura que tem um encosto. O 
encosto é o outro dentro da gente querendo que a gente faça o que ele quer não o que eu quero. 
E aqui na Europa, eu tive a impressão, eu disse pra ele, que existem as estrelas, por exe mplo, o 
senhor é uma delas. Então, o senhor quer, satelitezinho rodando em torno do senhor e contrário 
aos outros. Quando o outro vai: Não, esse aqui. Então, eu não vim e não quero entrar nesse 
jogo, eu sei que a situação foi de quase ruptura mesmo. E eu m e mantive firme. Para ser seu 
discípulo, pensar e dizer Amém ao que o senhor diz, então não tá atrás de discípulo, tá atrás de 
morto. E, para a gente ser discípulo dele, a gente frequenta o seminário na escola de Altos 
estudos, de Ciências Sociais, em Pari s, e tem que apresentar uma pesquisa e a gente é 
sabatinado. Se você passar a sabatina, você torna -se discípulo. E eu sei que no final, para 
resumir a história, eu disse: Professor, já que não vai dar certo eu ser seu discípulo eu lhe pedia 
só a permissão para eu ser um assistente, que eu me programei para vir, eu já tô aqui, mudei, 
cheguei aqui em Paris.  Eu queria poder assistir. Então, se você quiser assistir, pode, mas você 
não precisa fazer pesquisa, você não precisa apresentar, certo. E eu tinha levad o para ele, um 
presente, que essas alturas eu não tava nem com vontade de querer dar para ele (risos). Aí 149 
 
quando eu fui saindo eu disse: - Ah professor, eu sou de uma Cultura, que quando a gente 
admira as pessoas, a gente leva um presente, e eu trouxe um p resente pro senhor. Aí dei para 
ele, ele foi rasgando né, bem pesado, não queria mais dar não mas, eu voltar de metrô, 
carregando aquele na mão, digo, não vou logo deixar aqui mesmo. Aí, quando ele abriu, era um 
nordestino, feito de barro, uma escultura mu ito bonita que eu comprei em Recife, um pau, ele 
segurando aqui no ombro, uma trouxinha lá atrás, é o nordestino fugindo da seca e um papagaio 
aqui no ombro. Aí ele, o que é isso? Eu não tinha pensando, mas quando olhei, aí eu aproveitei 
para dar o troco, eu disse: - Professor, na minha cultura o melhor amigo do homem não é nem 
o gato nem o cachorro, é o papagaio que com ele a gente fala. Aí quando eu disse isso, e aí vem 
a minha admiração pelos Grandes Mestres que eu tive, todos eles têm essa capacidade de  
reconhecer um equívoco. Aí ele parou assim e disse: é verdade, eu não sei nada da sua cultura. 
Você ainda tem cinco minutos? Ora, ele já tava quase me enxotando pra sair, e eu digo, tenho, 
pois ele: - Me fale da Amazônia? Como é que Amazônia como é que nã o sei o quê e, 
terminamos gentilmente, então nos vemos sábado. Eu disse, tá certo. Aí eu fui, gravei todo o 
seminário dele. Aí lá pelo meio, ele disse que o seminário, cada vez um apresentava. Dessa vez, 
era um pesquisador da Iugoslávia, e ele: ah professo r, eu não fiz a pesquisa, não tive tempo, lá 
o País em guerra. Aí ele ficou danado de raiva, você tomou o lugar de uma pessoa porque agora 
não tem chance de você repetir que cada vez é um tema. Aí depois dele falar, ele se dirige ao 
grupo nós éramos 20, el e diz: Quem que vocês já tem a pesquisa avançada? Que não tava 
previsto para hoje mas se já tá avançado já dá para apresentar alguma coisa ninguém respondia. 
Ele insistindo, aí na terceira vez, eu levantei a mão e disse: Professor, o senhor disse que eu nã o 
precisava fazer pesquisa, mas eu não fiz pro senhor, eu fiz para mim. Ele disse: Você tá com 
ela aí? Eu disse: Tô! Ele: Você pode apresentar? Eu: Posso! Daí eu apresentei, discurso e prática 
de um curandeiro nordestino - uma abordagem Etnopsiquiatria.  A í eu apresentei, ele ficou 
entusiasmado, que ele também é antropólogo, é sim, isso aí tem conteúdo, quero que as 150 
 
pesquisas tenham conteúdo, com tem a do Barreto, lá pelas tantas ele disse: Quantas páginas 
tem o seu trabalho? Eu disse: Tem cinquenta páginas . E ele disse: É exatamente a que tá me 
faltando o último capítulo de um livro que eu tô escrevendo. Você se incomoda que eu 
publique? Ora, se o sonho do aluno é publicar com seu mestre e ele então, eu passei, e ele 
publicou nos últimos livros que ele escr eveu e depois morreu. Então, pra mim, o que eu fui 
vendo foi que, o que me fez trilhar o meu caminho foi a lealdade à minha cultura minha cultura, 
aos meus valores. Eu queria ser aluno dele, mas para ser aluno dele, se ele quisesse de uma 
certa forma que e u fosse o que eu não sou, eu jamais seria.  E foi assim todas as minhas 
conquistas quando eu fui fiel a minha cultura, ela quem me inspira, ela que me dá ideias, ela 
quem me faz ser criativo, transgredir conceitos, territórios, dentro dessa ousadia. E foi assim, 
essa minha primeira fase, aí eu voltei para o Brasil, com esses dois doutorados, fui fazer a 
pesquisa de campo, primeiro com um, o outro foi depois, defendi a tese de Antropologia e 
houve concurso para a Faculdade de Medicina da Universidade Federal  e eu passei e comecei 
a levar os alunos para Canindé, a disciplina era Saúde Comunitária, Medicina social; aquela 
quantidade de ex -votos que tavam ali é a denúncia dos maus tratos de uma saúde pública onde 
os governantes não estão lá, respondendo as neces sidade. E durante 11 anos, nós ficava 
catalogando todos os ex -votos depositados, 110.000 ex -votos, que eram a expressão do 
abandono da política pública da saúde pública desse país: os pés em poliomielite, falávamos 
das campanhas de vacinas que não foram re alizadas; os cortes na mão, as topadas nos pés; o 
homem trabalhando ainda pisando no chão de forma rústica, sem nenhuma proteção. E, eu 
levava os estudantes de medicina, quando o romeiro vinha depositar o ex -votos, ele era 
entrevistado pelo estudante para saber qual foi o itinerário terapêutico que ele fez, se teve 
contato com a medicina, como é que foi. Aí depois, em sala de aula, a gente estudava isso. 
Então, essa primeira fase, aí eu fiz um projeto de extensão da universidade que era Medicina 
popular e M edicina científica – uma articulação possível, eu observei, em Canindé, que quando 151 
 
a pessoa tava com diarreia, as crianças - que a mortalidade era muito alta – primeira pessoa que 
eles iam era a rezadeira. Só iam para o hospital, depois de 3 -4 dias de diar reia, com desidratação 
de terceiro grau, todas as complicações. E eu via que tinha um hiato entre as duas medicinas 
das curandeiras, das rezadeiras e da do hospital.  E aí eu tentei fazer esse programa de 
articulação, na medicina popular com a medicina cie ntífica, fazendo com que os residentes de 
medicina que faziam o “crutack” é um estágio de dois, três meses que eles faziam no sertão nos 
hospitais, ficasse a serviço das rezadeiras. Eles iam lá onde elas estavam e dizendo: Dona dos 
Anjos, quais são os paci entes que tem muita dificuldade aí que estão precisando do médico 
além da reza? E ela quem levava o médico, então você valorizava ela e nós fizemos, chamamos, 
na época o chá forte, aí eu vi que as rezadeiras diziam: Pra tratar diarreia, o mais importante é  
a reza e o chá. E os médicos diziam: Pra nós, o mais importante no tratamento da diarréia é 
estabelecer o equilíbrio hidroeletrolítico, são os sais que tem que tá no líquido. Aí eu peguei os 
sais da água e o sal, que tá no soro, pra botar no chá, então ch amava de chá forte. Então, a 
Rezadeira quando ela rezava ela fazia um chá e botava a colherinha de sal e de Açúcar. Foi uma 
forma de articulação possível. E isso foi muito tempo, durante as Romarias em que levava os 
estudantes para atender os romeiros, dep ois, eu fui ficando mais em Fortaleza, e aqui no 
hospital, essa talvez seja a segunda parte das que você tinha falado de três partes. Então, essa 
segunda parte foi eu atendia no Hospital das Clínicas, como eu tinha uma dupla formação, eu 
ajudava a turma da  psiquiatria com um grupo de 10 alunos de medicina para fazer Psiquiatria e 
lá na favela do Pirambu, no centro de direitos humanos, o Airton, o advogado, meu irmão, ele 
já atendia aquelas pessoas lá que a polícia destruía as casas, né? As violências que as  mulheres 
sofriam, ele foi vendo que além da questão jurídica, tinha muito sofrimento psíquico. Então, 
alguém disse: Por que que tu não manda pro teu irmão? Ele atende lá no hospital da 
Universidade. Ele começou a me mandar. Eu já levava comigo, esperava n a porta do hospital, 
porque se ele chegasse lá para entrar era três meses de espera, então, ele já me acompanhava e 152 
 
entrava. Só que quando era um dois três eu resolvia.  De repente, eu começo a ver que não tinha 
mais condições, de eu chegar um dia tinha 8, já tinha 6 lá dentro, como é que eu podia ver em 
duas ou três horas 14 pessoas. E aí eu fui vendo que não dava. Nesse momento, eu disse: não 
mande mais não, reúna as pessoas lá na favela que eu vou com meus alunos e assim eu fui. Eu 
cheguei, isso já faz 34  anos né, quando eu cheguei já tinha 30 e tantas pessoas me esperando, 
todas querendo psicotrópico, um remédio e eu não tinha para dar o que eu percebi foi um 
sofrimento coletivo: isolamento, perdas materiais, afetivas, crise de identidade, distorções 
segregativas e todas tratadas da mesma maneira com remédio, ainda bem que eu não tinha 
remédio para dar. Então, eu fiquei ouvindo. E aí eu me lembro:  Uma senhora, tinha 20 pessoas. 
Eu não sabia nem muito o que fazer. Aí uma senhora diz: Doutor, me arranja um r emédio para 
dormir porque eu assisti a morte do meu marido, assassinaram ele era uma facada no coração e 
o sangue ficou xiringando e eu fui quem acudi ele, quando eu fecho os olhos eu vejo aquela 
imagem eu não consegui dormir. Daí eu peguei uma receituário  e comecei a prescrever para 
dar. Daí ela disse: não adianta o senhor me dar esse papel velho não, porque eu não tenho 
dinheiro nem para comprar comida para o meu filho quanto mais remédio vei caro. Então aquilo 
para mim, eu digo que foi como se fosse um t apa energético, eu precisava daquele tapa para 
entender que eu não tava no hospital. Eu tava esquecendo meu lado da antropologia. Aí eu 
fiquei observando, escutando. Aí essa mulher começa a falar e começa a chorar, aí uma traz um 
lenço para enxugar lágrima s. Daqui a pouco, uma traz um copo d'água, o outro vai dar uma 
massagem nas pernas dela, uma outra que canta. Daqui a pouco a outra traz um chá. E eu 
observei imediatamente, que aquela mulher estava recebendo o que ela veio receber que era o 
apoio. E eu me  dei conta que aquilo era mais importante do que a minha expertise. Que a minha 
expertise era para prescrever remédio. E o que eu observei ali é que ela foi apoiada.  Recebeu o 
apoio que ela tava precisando.  E aí nesse momento eu me dei com o objetivo de cr iar essa 
dinâmica de apoio mútuo, baseado dos recursos culturais presentes.  E foi aí então que nasceu a 153 
 
terapia Comunitária, aí eu fui vendo que essas pessoas, o sofrimento coletivo é tratado 
individualmente, medicalizado. Eu queria criar um modelo onde es te sofrimento que não é 
patologia, o que essa mulher tinha era uma dor da alma, era um sofrimento, não era uma doença. 
Sofrimento não se trata com remédios, se trata com acolhimento.  Por que não criar uma 
dinâmica onde as pessoas que vem atrás de um Salva dor, atrás de um iluminado, na realidade 
o que elas precisam é entre elas, elas são parte do problema e são partes da solução também. 
Então foi aí que nasceu a terapia Comunitária que hoje é um espaço de palavra que libera.  Libera 
da visibilidade a uma dor , a um sofrimento, que permite a pessoa de receber apoio. De escuta 
que ressoa na história de cada um, que vai permitindo as identificações e construção de 
vínculos. E essa é um pouco, já faz 37 ano, e foi assim, desde o início, aqui no Ceará, nessa 
favela , onde nasceu a terapia Comunitária. Cada vez que ocorriam algo trágico, a destruição 
material, a polícia destruía as casas que as pessoas estavam construindo em cima de uma duna, 
ou morria uma pessoa que morava na rua a gente se juntava ao lado do cadáver  ou ao lado dos 
escombros e nós fazíamos uma reconstrução simbólica: Derrubaram as nossas casas, feita de 
tijolo, de cimento, que simbolizou a nossa força, nosso esforço, nosso suor, mas não derrubaram 
a nossa fé, a nossa capacidade de nos organizar para r econstruir essas casas. O que é que nós 
necessitamos além do tijolo, além do cimento que nós vamos atrás? Aí as pessoas começavam 
a dizer: a união, se apoiar mais um no outro, deixar essas politicagem que fica a gente brigando 
pelos outros que não tem nada  a ver com a gente e aí foi se construindo, então, pra mim esse é 
um pouco, a mística da terapia Comunitária é reconstruir simbolicamente lá onde houve 
destruições materiais. Então, por isso que atualmente, não só a nível do Brasil, mas tanto do 
Brasil e d o mundo, nós temos vivido muitas catástrofes coletivas. Aqui no Brasil, aquelas 
rupturas de barragem da mineradora do Vale, do Fundão, de Mariana e Brumadinho, em Minas 
Gerais, onde morreram mais de 300 pessoas e tudo isso provocando destruições de rios, c ampo 
de produção, cidades inteiras soterradas com grande impacto no meio ambiente, devastação na 154 
 
floresta do Amazonas, provocadas por incêndios criminosos e corrupção dos homens políticos 
e no mundo, as guerras, as migrações forçadas, que tem alimentado a cultura da intolerância, 
todo esse povo que tá fugindo da guerra tão entrando na Europa, aí não querem mais deixar 
entrar. Mas essa guerra, essa mudança é feito pela política econômica mundial de certa forma, 
né? Vai despertando esse ódio fraticida jamais vivenciado antigamente e vai agravando e 
provocando essas fraturas das relações familiares sociais.  Então todas essas catástrofes, elas 
produzem caos material, ambiental e afetivo que aqui nos interessa mais, sendo uma ponte de 
estresse gerador de trauma, sofrimento coletivo, estressante. Aí, nós temos modelos clínicos 
que dão respostas individuais como se fosse uma patologia que tem que ter um remédio que 
gera dependência. Eu não sou contra os remédios. É necessário para quando for preciso mas 
não utilizad o dessa forma. Aí chega no Brasil e no mundo a pandemia da covid -19 e, nós e toda 
a humanidade, conheceu ao mesmo tempo o confinamento social como forma de se proteger e 
a vulnerabilidade da vida humana e das instituições. Ora, a superação das calamidades do 
passado se fazia pelo estar junto, era um apoiando o outro, as casas que as pessoas ajuda a 
salvar, era todo mundo se aproximando. Com a pandemia do covid -19, a forma de proteção foi 
ao inverso, se afaste dos outros. Ora, o hábito de estar próximo e ao mesmo tempo de nos 
afastarmos, ou seja, isolar -se fisicamente e evitar a aglomeração o que tem aumentado a 
problemática psicossocial, uma morbidade dos transtornos mentais, depressão, ideias 
suicidarias, estresse, violência intrafamiliar que tem aumentado.  Porque? Por que as pessoas 
estão confinadas. Hoje mesmo, acabei de fazer uma roda de terapia que um dos temas propostos 
era uma velhinha dizendo: eu não aguento mais viver com esses adolescentes.  Antes, eles 
passavam o dia na escola, agora eu não aguento,  eu tô em tempo de enlouquecer. Então faz 37 
anos quando eu deixei o hospital e fui para favela, que eu percebi que eu não podia ficar dando 
respostas individuais para problemas coletivos. Então, veio a ideia, se o hospital que é um 
espaço que trata, acolh e a patologia tem a sua sala cirúrgica, toda aquela tecnologia  de alta 155 
 
especificidade, por que não criar espaços na comunidade para acolher a dor e o sofrimento, essa 
dor da alma usando os recursos da cultura?  Essa era a ideia de base então o próprio nome quatro 
varas.  Quando eu vi esse nome quatro varas, já me chamou atenção, a história é que tinha um 
velhinho que morava na favela que antes de morrer, ele tinha quatro filhos, e como ele não tinha 
bens materiais, ele chamou os quatro filhos e disse, olha, d aqui a pouco eu me vou, eu não tenho 
dinheiro, coisa material para deixar para vocês, mas eu quero deixar uma mensagem: Vão no 
mato e cada um me traga uma vara. E cada um trouxe uma vara e ele pediu quebre, cada um 
quebrou. Ele disse, vão de novo e cada um a traga outra, aí pegou as 4 e amarrou e disse, quebre, 
e ninguém conseguiu quebrar. Essa é a mensagem que eu deixo para vocês, que enquanto vocês 
foram unidos como essas quatro varas, nada vai destruir vocês. Quando eu ouvi esse nome lá, 
Quatro Varas, a u nião, imediatamente eu vi, eu vim aqui para unir a medicina científica com a 
medicina popular, a tradição com a modernidade, a universidade com a comunidade. O meu 
trabalho era de unir me e me dei conta de que, os recursos culturais terapêuticos locais, es tavam 
todos adoecidos – eram os curandeiros e as curandeiras, todas neuroleptizadas, elas foram vindo 
pouco a pouco. Aí me trouxeram uma, Dona Francisca, olha e alguém me diz: Dr. Adalberto, 
essa é uma Rezadeira excelente, essa mulher tinha uma mão, uma re za fantástica, hoje tá aí 
inutilizada. Aí eu recebi oh Dona Francisca, a senhora chegou na hora boa. Eu não tô dando 
conta sozinho não aqui de tanto sofrimento, eu preciso que a senhora me ajude. Aí ela olhou 
assim e disse: mas eu (toda babando, né que tav a com efeito do neuroléptico), o senhor acredita 
que eu vou ficar boa? Eu disse, a senhora nasceu assim, ela disse que não. Pois minha filha, o 
que a gente adquiriu pode desadquirir. Eu vou lhe acompanhar, lhe tratar, depois que a senhora 
ficar boa, a senh ora vai fazer parte da minha equipe. Só que o tratamento foi tirar o psicotrópico 
que ela tava neuroleptizada de tanto sofrimento: filhos envolvido com droga, com gangue, com 
não sei o que lá, não dormia, matava um na frente da porta dela. E aí ia para um CAPES, para 
um hospital, para uma consulta médica psiquiátrica, aí empurravam um remédio e assim ela e 156 
 
outras foram ficando boas e quando elas já estavam boas e, aos poucos, eu fui conhecendo, 
juntei quase oito e fizemos uma formação. Digo, nós somos todas  elas rezadeiras, tinha afro, 
outras indígenas, outro evangélico, católico tinha todo tipo. E juntei e propus uma formação em 
massagem anti -stress, que o certificado, como elas são tratadas como analfabeta, como 
charlatãs, como isso, como aquilo, então eu disse, vocês vão fazer uma formação, vocês vão 
receber o diploma e isso vai permitir vocês ganharem dinheiro, porque a reza elas não cobram. 
E assim foi feito. Fizemos um curso, muito interessante esta capacitação, que quando eu juntei 
eles, eram todos, ti nha de tudo, animista, eu queria que essa formação não fosse a destruição 
daquela identidade cultural. Eu me lembro no primeiro dia eu perguntei: Na hora do aperreio, 
de quem que eu me valho? Aí a umbandista disse: Eu me valho dos pretos velhos; o evangéli co: 
Eu me valho do Espírito Santo; o católico: Eu me valho de Nossa Senhora; o animista  disse: Eu 
me valho dos ventos, do sol; E aí eu digo, olhe, nós vamos começar o curso mas não é para 
mudar essa visão de vocês não, é para agregar valor. Continue pensan do, mas nós vamos estudar 
juntos para a gente entender a linguagem quando um está dizendo uma coisa, o que é que ele 
significa para a gente, né? Então aí foi o... fizemos a formação, depois fizemos a  casa, na época 
chamávamos casa da cura que é a Oca de Sa úde Comunitária e conseguimos com a Prefeitura 
de Fortaleza para eles pagarem esses curandeiros que atendem lá as pessoas. Então nós temos 
ao lado, o posto de saúde que trabalha a patologia que tá os médicos, enfermeiros e, ao lado, a 
Oca de saúde comunitá ria, onde estão todos os curandeiros que foram treinados na massoterapia 
fazendo massagem e elas ganham os salários da prefeitura. Então a gente fez esse trabalho de 
complementaridade. Então, no que se refere a terapia comunitária, você já sabe como é que é a 
metodologia, não precisaria eu explicar né? Então é uma metodologia muito simples, você parte 
de uma situação -problema, de uma inquietação. O foco não é o problema, o foco é a emoção.  E 
em torno da emoção que as questões vão se desenvolver, não é em ci ma do problema. Então, 
começou a questão da pandemia, né? Com a pandemia, a gente não pôde mais fazer as rodas 157 
 
presenciais por conta do confinamento, né? Como nós iriamos fazer? Aí veio a ideia da gente 
fazer online. Fizemos as rodas online e  nós chegamos a fazer durante o mês de  março e abriu, 
mais ou menos, 3000 rodas. É, então, quer que a gente se fazer as rodas online, que 
historicamente, sempre tiveram um caráter essencialmente presencial. E aí a gente procuramos 
uma parceria da Associação Brasileira d e psiquiatria social, que eu sou presidente, 
departamento de saúde mental Comunitária da WASP (World Association of Social Psychiatry) 
com a Associação Brasileira de terapia Comunitária e a rede latino -americana de terapia e a 
rede europeia de terapia Comu nitária, hoje para vocês terem uma ideia, nós estamos presente 
em 27 países: Na Europa, todos já formando. Então, começamos a oferecer ao público, de forma 
virtual, com os objetivos de: fortalecer vínculos e construir essa rede de apoio que as pessoas 
agora estão tudo soltas; minimizar o estigma e o preconceito em relação a pessoa infectada, 
estimulando a empatia (porque agora com esse isolamento, a tendência é quebrar os vínculos 
que são importantes); resgatar e desenvolver a resiliência dos Profissionais de Saúde trazendo 
experiências ricas que aborda o sentido da vida, da dor e do sofrimento; e oferecer um espaço 
de escuta para os profissionais envolvidos no combate à covid; e preparar emocionalmente as 
pessoas, que sejam suspeitos de Covid, que já criava  um, só o fato de ser suspeito, a pessoa já 
era discriminado, minimizando os efeitos negativos, dessa confirmação diagnóstica e fortalecer 
os vínculos e rede de apoio entre as pessoas que estavam vivendo o isolamento social com a 
partilha de estratégias de  autocuidado. E, durante o mês de março e abril, foram realizados 100 
rodas online, só que agora eu já tô com a de seis meses mas eu vou apresentar essa primeira 
depois mostrar a evolução. 100 rodas atingiu 3569 pessoas no Brasil, Argentina, Paraguai, 
Urug uai, Chile, Peru, Equador, Bolívia, Colômbia, República Dominicana, México, Portugal, 
França, Suíça e Itália. Durante a realização da roda, apareceram 500 temas, porque de 5 a gente 
seleciona um. Então, as inquietações mais frequentes: primeiro foi medo e ansiedade, 53%. O 
segundo foi impotência, 30%. Terceiro, a dificuldade de gestão das relações familiares e o 158 
 
quarto solidão, depressão, agressividade. Com relação ao medo e ansiedade por conta das 
incertezas, a gente identificou três grandes medos: o medo de recomeçar de enfrentar o futuro. 
Aqui o futuro parece incerto e torna -se ponte de ansiedade. Era mais ou menos, como é que vai 
ser depois do Coronavírus? Será que eu vou ser capaz de retomar a minha vida? O meu 
emprego? O meu lugar? O segundo medo de pe rder pessoas importantes, como familiares ou 
amigos, e ainda não poder abraçá -los. Eu tenho medo de não poder me despedir das pessoas 
que eu amo. Eu temo perder o emprego e não poder sustentar minha família. E o terceiro medo 
é um medo de contaminar o ser contaminado, nesse contexto, medo de lidar com o 
desconhecido em média, uma grande preocupação com os outros, graças a questão da empatia. 
Na impotência, as palavras eram mais ou menos: eu me sinto com as mãos atadas; Eu quero 
mas não posso ajudar as pesso as que eu quero bem; Me sinto limitado meu agir; Estou assistindo 
aos acontecimentos sem poder fazer nada; Sinto falta do contato direto com meus alunos; Temo 
pelos meus pacientes hospitalizados com os recursos técnicos limitados. E muito se refere a um 
sentimento de ter a sua liberdade cerziada, de levar uma vida como uma criança: não pode isso, 
não pode aquilo. Então, muita coisa do passado. E em resumo, então apesar dessas adaptações 
da terapia Comunitária online, nós percebemos uma grande adesão das pes soas.  A minha, por 
exemplo, o zoom suporta 100 pessoas, se eu chegar 10 minutos antes, eu não consegui entrar. 
Ela enche rápido, então a adesão cada vez maior. Poder falar, ouvir, criar vídeo em um ambiente 
livre de julgamento, tem sido uma alento para mui tas dessas pessoas. Em meio às inquietações, 
a descoberta e aprendizagem, o que mais chama a atenção é a capacidade resiliente de fazer dos 
acontecimentos traumáticos uma ocasião para criar, inventar. Eu me lembro de uma hoje à 
tarde, ela disse: Eu tava te rminando um curso para ser formadora de yoga, eu tive um acidente, 
né? Eu fiz só que eu perguntei: o que que você fez para superar isso? - Eu transformei esta 
queda, num passo de dança. Eu fui fazer a prova prática como cadeirante. Daquele momento, 
eu quer ia usar daquela forma. Outra dizia: Eu tenho descoberto que eu posso fazer mais do que 159 
 
seria capaz, quando decidi viver cada dia como se fosse o último fiquei mais tranquilo, descobri 
que focar na esperança, me dá força para passar por essa provação, aprov eitei para fazer uma 
faxina da minha alma, eu estava sem esperança e essas rodas de terapia tem me dado forças 
para continuar. Então essas todas essas rodas virtuais que nós fizemos, tornaram -se uma rede 
de apoio e de resgate da esperança para essas pessoa s em confinamento mas também na 
descoberta dos potenciais desconhecidos e de transformar as adversidades da vida, superar -se 
e transformar -se e ser transformado por elas.   
Então, a Terapia Comunitária online tem acolhido sofrimento e tem propiciado a confi ança na 
capacidade das pessoas de se ajudarem, de se apoiarem, estimulando a resiliência por meio da 
partilha da experiência de vida. Realizada em 15 países e com 5 idiomas, chegamos a uma 
conclusão: as emoções eram as mesmas evidenciando que a dor e o sof rimento não tem 
fronteiras e nos une como humanidade. O medo da mulher da favela de não poder enterrar sua 
mãe, o sofrimento dela é o mesmo do Rio Grande do sul, da África, da Europa, da Alemanha e 
da Itália... é humano e aí se reforça bem essa ideia que a  terapia Comunitária é um espaço para 
partilha de experiência de vida e não partilhar conhecimento, os debates de ideias e teria efeito 
contrário. Eu estou agora em análise, dos seis meses né? Desde março, abril, maio, junho, 5 
meses. Já temos 13 mil pesso as que foram atingidas. Quer dizer que nos dois primeiros meses 
chegou a 3500, já estamos com 13, né? Não houve grandes, reforçou as mesmas coisas, só que 
houve mudança: no segundo lugar na pesquisa aqui que era a impotência, agora apareceu como 
segundo lu gar conflitos com familiares e vizinhos. Aumentaram os conflitos, claro, porque tão 
vivendo um tempo todo ali junto com o outro.  Então ele aumentou. Eu ainda não sei o 
percentual que ainda não terminei aqui de somar eu tô trabalhando ele cima desses dados , né? 
Mas houve esse acréscimo, isso aí que eu chamo de gestão de crises familiares, a impotência 
continua mas já tá diminuindo e a questão da adaptação. Eu tô me adaptando, eu tive que me 
adaptar, estou encontrando uma maneira diferente tá sendo interessa nte. Então, a grosso modo 160 
 
seria isso que eu tinha para colocar aqui para vocês. Vocês tiverem alguma pergunta ou 
quiserem algum outro aspecto. Mas é uma trajetória de mais de 37 anos.  
Luana:  Eu gostaria de entender mais um pouquinho de como foi a aceitação no território, eu 
sei que o senhor falou sobre as pessoas que o buscavam, o senhor teve esse início com o irmão 
do senhor, mas o que o senhor teve de ajuda, de força, de política que ajudas se o senhor a dar 
corpo para esse tratamento frente à medicina tradicional que é muito forte, hospitalocêntrica, 
como o senhor conseguir fincar os pés no território frente a uma medicina hegemônica, que 
quer tratar as pessoas com medicamento, utilizando o maquinário tecnológico?  
Adalberto:  A maior dificuldade que eu tive não foi com as instituições, foi teoria e prática. Foi 
uma briga interior. Um dia eu ia passando na favela, eu vejo um grito: Dr. Adalberto, me acuda! 
Eu olhei, uma casa, uma favela, de por ta aberta, uma mulher segurando as mãos de um homem 
e um homem grande segurando uma faca e um 10 meninos chorando em torno. Quando eu vi 
ela pedindo: me socorra! E se esse homem me mata, ele tava com a faca na mão. Eu também 
ouvi o que diziam os mestres, d os mestres europeus: você é um cientista, você não é polícia, 
não se meta, não sei o que, você mantenha a distância necessária. Mas eu vi também aqueles 
gritos. E como eu sou transgressor, eu terminei indo e tomei a faca do homem e terminei fazendo 
uma ter apia de família que era o que eu sabia fazer na época, isso foi no início. Claro, que 
depois eu ia refletir. Se esse homem tivesse me matado? Com certeza eu ia sair no jornal, talvez 
no jornal pelo menos local, sai psiquiatra, professor da Universidade mor to, 2 doutorado na 
Europa, por se meter na briga de casal. Então eu fui vendo que a comunidade precisava mais 
do que uma intervenção técnica, sentir que eu estava envolvido com o processo de vida deles e 
que eu não podia ser apenas um técnico lá presente p ara dizer: Eu sou médico, se for para 
injeção e para costurar, me chame! Fora disso, não me chame. O envolvimento é total com o 
processo. Então isso me fez ver e me aproximar desse trabalho. Uma vez, uma outra coisa que 
me marcou também foi uma frase, eu t ava, já faziam uns 5 anos que nós estávamos trabalhando 161 
 
nessa favela, aí saiu no Jornal Local, na página principal, psiquiatra do Ceará busca alternativas 
para psiquiatria asilar. Ora, quem de fato estava procurando há 5 anos era eu lá na favela, com 
meus alunos, pegando bicho de pé, e nem fui convidado, era só os caras falando que tem que 
ser assim, tem que ser assado. E eu danado de raiva, esse pessoa quer e acha que a gente 
transforma com grito e com crítica. Aí uma curandeira velhinha disse assim: O sen hor tá com 
raiva hoje. Daí eu disse: Tô, daí contei para ela. Ele me disse: Dr. Adalberto, não gaste a sua 
energia combatendo as trevas, basta o senhor ser luz onde o senhor tá as trevas vão embora 
caladinho. Quando ela me disse aquilo, eu entendi que, não  adiantava eu ficar criticando o 
mundo acadêmico, criticando a Universidade, criticando os outros que não fazem. Eu tenho que 
ser luz na onde eu estou, deixa eu fazer o meu trabalho aqui, eu deixo elas em paz. Então, talvez 
por isso, que 37 anos depois, eu  estou colhendo os frutos desse trabalho que cresceu tanto, está 
em 27 países, só no Brasil eu treinei mais de 30 mil pessoas pela Universidade, todas 
certificadas. E hoje a universidade me reconhece, até o título de professor emérito me deram 
por conta de sse trabalho. Criei a Associação Mundial de Psiquiatria Social pra dar mais 
amplidade a esse trabalho que não é centrado na patologia, mas no acolhimento do sofrimento 
né, mas eu não sou contra, quando na época me perguntavam: Ah, o senhor é o antipsiquiat ra 
brasileiro? Digo: Não, e não sou contra, eu sou a favor de uma psiquiatria mais humanizada. 
Então eu nunca declarei guerra as Trevas. Talvez isso tenha me dado possibilidades de eu poder 
trabalhar com mais facilidade. Primeira vez que o jornalista viu, descobriu um professor com 
10 alunos, tudo de branco, debaixo de uma árvore na favela conversando com os favelados, ele 
veio fazer a matéria, não sei o que, eu digo: Olha, você quer me ajudar? Não personalize, diga 
que a Universidade vai à comunidade, não diga o professor venho na comunidade, porque aí é 
ao contrário, eu vou ter as brigas contra mim. E foi muito tempo de conversa, eu digo se você 
botar e me exaltar, você vai criar um problema para mim, bote a instituição. Aí no outro dia sai, 
a universidade  vai à comunidade. Daí no outro dia, o reitor me chama: Professor, queria lhe 162 
 
parabenizar, essa matéria é muito boa, o senhor é um dos poucos profissionais que bota a 
universidade na frente, muitos que usam a universidade para crescer, mas na hora que ele faz 
uma descoberta, ele não fala na universidade, ele só fala dele.  Aí até perguntou: Em que eu 
posso ajudar? Eu digo: eu não quero ajuda, só quero uma coisa, não me atrapalhe! A gente riu 
e continuamos o trabalho. Então, foi não declarar guerra, a luta er a de mim comigo, teoria e 
prática. A teoria diz isso, a prática diz aquilo e eu, e agora?  E agora a teoria e a prática, a prática 
para mim, ela é soberana, porque ela tem a ver com a vida e com a minha vida também, porque 
eu também posso levar uma facada,  acontecer uma coisa mas né? Então, nesse sentido, eu não 
tive problema à nível institucional, recebi um certificado de reconhecimento pelo trabalho, pela 
organização da associação mundial de psiquiatria social, há cinco anos que eu recebi. Quer 
dizer, o p roblema era de mim comigo, era teoria e prática e tentar construir uma coisa saindo 
dos esquemas pré -fabricados.  
Fernanda:  Acho que daria para a gente tentar, pelo menos demarcar, sua relação com o SUS, 
por que todo esse movimento que o senhor começa é an terior ao SUS ainda, então, muito antes 
de falar de uma política pública, que nem nós estamos falando das práticas integrativas, o senhor 
já estava lá fazendo.  
Adalberto:  Ela veio de baixo, ela não veio da instituição. Foi 20 anos para a gente chegarmos 
aqui, na instituição, no hoje. Mas já existia no trabalho, não tinha nem ajuda institucional, de 
governo nenhum.  
Fernanda:  E como foi essa aproximação? Quando chega isso como política e vocês já estavam 
lá. Como o senhor lê isso?  
Adalberto:  Quando nós fize mos a primeira tentativa, a gente fez um convênio a nível nacional 
com a Secretaria Nacional de Drogas, onde a Doralice trabalhava. Foi lá que eu conheci a 
Doralice. E, tava previsto uma avaliação, primeira avaliação, de 12 mil questionários. Quando 
nós vi mos que, 88,5% das pessoas que iam aos postos de saúde atrás de um remédio, tiveram 163 
 
resolutividade na comunidade, na terapia, na roda. Apenas 11,5% que precisou de psiquiatra e 
de psicóticos, encaminhados. Quando eu divulguei isso, na época era o Ministro Temporão, ele 
soube e mandou me chamar, pra mim eu até tomei um susto, ele ligando: Eu vi aí os resultados, 
o senhor podia vir aqui mostrar? Aí eu fui, apresentamos lá no Ministério o resultado. Ele disse: 
Vamos implantar no SUS, eu quero isso pra ontem. C hamou na época o coordenador, que foi 
mais complicado do que o outro, o Ministro estava muito mais na frente, mas a assessoria dele 
era pra ele não, enganchou, mas saiu. Chegamos a forma 3.000 pessoas, no Programa Saúde da 
Família: os agentes comunitários de saúde, médicos, enfermeiros, aí mudou de governo, aí 
também era para continuar e não continuou e continuou por aí por fora mesmo. Hoje, já faz 
alguns anos, que já entrou, nós já estamos na, é uma das práticas integrativas, única que é 
brasileira, o rest o é tudo medicina chinesa, medicina ayurvédica, acupuntura. E a única que é 
brasileira e ela é coletiva, não é individual. Que eu vejo, nós temos o modelo clínico, só os 
médicos e os profissionais podem intervir porque estudaram pra isso. Pra mim existe mo delos 
clínicos e modelos solidários. Modelos solidários, eles não vão trabalhar em cima da patologia 
e sim da promoção da vida. E a promoção da vida não é apenas proteger o nosso corpo 
biológico, é proteger o que temos em comum: a água, a terra, o ar. Ela é muito mais ampla. E 
todos nós somos cuidadores da vida. E a terapia comunitária, as terapias integrativas pra mim 
são modelos solidários porque vai trabalhando em cima da solidariedade, do saber construído 
e não é, também contrário ao outro modelo, ele é  complementar. Ela não é alternativo, ou um 
ou outro, é os dois juntos. Isso também foi uma coisa que nos ajudou muito a avançar sem 
brigas, né. E fazer entender, a Medicina, a Psiquiatria, nós precisamos do especialista, modelo 
clínico só médico, enfermei ro pode usar, mas o solidário, todos são chamados. Aí os médicos 
no começo ficavam assim achando que a gente tava criando, formando médico de pé descalço. 
Não, não é pé descalço não, ele vai promover a saúde.  164 
 
Fernanda:  Esse diálogo com o Temporão foi em q ue ano Adalberto, só para a gente localizar 
um pouco?  
Adalberto:  Eu sou ruim em data viu. Acho que uns 10 anos mais ou menos ou 12. Era o 
ministro Temporão. Ele ficou 2 anos, se não me engano. Não sei se vocês têm acesso. O 
primeiro livro que escrevi foi: O índio que vive em mim, que é essa relação do diálogo de mim 
comigo mesmo, quando eu fui para a Europa, o que eu vi o que que eu não vi, aquelas coisas 
que eu contei. A primeira publicação foi em Francês. Tem ele em francês e em português. O 
outro livro é  terapia comunitária passo a passo, mas eu também vi que nem todo mundo usa a 
linguagem, tem gente que não consegue falar, apresenta as dores do corpo, falam dos seus 
sintomas, mas aí eu saí um pouco da terapia comunitária e criamos a decodificação da 
linguagem corporal, quando a boca cala os órgãos falam, que aí eu criei algumas técnicas que 
você aplica no grupo de 70 -80 pessoas e essas técnicas reativam a memória corporal. Aí durante 
a dinâmica você sente dor nos pés, ou dor no ombro, ou dor nas mãos, dor  no pulso, só que 
passa. E a partir dali que a gente começa o diálogo, por exemplo, ah eu senti dor nos pés. Pés 
simbolizam a palavra falta de apoio, significa alguma coisa pra você? Significa. Como é? Aí 
ela vai falar, e os outros, eu também eu também, co mo vocês estão vendo, dor no pé não é coisa 
de médico só, médico a gente vai, quando for preciso. Mas antes verifique, se não é uma coisa 
que você pode resolver. Se tá faltando apoio, são os pés que doem, tem toda a expressão 
“pisando em ovos”, “eu não sei  sobre que pé dançar”, tem a ver com a postura que a pessoa 
tem. Aí vem gastrite. Todas as ites é raiva. Gastrite, da linguagem simbólica, raiva de digerir o 
alimento afetivo que eu tô recebendo. Então, a hiperacidez é produzida pelo alimento material 
mas pelo alimento afetivo, nosso cérebro não distingue o que é real do que é virtual. Então, se 
você tem gastrite, significa que você tá tendo uma produção de ácido muito grande. Então, a 
medicina biológica vai dar remédio para você diminuir a produção, mas vo cê tem que entender, 
ou então, uma dieta: não coma farinha, não coma isso e aquilo outro, ou então enquanto você 165 
 
sabe que a gastrite pode ser desencadeada por um alimento afetivo insalubre, você tem algo a 
fazer, corte essa relação, modifique, etc e tal. E ntão, eu tô muito nessa agora. Pra mim a TC tá 
caminhando com as pernas só. Essa outra eu ainda tô produzindo material para o pessoal 
entender um pouco e a partir do sintoma, você atinge, sai do corpo biológico para o corpo social, 
numa aprendizagem coleti va. 
Luana:  Eu queria, na verdade, dar um pouquinho mais uma dimensão da questão mesmo como 
a inserção do senhor, da política, quando a política chegou, o que isso modificou para o senhor 
lá no território, e como que o senhor vê que a terapia se encaixou de ntro do nosso Sistema 
Único de Saúde, a própria contribuição mesmo que o senhor teve lá no Ceará quanto a isso. 
Mais algum outro ponto, professora Fernanda, que eu estou esquecendo?  
Fernanda:  Não. Eu acho que é isso.  
Adalberto:  Quando o ministro Temporão viu o resultado e disse: “Vamos aplicar no SUS”; a 
gente começou. No início, saiu daqui do Ceará através da Pastoral da Criança. A doutora Zilda 
Arns, que era presidente da Pastoral da Criança, que era médica, participando de um  congresso 
latino -americano, nós estávamos na mesma mesa. Quando eu apresentei, ela disse: “Doutor 
Adalberto, é o que a Pastoral da Criança está precisando. Há muito estresse, muita violência 
nas favelas, nas mães. Que tal se o senhor topasse fazer uma cap acitação para os nossos agentes 
comunitários de saúde?”; fizemos um convênio entre a CNBB com a Universidade Federal do 
Ceará. A medida que foi saindo daqui, em cada Estado nós fizemos formações a nível nacional, 
e sempre na constituição da equipe tinha as  líderes da Pastoral da Criança, representantes da 
prefeitura – quer dizer, do governo local – e das universidades locais, das parcerias. Então, essa 
foi uma estratégia muito importante da doutora Zilda Arns porque quando a pastoral terminou 
a parte dela, as universidades e os municípios começaram a ser demandadores desse trabalho. 
E assim foi saindo do Ceará. Depois, no Ministério da Saúde com o Temporão, e outro impulso 
muito grande também foi quando o projeto Quatro Varas recebeu a visita da doutora Marg areth 166 
 
Chan, que era a diretora da Organização Mundial da Saúde. Ela veio ao Brasil e escolheu o 
único local fora das instituições, do Ministério, do presidente da República, foi o Quatro Varas. 
Ela passou um dia conosco. Então, isso deu uma repercussão mui to grande a nível mundial 
também. Por que ela estava visitando esse projeto? O que ele tinha de especial? Então, para nós 
foi mais do que se nós tivéssemos ganho alguns milhões de dólares para desenvolver o trabalho. 
Quer dizer, a (Laud) [00:02:47] poderia  ter alguma resistência ou alguma dúvida, as pessoas 
disseram: “Se ela foi lá é porque tem alguma coisa”; “o que é que tem mesmo lá?”; então, foram 
esses momentos grandes da abertura.  
Luana:  Professor Adalberto, eu queria só também escutar um pouco do senh or a respeito dessa 
questão da política mesmo das práticas integrativas. Como que a terapia foi inserida e como, 
antes mesmo ainda da Constituição, do SUS nascer, qual era a motivação que o senhor tinha e 
como que o senhor via isso? Como que o senhor vislu mbrava a TCI dentro da política? E quando 
a política veio, o que aconteceu também? O senhor falou que não tanto, mas como que foi o 
território na atualidade quando lançou -se a política?  
Adalberto:  Olha, foi um movimento que nasceu de baixo para cima, não f oi de cima para baixo. 
Começou com a comunidade, um professor – que era eu – da universidade, que tinha um vínculo 
com os Direitos Humanos da favela, que mandava para o Hospital das Clínicas, que não deu 
mais e eu fui lá com os alunos. Lá eu fui me envolve ndo pessoalmente. A instituição entra 
depois. Estrategicamente, eu sempre institucionalizei. Eu sempre: “É a universidade que está”; 
mas era eu que estava lá. A universidade é porque eu fazia parte da universidade, mas não tinha 
recurso nenhum para isso. N ão tinha nenhuma pretensão de fazer uma coisa que fosse a nível 
nacional. Não tínhamos isso. Eu acho que um dos objetivos da missão de uma universidade é 
ser um espaço pensante que procure trazer respostas para os problemas locais, regionais. Se 
existe vín culo nacional e existe vínculo internacional, tudo bem, mas a pretensão não é – eu 
diria – colonialista, de criar um modelo, que vamos fazer isso, aquilo e aquilo outro. A gente 167 
 
começou sem nenhuma ambição, indo uma vez, duas, três e faz 37 anos que a gent e foi indo. 
Eu vejo que tem que ter um envolvimento pessoal. Se eu não me envolvo, eu não me 
desenvolvo. Eu costumo dizer isso. Então, essa implicação pessoal de que aquela comunidade 
precisava, além da intervenção técnica, de um engajamento humano, pessoa l. E a gente foi indo, 
indo, indo, sem recursos financeiros, mas com capital sociais. Eram os curandeiros que 
cuidavam. Nós fomos para cuidar. Como nós não íamos distribuir remédios, nós não 
precisávamos de dinheiro para remédio. Fomos usar o que a univers idade tinha. Farmácia viva. 
Então, vamos levar para a favela e fazer os remédios caseiros em cima de plantas que já tenham 
a comprovação científica, que a Universidade Federal analisou. Como é um projeto de extensão 
da universidade, aquilo que era pesquisa , que nós sabíamos, se estendia para a comunidade. Era 
a extensão. Não tínhamos nenhuma ambição e nenhum projeto. Fomos formando, formando. 
No início, quando a gente foi ter que dar um nome, eu me recusei de chamar Centro de Estudo 
Disso, Centro de Pesquis a, porque se a gente chama Centro é porque nós somos o centro, e os 
outros são periferia. Então, eu não queria entrar nessa linha do poder, de impor as coisas. Então, 
nós chamamos Movimento. Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária. Quando a 
gente c omeçou a formar outras pessoas e sendo visitado, porque é um projeto de extensão da 
universidade, vem muita gente do mundo todo visitar. Esse é um movimento. “Eu adorei, eu 
achei interessante”; crie o seu. Então, hoje no Brasil tem 46 Movimentos Integrados  de Saúde 
Mental Comunitária em cima da nossa filosofia, que são os polos formadores em terapia 
comunitária. São todos movimentos. São movimentos com a sua cara própria. A gente foi 
construindo nesse período. Ninguém tinha nenhuma preocupação de levar, de buscar esse 
vínculo institucional. Aliás, a primeira experiência institucional foi muito negativa. Por 
exemplo, nós estávamos lá com as plantas medicinais, começava a dar uma lagarta, um bicho, 
nas plantas. A gente fazia pelo pessoal da agronomia da univer sidade, que vinha, colhia: “E 
agora?”; “daqui a 15 dias eu dou o resultado”; “daqui a 15 dias eu não tenho mais nenhuma 168 
 
planta, as lagartas comeram”; então, a instituição para dar uma resposta é fora da realidade, é 
um timing alienado. A gente precisava, e ntão chegou o momento que você deixa de buscar a 
instituição porque ela está em outra alienação acadêmica, e a gente quer coisa imediata, porque 
a lagarta está comendo hoje. 24 horas já foi um quarto, em dois dias já foram dois. Quando 
chega: “Pronto, desc obrimos”; não interessa mais. Então, a gente foi vendo que a própria 
instituição é limitadíssima, ela não está suficientemente atenta. Muitas vezes é como se as 
universidades fossem torres de reprodução da imagem da Globo. Tem a Globo São Paulo que 
produz,  e as regionais reproduz o que ela reproduz. Eu acho uma universidade tem que pensar 
a sua realidade, dar respostas apropriadas para a sua realidade. Se servir para outras, tudo bem. 
Mas nós nunca tivemos a pretensão de fazer uma coisa, de ser criador de u ma coisa ou outra. A 
gente fez o que era, é uma resposta dentro da nossa realidade. Depois nós mesmos fomos nos 
surpreendendo da capacidade de mobilização. A gente foi vendo, por exemplo, que hoje quase 
não tem intervenções grupais. As intervenções grupais  que nós temos hoje é do tempo do 
bumba, como a gente diz aqui, de 40, 50 anos atrás. Não tem nada de grupo. Então, como essa 
passou a ser um trabalho muito dinamizador e dando respostas imediatas, e é grupo, entra o 
pessoal do serviço social que faz grupo s, da educação. A gente, na realidade, não está ligado só 
a saúde. É uma saúde, mas no sentido amplo, onde entra a educação, onde entra a economia, 
onde entra isso. Por exemplo, em Brasília eu me lembro de um grupo de mulheres vítimas de 
violência, começou -se a fazer as rodas e todas elas que apanhavam dos seus maridos, quando 
colocavam, como quem diz assim: “Não tem outra opção, é melhor apanhar e dormir de barriga 
cheia, dormir protegida, do que viver sem nada”; a gente foi percebendo que essas mulheres 
sofriam a violência porque não tinham autonomia financeira, dependiam do marido. No próprio 
grupo mesmo se perguntou: “Como é que a gente pode ter alguma coisa para ter essa autonomia 
financeira?”. No próprio grupo tinham duas ou eram três mulheres: “Olha, eu sei fazer fuxico”; 
que é são aqueles tapetezinhos que chamam fuxico, com resto de tecidos. A outra (inint) 169 
 
[00:10:26]: “Pois vamos então fazer uma oficina de aprendizagem”; elas começaram a 
aprender, fazer. O que começou como uma roda de terapia comunit ária terminou em uma 
associação de mulheres fazendo tapetes. Como o governo do Distrito Federal deu apoio 
financeiro, eles conseguiram incluir o trabalho delas na alta costura. Então, camisas que 
apareciam de repente um bordado do tipo que elas faziam lá. Então, não é uma coisa ligada à 
saúde física ou só biológica, é a saúde social. Então, ela é bem mais ampla. Depois as escolas, 
de uma favela daqui foi para outra, foi para outra, foi para outra favela; veio o pessoal daqui do 
Nordeste, de outros estados. Quando fazia uma formação, começaram a fazer as rodas, o pessoal 
da Pastoral da Criança fazendo roda em toda terapia. Então, 20 anos depois é que chegou o 
Ministério. Foi quando aqui em Fortaleza houve uma mudança de política. O PT assumiu, como 
ele tinha uma preocupação social, foi nos visitar. Aliás, não só a nós. Eu achei muito 
interessante essa pedagogia deles na época. O doutor Aldorico Sampaio, que era o Aldorico 
Monteiro, que era secretário de Saúde, foi olhar o que as periferias e as comunidades est avam 
fazendo. Quando eles chegaram lá, disse: “Nós não temos nada a pedir a vocês, nós temos a 
oferecer”; “nós temos um modelo de intervenção psicossocial, que é a terapia comunitária 
integrativa, a técnica de resgate da autoestima, pronto, funcionando, se  quiser aplicar em 
outros”; o que ele disse? “Então vamos aplicar”; chegamos a entrar em três grandes regiões de 
Fortaleza depois de mudar a política. A coisa ficou por ali. Mas foi crescendo assim. Nós não 
tínhamos nenhuma pretensão. Depois começaram, na época, a ter os encontros – como é que 
chamam? – Nacional de Saúde? Não. Geralmente acontece em Brasília, que os representantes 
do Brasil todo vem. Conferência Nacional de Saúde. Então, na época que houve, como nós já 
estávamos pela Pastoral da Criança e o utras coisas em todo o Brasil, essas líderes – que eram 
terapeutas comunitárias também – foram delegadas para irem a Brasília para participar. Lá eles 
se juntaram uns com os outros para propor políticas. Então, o pessoal da terapia comunitária se 
juntou co m outros movimentos de educação popular, que dava não sei o que, e disse: “Nós 170 
 
vamos votar”; “todo mundo vota em um, todo mundo vota no outro”; e assim emergiu a terapia 
comunitária em uma votação, mesmo contra o coordenador nacional, que era um psiquiatra , 
que sempre tinha um pouco de reserva. Mas como houve votação, saiu que a terapia comunitária 
integrativa e foi considerado uma vitória. A gente conseguiu que eles registrassem que as 
comunidades estavam solicitando isso. Daí seguiu o seu caminho só. Ning uém fez nenhuma 
coisa, nem conchavo político, nem nada não. Quando o ministro Temporão viu e disse: “Nos 
interessa porque está havendo uma medicalização do sofrimento”; “isso nos interessa, vamos 
implantar no SUS”; aí começamos. Ninguém hoje tem mais o con trole. Eu digo: “Eu criei, mas 
não sou dono”; cada um está criando, está indo, está vendo, modificando. Agora, eu não sei se 
eu falei da vez passada dos valores da terapia. Eu cheguei a falar ou não deu tempo? Não?  
Luana:  Não.  
Adalberto:  Exatamente. Porque  o que a gente foi vendo com o passar do tempo é que apesar 
de ter uma metodologia definida com esses teóricos, etc e tal, ela é muito mais uma postura do 
que um método. Nós chegamos a elencar dez valores. Primeiro é acolher, sempre acolher, 
porque as pess oas que estão com esse sofrimento não podem: “Ah, uma fila, marca”; não. 
Chegou, acolheu, recebeu. É um acolhimento incondicional, seja quem for. E esse acolher está 
aberto as diferenças. A cultura brasileira é plural, são os valores tradicionais, modernos  e 
familiares. Uma pessoa que é fechada dentro de uma visão não dá para ser terapeuta 
comunitário, você tem que acolher a diversidade. Seja umbandista, católico, evangélico, o que 
for. Tem gente que não consegue. Esse é o primeiro. O segundo é o resgate da  simplicidade, 
porque nós vemos que a linguagem está muito hermética, que as pessoas, você fala uma coisa, 
eles entendem outra. Então, o retorno a simplicidade da linguagem, da roupa. Você vai na 
comunidade e é uma linguagem que se entendem. Uma postura de  se liberar do lugar do 
especialista, que sabe, e aceitar a aprender com outros. Você não pode ter muito nariz empinado, 
achando que é doutor. Não sabe sobre o outro. A gente percebeu no nosso caso que aprender 171 
 
não consiste em acrescentar complexidade do c onhecimento, mas ao contrário, desnuda -se, 
eliminar, jogar fora, despir, desconstruir. Muitos dos nossos conceitos acadêmicos que chegam, 
quando você chega na realidade você tem que destruir aquilo. É como se a gente tivesse que 
tornar a coisa mais complic ada. Não, a nossa é simplificação. O terceiro é valorizar as emoções 
que nos unem como humanos. O nosso trabalho, as emoções é o ponto de partida para a 
construção das identificações que vai se construir a rede de apoio social. “Eu perdi a esperança 
de tir ar o meu filho da droga”; é um tema apresentado, votado e escolhido. Esse homem fala da 
sua dor, do seu sofrimento: “Não consegui tirar o meu filho das drogas”; chora. Depois que ele 
fala, a gente pergunta: “Quem um dia já perdeu a esperança, o que fez par a recuperar?”; então 
aparecem mil soluções. Aqui a gente nunca foca no problema. Não é quem perdeu a esperança 
de tirar o filho da droga, não é a droga, é a perda da esperança e a reconquista da esperança. 
Então, quando as pessoas vão falar, a gente não es tá focado no problema, é na emoção, porque 
ela que vai gerando as ressonâncias que vão se construindo as redes de apoio social. O quarto 
é ousar transgredir, ser ousado, é permitir descobrir -se, dando o direito de criar, inovar, 
desobedecer, transgredir po sitivamente. Apelar para a sua genialidade sem deformar a proposta. 
Então, acrescente, modifique, a gente não tem aquela linha de: “Tem que ser assim”; “tem que 
ser esse”; não. O quinto é gerar dúvida nas nossas certezas. Então, a gente aprende a fazer 
perguntas que ajudem a pensar. A gente percebe que as pessoas que vêm para as rodas, cada 
um vem prisioneiro da sua visão. Toda certeza é uma prisão, toda convicção é uma prisão. E o 
que é que vai acontecer na roda? A partir de uma situação problema, você tem  mais de dez ou 
12 leituras possíveis sobre o mesmo sofrimento, o que mostra adversidade de respostas. Você 
vem com uma e saí com três, quatro. São perguntas que abrem – eu diria – a perspectiva de 
diferenças opções. Quem já viveu um divórcio doloroso, o q ue eu fiz para resolver? Um vai 
dizer: “Foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida, há mais tempo eu tivesse me separado 
porque enquanto eu vivia com aquela criatura, eu não ia para a frente”; a outra disse: “Eu pensei 172 
 
que era o meu fim, eu quis até me  suicidar. Hoje eu me dou conta que”; aí começa. Então, um 
ponto de vista é apenas a vista de um ponto. E os outros pontos? Então, a terapia comunitária 
integrativa favorece questões que ajudam a identificar o sofrimento, é nomear tristeza: “O que 
eu sinto  é medo, culpa”; detectar as emoções que podem ser pensadas e que despertam a 
consciência, que possibilita a mudança que ajuda na descoberta dos recursos da vida ou 
construído ou herdado dos antepassados. Esse é um elemento importante. Por isso que na roda  
são sempre perguntas para gerar dúvida, porque quando você gera dúvida você diz: “Agora eu 
não estou mais entendendo”; aí você abre para querer compreender. O sexto é a horizontalidade, 
a experiência de uma pessoa não é mais importante do que a outra, é d iferente. A gente tenta 
evitar toda a luta pelo poder. Não há conhecimento superior ao outro, mas um conhecimento a 
compartilhar. Você compartilha o seu, compartilha o meu, mas não nós vamos saber quem é o 
certo, quem é o errado, um julgamento. Somos todos  aprendizes. O que é existe é um saber 
coletivo. Você vê quem vem com a questão do poder. O sétimo é ver o outro como um recurso, 
aceitando as diferenças como presentes e (gerar alteridade) [00:20:56] como um espelho que 
emite ressonâncias e que incentiva a autoconsciência. Nós vamos nós percebendo plurais, 
diversos. O oitavo é a circularidade, somos doadores e receptores, damos e recebemos. Existe 
uma circularidade, porque o modelo que nós temos é verticalidade. Existe um povo que não 
tem e alguém que tem.  Então, quem sabe cuida de quem não sabe, ensina quem sabe. É a 
verticalidade. A gente propõe a horizontalidade, é dar a palavra, fazer perguntas e ouvir aqueles 
que geralmente ouvem. Na pirâmide do poder, quem está no ápice do poder é quem fala. O 
povo es tá na base, ele escuta quem fala. A nossa proposta é nós, que falamos, escutemos; e a 
base, as pessoas que estão embaixo, que elas falem. Essa fala traz a consciência, então é um 
exercício de mudança da nossa parte. O nono é humor ou amor. O humor é um rec urso cultural 
indispensável para o trabalho de grupo. Aqui nós temos os três cérebros: reptiliano, que é o 
racional; os mamíferos têm o cérebro límbico, que é das emoções; e o neocórtex só os seres 173 
 
humanos têm. Quando esses dois primeiros cérebros estão hi perativados, eles bloqueiam o 
acesso ao neocórtex. Então, você não pensa, fica na catarse, no choro. Na roda de terapia, para 
que a emoção não (inint) [00:22:38], não transborde, o neocórtex, quando está estimulado, ele 
desestimula as baixas tensões. É o h umor. Então, a gente usa o humor, conta piada, a gente ri. 
Eu não sei se vocês já assistiram algumas das rodas pelo menos que eu faço, o tempo todo eu 
estou fazendo a gente rir, não sei o que, porque está reativando o neocórtex, que é o cérebro 
responsável  pela reflexão, pelo pensamento, pela ressignificação. Isso é uma coisa antiga, do 
tempo do tempo da monarquia, quando a tensão estava muito alta no Palácio dos Poderes, era 
o bobo da corte que fazia a terapia. Ele fazia uma brincadeira, fazia o povo rir. Ou não, o rei, a 
rainha, o ministro. Ele tinha essa função. Então, nós incluímos o humor da cultura brasileira, 
que a gente gosta de cantar, de rir. Então, a música, o humor, estimula o neocórtex. Ele 
estimulado, quando ele está estimulado, os outros dois baixam o fogo. Então, hoje nós 
trabalhamos muito com humor. E o décimo é a imprevisibilidade. O trabalho comunitário é 
baseado na imprevisibilidade, ninguém sabe o amanhã porque nós não temos – eu diria – o 
domínio do tempo. Nós, do mundo acadêmico, nós te mos. A minha agenda já está marcada até 
2022. Mas no trabalho comunitário, se você faz uma reunião para daqui um mês, não adianta 
divulgar hoje. Você tem que chegar de manhã e dizer: “Hoje às quatro”; “é hoje, quem vem, 
vem”; todo mundo diz sim quando é (c omer) [00:24:17], mas ninguém se lembra. Então, essa 
imprevisibilidade é muito importante porque a gente que vem do mundo acadêmico só começa 
um projeto quando tem financiamento comprovado, já tem um calendário e as pessoas. Aqui a 
gente vai começando dand o um passo e eu não sei qual é o próximo. O momento de espera 
chega, a gente faz o segundo; a nível da favela é mais ou menos o seguinte: a pessoa vem – 
agora já um pouco – mas o seu sonho era ter uma máquina para fotografar. Então, você ganhou 
um dinheiri nho, comprou uma máquina, mas não tem dinheiro para comprar a película. Na 
nossa lógica: “Como é que essa criatura compra uma máquina se ele nem tem condição?”; se 174 
 
fosse seguir a nossa lógica, ele nunca compraria. Depois de dois meses entrou um dinheirinho , 
ele compra a película. Hoje não tem mais isso, mas isso alguns anos atrás era bem evidente. 
Está a película, tirou as fotos, mas não tem dinheiro para relevar, mais um mês, dois meses, o 
dinheiro chega. Então, acreditar no imprevisível, no encontro que e u não sei como é que vai 
ser, para nós do mundo acadêmico foi muito importante porque saiu dos esquemas rígidos para 
ser criativo, para inovar. Eu creio que a inovação vem do encontro do choque das diferenças 
não manipuláveis. Esses são os dez valores da t erapia comunitária que a gente trabalha 
exaustivamente para que as pessoas mudem a sua postura, sair do lugar daquele que sabe e que 
não sabe. O outro não é o empecilho, não é um problema para ser resolvido, é um parceiro. Ele 
é parte do problema, ele é pa rte da solução; eu sou parte do problema e eu sou parte da solução. 
Isso na visão sistêmica, para nós é realmente uma coisa muito importante. Vocês têm alguma 
dúvida?  
Luana: Obrigada, professor Adalberto, por dar esses valores da terapia (inint) [00:26:29]  
maior. Professora Fernanda, quer acrescentar alguma coisa?  
Fernanda:  Eu quero agradecer também. Maravilhoso. É muito bom lhe escutar porque tem 
coisas suas que a gente vai lendo e a gente sabe um pouco do que cada um fala, de quem estava 
perto do senhor. A gente acaba descobrindo um pouquinho, mas lhe escutar falar sobre isso é 
muito bom também.  
Adalberto:  Pois é. Eu espero que traga elementos para a reflexão de vocês, que possa clarear. 
Qualquer dúvida pode ligar, a gente encontra um outro momento.  
Fernan da: Eu ia lhe perguntar sobre aquela hora da conferência e da Zilda Arns, tentando 
organizar um pouco para nós no (templo) [00:27:18]. O trabalho com a Zilda vem antes? A 
parceria vem antes do Temporão? O Temporão é 2007, 2011.  
Adalberto:  A doutora Zilda f oi no início. Foi 87, 88.  175 
 
Fernanda:  No inicinho mesmo.  
Adalberto:  Ela disse: “Vamos treinar as líderes da Pastoral do Brasil todo”; e foi feito um 
convênio. Foi aí que eu disse: “Precisa ter um manual”; eu fiz o manual da terapia comunitária. 
O que a terap ia comunitária tem de diferente dos projetos acadêmicos, no mundo acadêmico, 
primeiro a gente planeja, a gente teoriza, depois vai para a prática. Eu comecei com a prática. 
Seis anos depois o que é que eu estou fazendo? Que teorias estão aqui? Foi a poster iori.  
Fernanda:  Entendi. A partir da experiência.  
Adalberto:  É. Em 87, 88, quando a doutora Zilda disse: “Vamos treinar”; eu digo: “Poxa vida, 
então tem que fazer um manual”; porque até era só verbal. Eu comecei a escrever. No início era 
um manual, depois virou o livro Terapia Comunitária Passo a Passo. Então, a Pa storal da 
Criança editou, e a gente treinava os líderes a partir desse manual da terapia comunitária.  
Fernanda:  Muito bom. E a Conferência Nacional de Saúde que vocês vieram então, já era 
aquele momento da oitava conferência?  
Adalberto:  Eu acho que sim. Eu  posso checar a Áurea – é uma terapeuta de Recife – que ela é 
por dentro de tudo isso. Ela tem todas as datas. Ela sabe. Ainda era o Lula que estava na 
presidência.  
Fernanda:  2003 talvez. 2003 ainda é Fernando Henrique. É um pouquinho depois.  
Adalberto:  É. Foi mais na frente. A coisa foi andando no Brasil afora. É interessante porque a 
gente não fez nenhuma coisa política. Depois que nasceu (inint) [00:29:35] chega lá em cima, 
20 anos depois, a gente chegou e disse: “Agora queremos”.  
Fernanda:  Sim. 
Adalber to: “Vocês precisam apoiar a gente”. Até então era difícil porque a gente estava no 
cotidiano, no dia a dia. Eu chegava lá para fazer consulta e eu não tinha remédio para dar. Eu 176 
 
fui ver, ainda bem que eu não tinha porque eu disse: “Isso é sofrimento”; “nó s temos que usar 
os recursos daqui”; os curandeiros só sabiam rezar, eu digo: “Nós somos a cultura do toque, a 
gente se abraça, a gente pega falando, tocando, e isso não é usado como recurso de cuidado”; 
eu perguntei: “vocês topam fazer um curso de massote rapia?”; “sim”; então eu propus na 
universidade um curso de extensão, capacitação profissional e abordagem corporal para os 
curandeiros analfabetos. Treinamos eles, eles aprenderam e ganharam certificado. Aí que 
permitiu a prefeitura pagar o seu salário, p ara ele trabalhar no projeto e ficar cuidando das 
pessoas. Agora, ele não pode ser acusado de charlatão porque ele tinha um certificado. Reza é 
de graça, marcar (inint) [00:30:53]. Isso permitiu essa integração. E a preocupação da gente foi 
sempre respeita r. Por exemplo, a pergunta que eu fiz quando eu juntei os curandeiros – eram 
sete, oito – tinha umbandista, tinha evangélico, tinha carismático, tinha de tudo. A pergunta que 
eu fiz no primeiro dia de aula foi: “Na hora do aperreio, de que é que eu me valh o?”; o 
evangélico dizia: “Eu valho do Espírito Santo”; o umbandista: “Eu me valho dos meus pretos 
velhos”; o católico: “Eu valho de Nossa Senhora”; cada um se valia do seu. Eu disse: “Esse 
curso que nós vamos fazer não é para vocês mudarem os valores de vo cês, é para agregar valor”; 
“você que é rezadeiro, umbandista, continue sendo, mas agregue valor”; “depois da reza, sente 
aqui, meu filho, dá uma massagem”; “você cuida do corpo e da alma”; “vocês é que sabem o 
que vão dizer para as almas deles, agora do c orpo é essa daqui”; e assim foi feito. Elas se 
empoderaram, ficaram boas, porque estavam todas adoentadas de tanto sofrimento. O 
tratamento foi desmedicalizar o sofrimento. Eu acho que isso foi uma coisa importante do nosso 
trabalho, foi a gente chegar a u m ponto de deixar essa medicalização do sofrimento de lado 
porque assim não dá. Do jeito que está sendo feito, tratar o sofrimento como se fosse uma 
doença, gerando iatrogenias. Então, de maneira geral, eu diria que os grandes benefícios foram 
esses: acolh er o sofrimento sem medicalizar; se basear nos recursos socioculturais, pessoais e 
trans geracionais na aprendizagem; sair da dependência para o protagonismo. Agora, para fazer 177 
 
isso tem um trabalho que nós, do mundo acadêmico, até temos que fazer. Nós que somos os 
peritos, nós não sabemos tudo e a gente tem que ter a humildade de reconhecer que eu não sei 
tudo e que eu preciso aprender com os meus colegas na transdisciplinaridade como na 
transculturalidade, ter a humildade de reconhecer a consciência das mi nhas próprias 
competências, dos meus limites e aceitando a contribuição dos outros como complementares. 
Se a gente não tiver esse espírito, a gente é muito mais um problema, um empecilho, do que 
uma tentativa de solução. Isso só é possível se nós, peritos e especialistas, sairmos da posição 
do especialista que sabe para aprender com os outros, com as pessoas comuns também e 
entender que a academia não tem a hegemonia da produção do conhecimento. O conhecimento 
se produz na base pela base. Tem que ser de int erpenetração constante, não de um saber 
querendo destruir o outro, mas de um saber querendo construir, eu diria, um som, um ritmo, um 
choque dos encontros, que seria a melodia, o ritmo. É o choque dos diferentes.  
Fernanda:  Perfeito. Luana?  
Luana:  Prontinho . Acabou que eu já tinha finalizado as minhas perguntas, doutor Adalberto, 
mas o senhor falando só me veio aqui na mente a questão que eu queria mesmo ouvir do senhor 
sobre como que o senhor vê esse retorno, na verdade, a um olhar da importância da educaçã o 
popular, dessa questão da medicina da região. Como que ela está sendo valorizada? Se o senhor 
olhar para trás esse percurso que o senhor caminhou, que a TCI também teve, como que o 
senhor enxerga esse cuidado de promoção da saúde e como que está hoje, se  o senhor encontra 
dificuldades? Como que o senhor vê que as pessoas hoje enxergam esse cuidado da saúde? Se 
as pessoas estão priorizando mesmo esse cuidado holístico ou se não, se a medicalização mesmo 
é a solução como grande talvez das pessoas achem que é. É fazer como se fosse uma 
retrospectiva da educação popular hoje em dia. O que o senhor vê que avançou e o que precisava 
melhorar?  178 
 
Adalberto:  Eu às vezes ouço assim: “Doutor Adalberto, eu queria agradecer porque hoje na 
minha casa tem diálogo”; eu digo:  “O que a senhora fez?”; “eu estou aplicando as regras da 
terapia”. Então, em casa, a mãe com os quatro, cinco, seis filhos: “Faz só de você, não faz do 
outro”; “diga a você, não é a gente”; “então, silêncio que ele está falando, respeite a palavra do 
outro”; eu acho tem uma dimensão pedagógica, é um pretexto pedagógico de aprendizagem, de 
viver na pluralidade, da diversidade. Quando eu vejo a primeira roda que eu tentei fazer, que 
não tinha regra nenhuma porque (não sabia o que fazer) [00:36:26] o que faze r, e uma pessoa 
diz: “Hoje eu fiquei chocado porque eu vi um menino empurrando uma velhinha, que caiu”; 
como o pai do menino estava na roda, o pai disse: “Mentira, ele não empurrou, não, foi o velho 
que escorregou”; aí um se levanta e diz: “Não diga, não, o senhor é um mentiroso e comigo 
mentiroso (inint) [00:36:55] termina matando”; nessa hora eu me levanto e digo: “Calma um 
momento, aqui a gente pode falar o que quer, dizer o que quer, mas não pode fazer o que diz”; 
“o senhor disse que vai matar, não diss e?”; “disse”; “então, o senhor sabe que não pode matar”; 
“sei”; “você não disse que vai me matar?”; “disse”; “mas você sabe que não vai me matar”; 
“OK, então vamos começar, regra número um: fala de você, não fala do outro”; então, as regras 
foram sendo ins titucionalizadas a medida que foram aparecendo, foi muito mais transpiração 
coletiva do que inspiração. Eu não sou inspirado. Transpiração, ou eu faço ou eu não faço. 
Então, as regras foram indo. Hoje quando eu vejo, eu digo, a gente reúne um grupo de 80 a  120 
pessoas, que é a nossa média, todos falam do que é possível falar, não há julgamento, não há 
crítica e nem muito menos interpretações, e é dito tudo e o seu contrário, e as pessoas estão 
aprendendo a conviver com a diferença e com as contradições. Nós  é que temos mania de querer 
fazer uma síntese e nessa síntese desencadeia a luta pelo poder. Tem que terminar a terapia do 
jeito que ela veio: “Que lindo, tem tudo aqui”; mesmo que seja o seu contrário, quanta riqueza. 
A gente não vai dizer: “Olha, cuidad o com isso; “cuidado com aquilo”; porque você vai fazer 
uma seletividade em função dos seus valores, imediatamente o outro vai fazer no outro sentido. 179 
 
Se eu disser: “Cuidado com certas seitas religiosas, manipulatórias”; o cara da seita vai dizer: 
“Cuidado  com certo psiquiatra que prescreve remédio”; “o senhor acredita no remédio dele?”; 
aí quebra. Então, a gente termina com a pluralidade e as contradições. Esse é um elemento. A 
outra é a questão da fé. Eu acho que o nosso trabalho tem ajudado as pessoas a acreditarem 
mais neles porque a palavra fé é a base do nosso trabalho de desenvolvimento comunitário e lá 
onde tem as manipulações. As igrejas dizem: “Vocês sabem por que estão na miséria? Vocês 
estão acreditando no deus errado, na religião errada”; ou sej a: “Venha para a minha que você 
vai ver”; então, padres, pastores, são inimigos um dos outros porque eles estão lutando pelo 
poder de juntar pessoas. Então, na terapia comunitária a gente diz o seguinte: “Eu vim aqui não 
é pedir para você acreditar no meu remédio ou na minha teoria, eu vim aqui para ajudar você a 
acreditar no teu potencial”; eu faço isso com terapia comunitária. Um outro faz pelos (desenhos) 
[00:39:42], pela (biodança) [00:39:44], pela (bioenergia) [00:39:45], pelo (rei) [00:39:46]. 
Todas e ssas dinâmicas e técnicas deveriam estar a serviço do crescimento da fé na pessoa. Claro 
que graças a Deus. Não precisa tirar de Deus porque nós estamos em uma cultura muito 
religiosa. Então, é a fé no homem em dizer: “Sim, eu posso”. Um outro critério que  eu acho de 
avaliação é poder decidir. A geração dos nossos avós não decidiu em ter filhos, não diziam: 
“Eu só quero ter dois”; eles tinham o que Deus quiser. Essa geração agora já está selecionando: 
“Eu só quero ter um”; “eu só quero ter dois”; ou: “Eu nã o quero ter nenhum”; e a gente faz ela 
entender que isso é uma decisão ou é uma reação aos nossos avós? Ou mesmo eu podia dizer: 
“Não”; eu digo não por mim e por eles? A gente começa e vai entendendo o protagonismo: “Eu 
sou capaz”; porque a gente tanto tem  que desmistificar o academicismo como desmistificar o 
populismo. São dois extremos que são prejudiciais. Porque um: “É científico”; como se ser uma 
descoberta científica é eterna. Não, pode ser que não seja. A vacina para uma doença de hoje 
talvez não sir va para o coronavírus de daqui a dois anos, daqui a três anos. Então, o modelo é 
uma construção provisória, que a gente precisa entender, e as respostas também são provisórias. 180 
 
Não é porque foi criado por uma grande universidade, por um grande cientista, q ue vai ser 
eterno. Eu acho isso me parece importante quando eu vejo que há mais protagonismo, as 
pessoas falarem que vão falar. Umas rodas começam, a pessoa fica na porta: “Entre, se abanque, 
sente”; “não, eu estou bem aqui”; se você insiste, ela vai embor a. Você diz: “Observa”; ela está 
lá, na terceira, na quarta vez, ela vai se aproximando e se senta, na quinta ela fala: “Hoje eu vou 
falar”; “eu vi que aqui ninguém julga ninguém, hoje eu tive coragem de falar”; então são essas 
questões. Agora no online, n a TCI Online – já faz cinco meses – tem uns que aparecem só: 
“Galaxy 10”; “Galaxy 10”; ninguém vê a criatura. Vai na frente, a gente vê e apareceu um 
rostinho, que nem bota a cara. Bota de um jeito que a gente fica assim para a pessoa não se 
mostrar ou lá para cima. Até que lá pela sétima vez, ela mostra a cara dela. É a mesma coisa. O 
medo de falar, o medo de ser julgado. Quando ela sente que não tem julgamento e ninguém 
está, vai se permitindo, vai se permitindo, e vai havendo uma inserção. As pessoas são  mais 
tolerantes e aprendem a viver com a pluralidade, com as contradições. Eu acho esse é o grande 
dilema das patologias e das interações. Hoje o sofrimento é de viver gente junto na pluralidade 
e na diversidade. As patologias dos intracelulares a gente j á conhece quase todas. Do 
intrapsíquico, já tem diagnóstico e tratamento para isso, psicotrópico. Mas as patologias das 
interações, de um não suportar o outro, de um querer destruir o outro, que é diferente, o grande 
desafio eu acho que é a grande contribu ição da terapia comunitária, aprender a conviver com 
uma saúde coletiva, respeitando a pluralidade das pessoas presentes, das suas culturas, dos 
meios -ambientes e com a gente ser mais aberto. Eu não sei se clarifica a sua pergunta.  
Luana:  Sim, claro. E eu até me identifiquei, doutor Adalberto, que eu fui nas rodas aqui, eu fui 
em uma roda que tem no centro de saúde aqui de casa, e como você vai para conhecer, eu fui 
mais para observar, sem muita intenção de participar. Mas é que nem o senhor falou, a gente 
vai na primeira, fica mesmo só conhecendo o território, daqui a pouco você já quer levar 181 
 
problema seu para discutir, para que ele seja eleito. E quando ele é eleito, você fica assim: 
“Nossa, como que é importante (inint) [00:43:58] as pessoas mesmo”.  
Adalb erto:  Vai criando um querer bem, um afeto. Tanto que meia hora antes no meu carro está 
quase tudo cheio, todo mundo querendo conversar um com o outro: “Cadê isso?”; “cadê 
aquilo?”.  
Fernanda:  Eu queria fazer uma pergunta sobre os processos de formação porqu e eu conheci 
uma pessoa – depois eu até lhe conto um pouco mais disso – mas ela ficou encantada com o 
seu trabalho no interior de São Paulo. Disse que foi muito importante. É um relato bonito, 
depois eu vou escrever e vou lhe mandar. Eu queria saber um pou co dessa rodada pelo Brasil 
na formação de profissionais de saúde, como é que foi.  
Adalberto:  Nós temos 43 polos formadores. Cada Estado tem um, dois polos de formação. 
Todo esse pessoal foi formado por mim aqui. Então, eles foram treinados, depois eu digo: 
“Vocês comecem os treinamentos de vocês”; como eles estavam inseguros, eram quatro 
módulos,  eu ia os dois primeiros, depois eu vou só o primeiro. Agora eu não vou mais. Então, 
foi a descentralização e autorização para eles serem criativos. Na formação metade é teoria, 
metade é vivência corporal. Uma coisa é eu saber na mente, outra é eu saber no  meu corpo. 
Aqui no Ceará nós fazemos uma capacitação uma vez por ano, vai ser agora em novembro a 
presencial de domingo a domingo. No Brasil afora eles fazem módulos, quatro módulos, cinco 
módulos de três, quatro dias ao longo de um ano. Aqui geralmente s ão muitas pessoas que 
querem vir fazer comigo: “Não, eu quero fazer com o senhor que criou”; “mas em São Paulo 
tem”; “não, mas eu queria (inint) [00:45:51]”; então as pessoas que já tem uma certa prática, 
que vem para poder discutir ou enriquecer a sua prá tica, nós fazemos no mês de novembro. 
Esse ano nós começamos já as inscrições. Então, na formação, eu não aceito fazer formação 
teórica pura. A quantidade de horas teóricas tem que ser de vivência com um resultado muito 
grande. Até na Europa onde eu ensino , na Suíça, quando a escola de auto pedagogia de Los 182 
 
Angeles me convidou, eu disse: “Olha, é um trabalho que eu preciso de uma sala com 
colchonete”; e eles têm para outras coisas. Quando eu vou dar a formação, eu tenho duas salas: 
uma para teoria, que é a projeção; e o outro que são aqueles colchonetes de mil e uma 
possibilidades. O que eu tenho observado é que quando você dá os dois, teoria e prática juntas, 
vem um curso que era antes de 400 horas, 100 horas é o suficiente. Porque teoricamente a 
primeira f ormação foram 800 horas de terapia comunitária teórica, e continuavam as intrigas e 
futricas. Até que um dia eu disse: “Não é falta de informações”; eu comecei a fazer as práticas, 
as dinâmicas, trabalhar a raiva, o medo, a trabalhar isso. E eu fui vendo q ue isso aqui era mais 
importante do que toda aquela teoria de professores americanos, suíços, franceses, que vinham 
aqueles grandes (inint) [00:47:30] levava para a favela para eles darem uma aula, e eu 
traduzindo para eles achando que aquilo iria fazer di ferença. Não fazia nenhuma na prática. É 
enxugar gelo. Então, é evidência, tem que passar. Você diz uma coisa, e o que é que o seu corpo 
diz? Eu sempre digo: “A mente mente, mas o corpo não mente”; eu tenho uma dinâmica muito 
simples.  
Fernanda:  Muito bom.  
Adalberto:  Bota a mão assim. Quem está a mão embaixo pergunta. Por exemplo, você me 
perguntasse: “Adalberto, quem é você?”; eu digo: “Eu sou amor”; “Adalberto, quem é você?”; 
“eu sou paz”; eu estou dizendo com a boca: “Eu sou amor”; mas estou dizendo: “Men tira, não 
é verdade”; as pessoas não se tocam que estão verbalizando algo positivo e gestualmente o seu 
contrário. Quando você interrompe e diz: “Quem é que está mentindo?”; “como assim, 
doutor?”; “quem é que está dizendo a verdade: é a boca ou a cabeça?”;  “como assim?”; “o que 
você diz? Eu sou amor. Isso aqui significa o quê? Mentira, não é verdade”; “quem é você?”; 
“eu sou amor”; o corpo, a conexão mente e corpo, são conectadas.  
Fernanda : Integra.  183 
 
Adalberto:  Eles faziam o contrário porque a educação que e les receberam foi para aplicar, para 
exercer poder sobre os outros. O que ele aprende não é para ele usar para ele não, é para os 
outros. Por isso que a gente vê o que está acontecendo aí. Vamos ver o João de Deus. Toda a 
teoria, a espiritualidade que ele tinha é para os outros, não é para ele. É para os outros. Ele não 
usa, não ousa usar. Agora, essa história desse padre da Igreja do Pai Eterno, milhões de fazendas 
caríssimas. Esse cara fala de caridade, de acolher o irmão pobre, não sei o que, ele não ent ende 
isso. E essas fazendas dele, se fosse a serviço de uma comunidade? Porque nós recebemos uma 
formação para exercer poder sobre os outros. Eu estudo para exercer, prescrever remédio, dar 
injeção um no outro. Não é em mim. Ninguém ousa usar o que eu sei para si como se isso fosse 
grande pecado, que é o que os políticos deviam fazer com o que eles recebem dos bens públicos. 
Eles usam, acham normal usar, e os intelectuais sabem. Por isso que diz: casa de ferreiro, espeto 
de pau. É psicólogo com filho gaguej ando, é juiz com filho roubando, e o juiz só traz o filho 
para a psicoterapia quando ele começa a roubar. “O que vão dizer de mim, doutor? Pelo amor 
de Deus”; e parece até que os filhos sabem como fazer o pai, ou a mãe, ou a família, receber 
um choque.  
Fernanda:  O senhor falando agora, eu queria ainda voltar lá para o ponto de início da nossa 
conversa para escutar um pouquinho. Quando o senhor diz: “Nós temos uma formação para 
exercer poder sobre os outros”; eu lembro daquilo que o senhor nos conta logo no início da 
primeira entrevista do seu desejo de ciências e desses valores culturais do sertanejo da fé. Como 
é que foi manter? Porque o que eu percebo agora no seu diálogo com nós é que o senhor manteve 
de uma maneira muito íntegra. Como é que foi manter is so? Porque no primeiro momento deu 
aquela perturbação, foi difícil.  
Adalberto:  É. 
Fernanda:  Como é que é? Como é que foi nesses 37 anos?  184 
 
Adalberto:  Pois é. Eu acho hoje eu tenho já tenho mais uma visão crítica. O modelo que eu fui 
formado, eu aprendi técni cas para exercer poder sobre os outros. É o diploma que eu recebi 
como médico, vai me permitir prescrever remédio, dar injeção e cuidar dos outros. Prescrever 
os outros, analisar os outros e me sacrificar pelos outros. A gente não podia se beneficiar das 
informações que nós dispomos, nem dos recursos pessoais, nem adquiridos e nem os (inaptos) 
[00:52:04]; como se fosse antiético usar em um benefício. Esse é o benefício próprio, 
conhecimentos adquiridos. A gente se priva de usufruir aquilo que nós herdamos e  o que eu 
tenho observado é que essa educação recebida valoriza o cognitivo. O cognitivo fica a serviço 
do teórico, do racional e não dialoga com as emoções, ocasionando em uma separação entre a 
razão e a emoção, o cérebro e o coração. O cuidar do outro mu itas vezes traduz o descuido de 
si mesmo. A imagem que nós temos do cuidador é se sacrificar pelo outro. Eu vejo que essa 
separação entre o racional e o afetivo germina gerando uma dicotomia entre a razão e a emoção, 
a mente e o corpo, a teoria e a prática , o que tem gerado a coexistência de mentes brilhantes em 
corpos mutilados. É uma incoerência naquilo. Então, esse acervo de informações é utilizado 
para os outros, e não para si. Eu me pergunto: “Como é que um ser divorciado de si pode 
encontrar o seu int eresse, o seu equilíbrio e usufruir do conhecimento se ele mesmo não 
consegue?”; depois eu fui percebendo que as bases filosóficas que nutrem esse modelo é a linha 
judaica e cristã: “O outro é mais importante do que eu”; se eu digo: “O outro é mais importa nte 
do que eu”; então eu me dedico até a morte pelo outro, que é o modelo do Cristo que morreu 
na cruz para nos salvar, que é o modelo judeu e cristã. Então, a gente quer imitar, todo mundo 
quer imitar o Cristo querendo salvar o outro. Jesus vem salvar a h umanidade, e morreu para nos 
salvar. Ora, essa visão eu diria aristotélica considera que o verdadeiro sábio procura a ausência 
de dor e não o prazer. Ele negligência uma outra face da expressão do amor, que é ser 
beneficiado também na relação de ajuda. A m inha proposta é que a gente mude de filosofia: “O 
outro é tão importante quanto eu”; “eu sou tão importante quanto o outro”; aí sim eu saio do 185 
 
lugar do que se mata pelo outro, para eu também ser interpelado. Eu vou ser justo comigo 
mesmo. Dar é gratificant e, porque se eu dou é porque eu tenho. Mas receber e aprender com 
outro não é fácil. O egoísmo que nos isola dos outros, que nos faz superior ao outro, é tão nocivo 
quanto a devoção excessiva onde nos anulamos em nome do amor a humanidade, gerando a 
culpab ilidade àqueles a quem eu me devoto. Então, na nossa proposta da formação específica 
da terapia comunitária é: “Eu faço a formação para mim, para o meu crescimento”; “eu estou 
aqui não é para vocês, eu estou aqui para mim”. Estando com vocês, eu sou o bene ficiário, eu 
dou e recebo. “Vocês não me devem nada”; essa foi a base do meu trabalho. Quando eu cheguei, 
eu disse: “Eu não sou político, estou fazendo isso não é para ganhar o céu na outra vida, estou 
mais preocupado em evitar o inferno nessa”; “não vim a qui porque eu sou bonzinho, estou 
fazendo isso porque me faz bem”; “eu não faço isso para ganhar o céu também na outra vida”; 
“se não tiver, não tem problema, eu faço o bem porque me faz bem fazer o bem, eu estou aqui 
a troco de nada”; “vocês não me devem nada, eu sou o beneficiário”; essa é a base do meu 
trabalho. Ninguém está lá se sacrificando pelo outro, gerando culpabilidade. Eu trouxe isso para 
a formação. Na formação o pessoal pergunta: “O que é um curso de terapia comunitária?”; “um 
curso de terapia  comunitária é um curso que a gente faz para acabar com a mania de querer 
curar o povo”; “como?”; “é um curso que a gente faz para acabar com a mania de querer curar 
o povo”; eu faço para mim, eu não faço terapia comunitária para o povo. Eu faço a minha co m 
eles, eu sou parte. Então, você caí do pedestal para ir para uma realidade mais horizontal, saí 
do verticalismo do poder. É na horizontalidade que tem o amor, que tem o respeito. Onde tem 
poder você não pode ser você, você não pode fazer as suas opções, sou eu que vou lhe 
aconselhar, lhe dirigir, fazer. O outro fica escravo. Lá onde tem amor, tem respeito, faça o que 
você quiser, tome as decisões, mesmo que sejam contrárias a mim. Eu acho o grande desafio 
para os cuidadores é a questão do amor e do poder.  Lá onde tem que ter, não tem amor. A 186 
 
terapêutica é o amor, é o cuidado, é o respeito da diferença. É o amor que é terapêutico, não é 
o poder. O poder é escravagista.  
Fernanda:  Está certo. Perfeito.  
 
LEGENDA  
...  pausa ou interrupção.  
(inint) [hh:mm:ss]  palavra ou trecho ininteligível.  
(palavra) [hh:mm:ss]  incerteza da palavra transcrita / ouvida.  
____________________________________________________________  
 
  
 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE – UFRN   
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE – CCS  
NÚCLEO DE ESTUDOS EM SAÚDE COLETIV A – NESC  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM SAÚDE DA FAMÍLIA NO NORDESTE  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA – MPSF/RENASF  
 
 
 
 
 
 
 
 
NEUM A MARINHO DE QUEIROZ SANTOS DA COSTA CUNHA  
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA E A VIVÊNCIA DE ESTUDANTES DE MED ICINA: 
UMA ESTRATÉGIA DE ENSINO -APRENDIZAGEM DO CUIDADO HUMANIZADO 
NA ESF?  
. 
 
 
 
 
 
 
NATAL -RN 
2014  
NEUMA MARINHO DE QUEIROZ SANTOS DA COSTA CUNHA  
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA E A VIVÊNCIA DE ESTUDANTES DE MED ICINA: UMA 
ESTRATÉGIA DE ENSINO -APRENDIZAGEM DO CUIDADO HUMANIZADO NA ESF?  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -
graduação em Saúde da Família no Nordeste da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
como requisito  parcial para a obtenção de títu lo 
de Mestre em Saúde da Família.  
  
Orientadora : Prof.ª Dr .ª Geórgia Sibele Nogueira 
da Silva.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
NATAL -RN 
2014  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  
 
Aos maiores tesouros e verdadeira razão da minha vida : Flávio , grande amigo e 
parceiro , nossos filhos  - Letícia com sua profunda sensibilidade e sabedoria, Leonardo com  
sua irreverência e sinceridade  e Laís com sua doçura e amorosidade  -, que me comp reenderam 
em tantas ausências e  em meio aos momentos de tribulação e desânimo, sempre me fizeram 
sorrir, aqueceram o meu colo com maravilhosos abraços, muitos beijos e mostraram que com 
amor,  valorizando as potenciali dades,  muito mais que as limitações, nós nos tornamos bem 
mais fortes e capazes de enfrentar qualquer adversidade . A eles dedico esta conquista.   
AGRADECIMENTO  
 
Tenho a característica de ser uma profissional muito mais encantada com a prática do 
que propri amente com a academia. O grande prazer de ser mestre está na oportunidade de 
aprender e ensinar coisas novas diariamente, seja com alunos, pacientes, professores, colegas 
de trabalho, amigos da vida e familiares que nos acompanham nessa trajetória, 
proporc ionando -nos o conhecimento de novos saberes com uma intensidade muito maior do 
que a que os livros podem nos ofertar. Creio que aí esteja o meu maior encantamento com a 
Terapia Comunitária, desde o momento em que a conheci através do Dr. Adalberto Barreto e 
pude constatar a potencialidade que tem de transformar vidas. Mas nesse percurso é 
necessário muito estudo para alcançarmos os resultados que desejamos, diante disso , concluir 
a pesquisa e a escrita de uma dissertação de mestrado é para mim motivo de pro funda 
gratificação.  
Enumerar as pessoas e situações que me prepararam e fortaleceram para que hoje 
alcan çasse  esta meta talvez não seja possível, pois tudo iniciou há muito tempo, quando ainda 
sequer vislumbra va me tornar médica, tampouco  professora...  
Meu primeiro e maior agradecimento é a Deus , que me presenteou com uma família 
abençoada, que me permitiu transformar -me no que sou hoje.  
 À minha “primeira escola”, meus pais Neuzon e Lourdinha, que me ensinaram com o 
exemplo a importância dos verdadeiros v alores da vida e me proporcionaram a maior de todas 
as riquezas : a oportunidade de valorizar a educação e a família.  
À minha orientadora Dr ª. Geórgia Si bele Nogueira da Silva, que estando à frente da 
coordenação de nosso Mestrado permitiu que esse sonho p udesse ser realizado , e me fez 
crescer em diversos aspectos ao longo dessa caminhada , com olhar cu idadoso sobre o nosso 
trabalho, ensinando -me a importância de buscar sempre o melhor.  
Aos professores e colegas do MPSF , que fizeram este período tão rico no que se refere 
ao potencial de ampliar nossos horizontes.  
Aos meus alunos, verdadeira fonte de aprendizado e gratificação, que me impulsionam 
a buscar sempre mais.  
Aos meus pacientes e suas famílias, com tantos ensinamentos diários, os que ainda me 
acompanh am e os que já partiram, desde os pequeninos prematuros em leitos de UTI, até os 
mais idosos que tenho o privilégio de acompanhar como médica de família e comunidade.  E 
de forma especial a todos que nos enriq ueceram com tantos ensinamentos  nas rodas de 
Terapia Comunitária.   
Aos meus colegas de trabalho na Estratégia de Saúde da Família, com os quais 
partilho alegrias e dores, avanços e retrocessos, perdas e ganhos n a imensa roda viva que é a 
vida na sua maior intensidade. Em especial aos que compõem a minha equipe de trabalho: 
Iêda, Lígia, Lúcia,  Gorete,  Fábio, Manoel  e Terezinha sempre tão parceiros e confiantes em 
todas as minhas apostas, até mesmo as mais ousadas.  
A Patrícia Arboés, amiga querida de faculdade  e companheira próxima em toda essa 
caminhada, da Terapia Intensiva Pediátrica à Medicina de Família.   
Às queridas gestoras de nossa UBS, Gorete e Armanda , pelo enorme apoio.  
Aos meus colegas de docência , que alternaram tantas vezes as posições de parceiros e 
orientadores no decorrer desta caminhada, em especial a Karla Amorim e Thiago Trindade.  
E à minha família, marido e filhos, meus grandes incentivadores de todas as horas, 
Flávio, Letícia, Leonardo e Laís. Riane muito mais que uma irmã, sempre amiga, médica, 
confidente e companheira em qualquer mom ento.   
RESUMO  
 
Diante de um cenário repleto de críticas a um modelo médico que privilegia a doença 
e não o doente  são muitos os argumentos que defendem a necessidade de resgatar a relação 
humanizada entre médico e paciente. Tornou -se imprescindível formar durante a graduação 
médica um profissional capaz de realizar um cuidado integral, menos instrumental e mais 
humanizado . No entanto, apesar dos avanços do projeto pedagógico do curso de Medicina, 
ainda nos deparamos com inúmeros desafios no processo de form ação. Este estudo teve como 
objetivo geral compreender se a vivência do estudante de Medicina com a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) na Atenção Primária - APS /Estratégia Saúde da Família - ESF, 
apresenta potencial para se configurar  enquanto estratégia  de ensino -aprendizagem para o 
cuidado integral e humanizado. Realizou -se uma pesquisa qualitativa com estudantes do curso 
de Medicina do décimo ao décimo segundo período  que tiveram vivência com a TCI  como 
parte do Internato de Medicina de Família e Comun idade - MFC. Utilizamos entrevistas em 
profundidade com roteiro e recorremos , para análise das narrativas , à Hermenêutica 
Gadameriana. Foi possível constatar que até ingressarem no internato de MFC os estudantes 
desconheciam a TCI , e suas preconcepções  revestiam -se de caráter depreciativo. A vivência 
com a TCI possibilitou a ressignificação dos preconceitos e construção de novos conceitos. 
Estagiar na ESF e participar da TCI revelou potencialidades para o aprendizado do Cuidado 
Humanizado por meio do exercí cio prático com experiências que privilegiam a construção de 
vínculos; a autonomia do paciente; a realização da longitudinalidade no cuidado do paciente; 
o reconhecimento do poder de resiliência dos pacientes, na força do coletivo, no compartilhar 
das dore s, na força de uma boa comunicação, nos ganhos do exercício da escuta qualificada. A 
ausência de modelos do que fazer foi substituída por vivências de dores e alegrias no 
aprendizado do tornar -se médico. As dores falavam das dificuldades estruturais (insum os), no 
lidar com as vulnerabilidades sociais dos usuários e a dificuldade de realizar uma boa 
comunicação com os pacientes. As alegrias foram experimentadas na constatação do exercício 
do Cuidado Humanizado. Questões como dificuldades estruturais, baixo n úmero de pessoas 
com formação em TCI, e pouco tempo de vivências com a TCI, aparecem como limitações 
para sua utilização como ferramenta pedagógica. Por sua vez, o potencial reflexivo e capaz de 
provocar ressignificações sobre o saber fazer diante da dor d o outro está muito presente nas 
narrativas, sinalizando o potencial de aprendizado com a TCI. Portanto , este estudo advoga 
que a participação dos alunos na TCI, além de poder oferecer aos estudantes uma estratégia de 
ensino -aprendizagem para o Cuidado Humanizado, representa a possibilidade de ampliar os  
horizontes destes futuros médicos em um olhar bem mais consciente das dificuldades e 
potencialidades de um profissional na ESF, contribuindo para a formação de profissionais 
mais sensibilizados e preparados para realizar uma abordagem integral e humanizada da 
pessoa e de sua comunidade, contribuindo para uma APS/ESF, mais resolutiva e gratificante 
para todos.  
 
Palavras -chave:  Ensino Médico . Terapia Comunitária.  Estratégia de Saúde da Família . 
Cuidado  Humaniza do. Estudantes  de Medicina . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ABSTRACT  
 
Before the scenario full of criticism about a medical model that gives privilege to the 
diseases and not to the diseased, there are many arguments that defend the need of redeem the 
humanized relat ionship between doctor and patient. It became indispensable to mold during 
the medical graduation a professional capable of perform a special care, less instrumental and 
more humanized; however, even though the advances of the pedagogical program of the 
medical graduation, we still face numerous challenges in the process of molding. This study 
has as general goal to understand if the students medicine experience with the Integrative 
Community Therapy (TCI) at the Primary Attention – APS/Family Healthy Strat egy-ESF, 
presents potential to configure itself while strategy of teaching -learning to the integral and 
humanized care. It was held a qualitative research with the students of the medical graduation 
from the tenth to the twelfth semester that had experienc e with the TCI, as part of the 
Boarding of Family and Community Medicine – MFC. We used interviews with script and we 
resorted to analyze the narratives to Gadamerian Hermeneutics. It was possible to find that 
before join the boarding of MFC, the students were unaware the TCI and their preconceptions 
lined up with depreciated character. The experience with the TCI enabled the reframing of the 
prejudices and the build of new concepts. Internship in ESF and participate of TCI revealed 
potential to learning of  the humanized care by the practical exercise with experiences that 
privilege the built of ties; the autonomy of the patient; the fulfillment of the longitudinality at 
the care of the patient; the acknowledgment of the power of resilience of the patients, at the 
strength of the collective, at the pain sharing, at the strength of a good communication, at the 
gains of qualified listening exercise. The absence of models of what to do was replaced by 
experiences of pains and joys at the learning of becoming a d octor. The pains spoke of the 
structural difficulties (inputs), at the get along with the socials vulnerabilities of the users and 
the difficult of perform a good communication with the patients. The joys were experienced at 
the finding of the humanized ca re exercise. Questions as structural difficulties, low number of 
people with TCI degree, a shortly experience of with TCI, show up as limitations to its 
utilization as pedagogical tool. In turn, the reflective potential is capable of cause 
resignifications  about the know -how before the pain of the other being very much present at 
the narratives, signaling the potential of the learning of TCI. Therefore, this study advocate 
that the participation of the students at the TCI, beyond the power of offering the s tudents a 
teaching -learning strategy to the humanized care, represents the possibility of enlarge the 
horizons of those future doctors at a glance much more conscious of the difficulties and  
potential of a professional at the ESF, contributing to the gradu ation of more sensitized 
professionals and prepared to perform an integral and humanized approach of the person and 
his/her community, contributing to an APS/ESF more resolute and rewarding to everyone.  
 
Key words: Medical Education.  Community Therapy . Family Healthy Strategy . Humanized 
Care.  Medicine Students.  
  
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária  
APS Atenção Primária à Saúde  
CEP- HUOL  Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário 
Onofre Lopes.  
DCN  Diretrizes Curriculares Nacionais  
ESF Estratégia de Saúde da Família  
MFC  Medicina de Família e Comunidade  
PICs  Práticas Integrativas e Complementares  
SUS Sistema Único de Saúde  
TCI/ TC  Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE  Termo de Consentimento  Livre e Esclarecido  
UBS  Unidade Básica de Saúde  
UBS Estrela do Mar  Codinome dado a UBS onde ocorrem os encontros de TCI.  
UFC  Universidade Federal do Ceará.  
UFRN  Universidade Federal do Rio Grande do Norte  
USF Unidade de Saúde da Família  
  
SUMÁRIO  
 
1        INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ ............  14 
2        REVISÃO DE LITERATURA E A CONSTRUÇÃO DO PROBLEMA  .................  20 
2.1     CONHECENDO A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: UM POUCO DE  
          SUA HISTÓRIA  ................................ ................................ ................................ .............  20 
2.2     A ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF), O ENSINO DA ME DICINA DE  
          FAMÍLIA COMUNIDADE (MFC) E A REORIENTAÇÃO DO SABER FAZER  
          MÉDICO  ................................ ................................ ................................ ........................  28 
2.3     O ENSINO MÉDICO, A (DES) HUMANIZAÇÃO DO CUIDADO E A TCI  ..............  30 
3        PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ................................ ...............  38 
3.1     QUADRO TEÓRICO  ................................ ................................ ................................ ..... 38 
3.2     ESTRATÉGIAS OPERACIONAIS DA PESQUISA  ................................ .....................  39 
3.2.1  C olaboradores, o lugar da pesquisa, e o instrumento  ................................ ...............  39 
3.2.2  O piloto  ................................ ................................ ................................ ..........................  41 
3.2.3  O trabalho de campo  ................................ ................................ ................................ .... 41 
3.3     TRATAMENTO E ANÁLISE DAS NARRATIV AS  ................................ .....................  43 
3.4      ANÁLISE DE  RISCOS, MEDIDAS DE PROTEÇÃO  ................................ ................  47 
3.5      ASPECTOS ÉTICOS  ................................ ................................ ................................ .... 48 
4         COMPREENDENDO A TERAP IA COMUNITÁRIA INTEGRATIV A: DOS  
           PRECONCEITOS À COMPREENSÃO NA PRÁTICA  ................................ .........  49 
4.1      CONCEPÇÕES SOBRE A TCI: PARTINDO DE PRECONCEITOS  ..........................  49 
4.2      A PRÁTICA C OM A TCI: RES SIGNIFICANDO CONCEITOS  ................................ . 56 
5        O CUIDADO HUMANIZADO E O FUTURO MÉDICO  ................................ ........  61 
5.1     O NÃO ENSINO DO CUIDADO HUMANI ZADO NA  GRADUAÇÃO MÉDICA.  .. 62 
5.2      O CUIDADO HUMANI ZADO E A ESF: ENSINANDO SOBRE O  
          “INEXPLICÁVEL”  ................................ ................................ ................................ ........  66 
6         A VI VÊNCIA COM A TC I NA APS/ESF: DOR ES, ALEGRIAS E O  
          APRENDIZADO DE  SER MÉDICO  ................................ ................................ .........  71 
6.1     DAS DORES: AS DIFICULDADES NO COTIDIANO DA  APS/ESF  ........................  71 
6.2     DAS ALEGRIAS: QUANDO O CUIDADO É VIVENCIADO  ................................ ... 77 
7         TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA POSSIB ILIDADE DE ESTRATÉGIA DE  
           ENSINO APRENDIZAGEM PARA O CUIDADO HUM ANIZADO EM SAÚDE  
           NA ESF? ................ ........... ................... ............... ......... ....................... ...................... .....80  
7.1      POTENCIALIDADES PARA O AP RENDIZADO DO CUIDADO HUMANIZADO  
           PARTIR DA TCI  ................................ ................................ ................................ ............  80 
7.2      LIMITAÇÕES DA UTILIZAÇÃ O DA TCI COMO ESTRATÉGIA ENSINO  
           APRENDIZAGEM  ................................ ................................ ................................ ........  84 
7.2.1   D ificuldades estruturais  ................................ ................................ ..............................  85 
7.2.2   C arência de profissionais da esf com capacitação em TCI  ................................ ...... 86 
7.2.3   O baixo número de vivências de  TCI ................................ ................................ .........  87 
8          CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ .....................  89 
            REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .........  92 
            APÊNDICE S ................................ ................................ ................................ .............  104 
            ANEXOS  ................................ ................................ ................................ ...................  112 
 
 
 14 
Não sei se a vida é curta ou longa para nós, mas sei que nada do  que vivemos tem sentido, se 
não tocarmos o coração das pessoas.  
Muitas vezes basta ser: colo que acolhe, braço que envolve, palavra que conforta,  
silêncio que respeita, alegria que contagia, lágrima que corre,  
olhar que acaricia, desejo que sacia, amor  que promove.  
E isso não é coisa de outro mundo, é o que dá sentido à vida.  
 É o que faz com que ela não seja nem curta, nem longa demais, mas que seja intensa, 
verdadeira, pura enquanto durar.  
Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina.  
Cora Coralina  
 
1 INTRODUÇÃO  
 
Na atuação prof issional da autora deste estudo , enquanto médica e docente , atuando na 
Atenção Primária à Saúde (APS), foi possível observar que muitas pessoas buscam assistência 
inúmeras vezes por questões de sofrimento emoci onal, que acabam repercutindo em sua 
condição geral de saúde. Alguns destes usuários/paci entes transitam por  atendimentos de 
diversos especialistas e , apesar disso , não recebem o adequado cuidado. Acreditam que o 
médico irá trazer uma solução mágica para s eus problemas e na verdade esse processo acaba 
se repetindo ciclicamente onde as "medicações" não conseguem combater as "doenças" , haja 
vista que as motivações em grande parte surgem de “dores da alma". É descrito por Lacerda et 
al (2007, p.250) “uma sensa ção de mal estar generalizado com uma diversidade de sintomas, 
tais como irritabilidade, nervosismo, ansiedade, angústia, dores no corpo, acrescido da falta de 
perspectiva de vida”. O uso abusivo de medicações, muito comum nesses pacientes, contribui 
para agravar ainda mais o quadro clínico com o surgimento de uma série de efeitos colaterais 
indesejados, além de não possibilitar a elucidação das questões de base e o desenvolvimento 
de estratégias coletivas para enfrentamento dos problemas ( MERHY ; FEUERWERKE R, 
2009).   
Percebe -se a grande dificuldade que os médicos e os futuros médicos demonstram em 
lidar com "queixas vagas”, subjetivas, e que não consigam relacionar diretamente a causas 
orgânicas. Esses pacientes são , muitas vezes , considerados “chatos e dif íceis", pela 
dificuldade de compreensão e abordagem, e , ainda , pelo distanciamento que há entre as vidas 
de um e outro (m édico/ estudante - usuário).  15 
Diversos autores alertam sobre a existência de críticas com repercussão mundial sobre 
a forma como  a Medicin a se achava constituída e ao modelo médico , privilegiando a doença e 
não o doente. Defendem a necessidade de resgatar a relação humanizada entre médico e 
paciente, direcionando a escuta terapêutica não só para os relatos objetivos da doença, mas 
para todos  os aspectos que permeiam o adoecer (A YRES, 20009 ; TESSER, 2009; SILVA  
JUNIOR,  2006; GUEDES; NOGEUIRA; CAMARGO JÚNIOR, 200 6; MARTINS, 200 4). 
Nessa direção é conhecido o fato da Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) ser um 
espaço comunitário onde se procura  partilhar experiências de vida e sabedoria de forma 
horizontal e circular, onde se estimula a corresponsabilidade  na busca de soluções e superação 
dos desafios do cotidiano, em um ambiente acolhedor e caloroso (BARRETO, 20 08). 
É durante o nono período do curso de Medicina da Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte - UFRN, quando parte destes alunos t em o primeiro contato com a APS, 
duran te o estágio supervisionado de Medicina de Família e C omunidade, que a autora deste 
projeto observa uma boa oportunid ade de , durante as sete semanas do estágio , eles 
vivenciarem a participação em encontros de terapia comunitária, articulando de maneira mais 
concreta os conhecimentos acerca da integralidade do cuidado e da importância da 
humanização nas r elações médico -usuário/família -equipe da Estratégia de Saúde da Família  
(ESF).  
É oportuno ressaltar que a  Medicina de Família e Comunidade (MFC) é uma 
especialidade essencialmente clínica, que visa integrar práticas de promoção, proteção e 
recuperação da saúde, dirigidas a pessoas, famílias e comunidades de forma abrangente, cujo 
cenário de prática é a atenção primária à saúde (ANDERSON ; DEMARZO; RODRIGUES , 
2007).   
O trabalho em s aúde capaz de produzir cuidado anda  em parceria com os processos 
relacionais entre todos os en volvidos: gestores e trabalhadores, trabalhadores e usuários. 
Neste cenário surgem as tecnologias duras, leve s-duras e leves. Com as tecnologias duras e 
leves-duras está em evidência o saber profissional centrado, intimamente associado às 
relações com as m áquinas e equipamentos e sua operacionalização. Quanto às tecnologias 
leves, considera -se que o trabalhador está exposto a uma dinâmica de “trabalho vivo”, que flui 
entre todas as partes envolvidas, com a valorização dos sentidos e significação dos encontr os 
(MERHY ; FEUERWERKER, 2009).   
Sabemos que as Práticas Integrativas e Complementares (PICs), podem ser 
consideradas como estratégias de revitalização do sistema de saúde e de mudança no padrão 
biologizante e medicalizante do  cuidado e da promoção da saúd e. Entretanto , é evidente o 16 
despreparo político e técnico de profissionais da saúde para atuar com PICs no sistema único 
de saúde - SUS (AZEVEDO ; PELICIONNI, 2012) . Compartilhamos do pensamento do s 
referido s autor es quando julga m primordial fomentar um pro cesso educativo que forme 
profissionais em sintonia com as diretrizes do SUS.  
É possível que  a vivência da TC I no curso do internato de MFC , possa favorecer o 
desenvolvimento de conhecimentos na abordagem da pessoa e não da doença, condição esta 
fundamenta l para melhorar a atuação e a competência deste profissional . O que tem sido visto 
até o momento é ainda o estudante chegando à Unidade Básica de S aúde (UBS), com o perfil 
de formação bastante tecnicista, no sentido de privilegiar a tecnologia dura, como s e houvesse 
uma supremacia "a priori", desta modalidade, em relação às demais tecnologias (leve e leve -
dura) , possivelmente fruto do modelo de formação médica vigente que privilegia a 
especialização e a fragmentação do indivíduo. Diante disto , considera -se oportun a e relevante 
a pesquisa, uma vez que diversos estudos demonstram a importância de inserir o futuro 
profissional médico em cenários de prática que proporcionem o aprendizado de uma 
abordagem mais abrangente, intensamente contextualizada, conectando sabedorias diversas  
(SOUZA et al ., 2013;  COSTA et al ., 2012; GIFFONI ; SANTOS , 2011; MORETTI ; PIRES, 
2009; CAMPOS ; FORSTER, 2008; SUBTIL ; SILV A, 2007).  
 O potencial de aprendizado que a TC I pode ofertar aos seus participantes em qualquer 
contexto  tem mereci do atenção e reconhecimento.  Sabemos que na oportunidade em que a 
TCI foi criada, o Dr. Adalberto Barreto lançou mão deste cenário para introduzir estudantes de 
Medicina e Psicologia como parte importante em sua formação enquanto futuros 
profissionais.  Observamos registro s de pesquisa s na literatura , avaliando concepções de 
estudantes de Enfermagem sobre a terapia comunitária (CARV ALHO et al ., 2013 ; HORTA ; 
CALDEIRA, 2011 ), trazendo reflexões sobre oportunidades de melhorar o cuidado da saúde 
mental a partir  da TC I, como instrumento de ensino no curso de Enfermagem ( BORGES; 
JAPUR,  2005), e acentuando  a importância de se utilizar  a TC I como instrumento pedagógico 
na formação de psicólogos com a perspectiva  de oferecer aos alunos(as) uma visão diferente 
em rela ção à promoção e à prevenção em saúde nas comunidades  (FUENTES -ROJAS, 2011) . 
Entretanto , não foi identificado nenhum estudo que procur asse investigar a percepção do 
estudante de Medicina, quanto à vivência neste espaço e se há impacto desta atividade em se u 
aprendizado, enquanto futuros profissionais.   
Barreto (2008) nos alerta de que “o  sofrimento não pode ser medicalizado com 
psicotrópicos ”, como geralmente é feito.  É necessária a utilização de outras estratégias  para 17 
acolhermos essa demanda de “dores da  alma” que nos apresentam nas Unidades Básicas de 
Saúde, para alcançarmos melhora na qualidade de vida dessas pessoas.  
A TC I surge como um espaço capaz de acolher essas demandas, que no consultório 
médico nem sempre podem ser contempladas, de forma mais t ransversal, aproximando as 
pessoas e evidenciando muito mais as semelhanças do que as diferenças. Permite o exercício 
de reflexões individuais, promove interação entre os profissionais de saúde e pacientes, e 
transforma muitas vezes o nosso olhar em divers as situações. Inserida na ESF, a TC I contribui 
para a realização de diagnóstico epidemiológico local e recebe a demanda de “sofrimento” 
que sobrecarrega agendamentos da assistência clínica para os grupos de TC I. 
Há relato de que estudantes de Medicina , participantes d e rodas de TC I com a 
comunidade , constatam  a dimensão das diferenças entre as questões d o próprio  sofrimento e o 
da comunidade em geral, quando as questões destacadas dentre os estudantes se referiam a 
dificuldades acadêmicas ou de ordem pessoa l, enquanto que o universo de problemas da 
população como um todo se relacionava  a problemas familiares, situações graves de saúde e 
financeiras (TEIXEIRA et al., 2008).     
Consideramos a possibilidade de que quando os alunos se deparam com a vivência 
com a TC I, eles pode m ter acesso a um espaço  que possibilite vivenciar o aspecto 
fundamental para o cuidado  da humanização, ou seja, assegurar à palavra sua dignidade ética, 
o que implica dizer, permitir que a dor, o sofrimento e o prazer, possam ser expresso s pelos 
sujeitos através de suas falas e reconhecidos pelo outro (BRASIL , 2009 ; SILVA  JUNIOR , 
2006 ). Pode ser que  essa experiência , por vezes  absolutamente nova para eles, permita uma 
ampliação na forma de olhar, pos sibilite considerar o outro  - seus pacie ntes -, de forma mais 
humanitária, verificando de perto, dores e problemas de naturezas múltiplas, a partir do olhar 
de seu protagonista, e não pelos relatos da mídia ou outras fontes de informação a que tenham 
tido acesso.  O fato é que muitos pesquisadore s vêm demonstrando a existência de um 
aprendizado no ensino médico , que favorece o  distanciamento dos pa cientes durante toda a 
formação  (SILVA  JUNIOR , 2006, 2014; SILVA ; AYRES,  2010, KOIFMAN, 20 11, 
BATISTA et al ., 2004 ).  Nessa direção , corroboramos com o pensamento de Silva  Junior  
(2006, 2014) qu ando  afirma que a negação  do contato humano elimina o reconhecimento do 
sofrer do outro através da palavra. A dor é mensurada, medicada, mas não reconhecida em seu 
significado, pois a palavra fica reduzida a meras informações na anamnese (SILVA  JUNIOR , 
2006 ).         
 Diante deste contexto foi iniciado um grupo de TC I, com a perspectiva inicial de 
atender à necessidade destas pessoas, nos atendimentos em uma Unidade de Saúde da Família 18 
(USF) em Natal -RN. A USF funci ona em um bairro da zona leste de Natal, com população 
estimada em torno de 30.000 habitantes, ruas estreitas, grandes ladeiras, localizado sobre uma 
região de dunas, região litorânea com visão privilegiada do mar, e que tem sua marca 
registrada em um faro l que ilumina e traz beleza à paisagem da comunidade. Local onde 
vivem pessoas simples e trabalhadoras que vêm enfrentando nos últimos anos grandes 
dificuldades e sofrimento com a ocorrência de situações frequentes  de violência na 
comunidade, principalment e relacionadas à invasão do tráfico de drogas na região. 
Concordamos com Giffoni  e Santos  (2011), quando nos dizem que “A vivência de privações 
atravessa praticamente todas as experiências de vida das pessoas pertencentes às chamadas 
classes populares, sub metidas à ausência quase total de direitos humanos”. Essa é também a 
realidade que encontramos em nosso cenário de atuação.  
A ação ocorre, envolvendo equipe multiprofissional da Unidade de Saúde em parceria 
com professora e alunos do Estágio Supervisionado  de Medicina de Família e Comunidade, 
nono período de uma universidade pública do Rio Grande do Norte, que utilizam esta unidade 
de saúde como campo de estágio e supervisão pedagógica. Os encontros estão programados 
para ocorrer quinzenalmente, utilizando -se o espaço físico da própria unidade de saúde.  
A comunidade é informada sobre o grupo de TC I pelos agentes de saúde e demais 
profissionais da unidade de saúde, mas também  a partir da informação que circula entre os 
próprios participan tes do grupo.  Nesses  encontros  as pessoas têm a oportunidade de expressar 
suas angústias, temores e preocupações, configurando, dessa forma, uma estratégia de 
promoção da saúde mental na APS. Além disso, a dinâmica do grupo favorece o 
fortalecimento de vínculos entre os integ rantes da comunidade, onde todos se envolvem na 
busca de soluções e superação dos desafios do cotidiano (BARRETO, 20 08; LAZARTE, 
2010; GUIMARÃES , VALLA, 2009).  
Os alunos do internato de Medicina participam dos grupos, como parte do processo 
ensino -aprendi zagem, em especial no universo da  APS/ESF . Pretende -se com a participação 
deles na TC I favorecer a ampliação da sua percepção quanto ao contexto social dos pacientes 
assistidos em consultas ambulatoriais e domiciliares, contribuindo para uma abordagem 
integral, envolvendo os estudantes em uma perspectiva ampliada do cuidado em saúde , o que 
será fundamental em sua formação, independentemente da especialidade que o futuro médico 
irá exercer (NEDER , PINHEIRO, 2010; MORAES, 2008 ; CUNHA,  2005 ; RIBEIRO; 
AMARA , 2005). 
Tudo isso se observa no exercício da alteridade, procurando apreender o outro, na 
plenitude de sua dignidade, dos seus direitos e, sobretudo, da sua diferença. Ou seja, isso 19 
pressupõe a via mais curta da comunicação humana, que nada mais é que o diálo go, a 
capacidade de entender o outro a partir de sua experiência de vida e da sua interioridade.  
Diversas motivações e questionamentos impulsionam à construção deste estudo, que 
pretende compreend er de que forma o estudante de M edicina reconhece a TC I? Qua is as suas 
percepções sobre a TC I? Em que medida a vivência desses alunos com a TC I constitui de fato 
uma estratégia de aprendizagem capaz de facilitar a realização de um Cuidado Humanizado 
que os aproxime de um saber fazer mais integral diante do sofrimen to do outro?  São questões 
fortes que mobilizam nosso percurso e justificam a importância da realização desse estudo , 
que tem como horizonte contribuir com a form ação de médicos capazes de uma M edicina 
menos cindida e mais humana. Portanto, o o bjetivo geral  desse estudo é compreender  se a 
vivência do estudante de Medicina com Terapia Comunitária na APS/ESF se configura 
enquanto estratégia de ensino -aprendizagem para o cuidado integral e humanizado. E tomo os 
seguintes objetivos específicos para o seu percurs o: Identificar as concepções (conceitos e 
preconceitos) sobre a TC I; Identificar as concepções sobre Cuidado Humanizado em saúde ; 
Identificar a existência ou não de situações na vivência dos estudantes com a TC I, que 
possibilitem o aprendizado e m relação a o Cuidado Humanizado;  Investigar as potencialidades 
e dificuldades da vivência dos estudantes com a TC I para o aprendizado em relação ao 
Cuidado Humanizado . 
Espera -se com este  estudo conseguir reflexões que nos auxiliem no uso da TC I dentro 
da formação méd ica. Talvez surjam mais questões , entretanto lançaremos a discussão em 
busca de interlocutores.   20 
Deus não escolhe os capacitados, capacita os escolhidos.  
Adágio popular  
 
2 REVISÃO DE LITERATURA E A CONSTRUÇÃO DO PROBLEMA  
 
Para a compreensão sobre a constr ução do pr oblema de pesquisa faz-se necessário 
dialogar com autores que abordam o histórico da TC I, situando o leitor no contexto da 
atenção primária em saúde, trazendo a relação da especialidade médic a de família nesse 
cenário . Em seguida , refletimos sobr e o model o de racionalidade médica que ve m 
desfavorecendo o Cuidado Humanizado. Racionalidade médica, cuidado e humanização, 
categorias teóricas que serão trabalhadas ao longo da  dissertação ao se dialogar com o campo 
da pesquisa por meio das falas dos c olaboradores (os estudantes de M edicina). Por fim , 
traremos o questionamento quanto à possibilidade da TC I se configurar enquanto uma 
estratégia ensino -aprendizagem que possa favorecer o aprendizado de competências para a 
realização de um Cuidado Humanizado.  
 
2.1 CONHECENDO A TERAPIA COMUNITÁRIA   INTEGRATIV A : UM POUCO DE SUA 
HISTÓRIA  
 
A Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) é um método  terapêutico  criado pelo 
professor Adalberto Barreto, da Universidade Federal do Ceará (UFC), a p artir de 
conhecimentos funda mentados  na Etnopsiquiatria, Saúde Coletiva, Teoria Sistêmica, 
Antropologia Social, na Teoria da Comunicação, na Teoria da Resiliência e na metodologia 
freireana de educação popular. Permite abordar e acolher o sofrimento humano, tão recorrente 
na sociedad e moderna, incentivando o fortalecimento de redes sociais, com a perspectiva de 
prevenir a evolução de problemas familiares e sociais para doenças, como dependências 
químicas e depressão, possibilitando que todos juntos busquem alternativas para lidar com os 
problemas do cotidiano ( GOMES,  2010; MORAIS,  2010;  ANDRADE et al., 2009 ). 
A TC I surgiu a partir de uma crescente demanda de pessoas com sofrimento emocio nal 
que buscavam apoio jurídico  na comunidade de Quatro Varas, na favela do Pirambu, em 
Fortaleza - CE, junto ao projeto de apoio aos direitos humanos da favela. Na ocasião, meados 
da década de 1980, o coordenador deste projeto era o advogado Airton Barreto, que observou 
ser a maior demanda desta comunidade, as questões sociais e familiares, bem c omo seu s 21 
problemas psicológicos, não havendo  como dar conta destas questões  apenas com 
intervenções judiciais.   
Deste modo, verificou -se a importância de oferecer um suporte para as “dores da 
alma” desta popula ção. Nessa ocasião convidou seu irmão  o Dr. Adalberto  Barreto, médico 
psiquiatra, teólogo, antropólogo e professor da Faculdade de Medicina da UFC para atender a 
esta comunidade (ANDRADE et al., 2009).  
Os atendimentos médicos foram iniciados de forma individual, com prescrições 
medicamentosas, assim como os  realizados em nível hospitalar e ambulatorial . Entretanto , 
rapidamente foi observado que a lógica das consultas médicas prescritivas, não atenderia às 
necessidades daquele universo, quer seja qualitativa ou quantitativamente. Seria necessário 
construir ou tra forma de abordagem, mais eficaz e resolutiva. Diante deste contexto, 
percebe u-se que a criação e o fortalecimento de uma rede social era prioridade naquela 
população, que se constituía naquele momento de  migrantes, oriundos do interior de país, e se 
amontoavam em condições de pobreza extrema e sem apoio do Estado. Estava sendo iniciada 
uma nova forma de cuidado que t em muito a nos ensinar sobre o saber fazer em M edicina.  
Apresentaremos  agora  parte  da metodologia  dos encontros  de Terapia  Comunitária  de 
acordo  com Barreto  (2008). Os encontros  são divididos  em cinco  etapas.  São elas o 
acolhimento  do grupo,  a escolha  do tema,  a etapa  de contextualização  do problema,  a 
problematização  propriamente  dita e o encerramento.   
1) Acolhimento:  No início  dos encontro s, que acontecem  sempre  na perspectiva  de 
trabalharmos  em roda, permitindo  a todos  se verem , e proporcionando  a horizontalidade  das 
relações,  realizamos  um aquecimento  do grupo , visando  prepará -lo para a partilha.  Realizam -
se dinâmicas,  socializam -se as regras que asseguram  a escuta  respeitosa  e protegem  das 
manifestações  ideológicas.  Incluem  assegurar  o silêncio,  falar sempre  de si, não dar 
conselhos,  evitar  discursos  e juízo s de valor,  e propor  canções,  ditados  populares,  anedotas,  
etc., sempr e que pertin entes  ao tema  em discussão.  Estimulamos  ainda  a celebração  de datas  
ou eventos  importantes  para os participantes,  como  aniversários,  conquista  de um emprego , 
etc. 
2) Escolha  do tema:  Momento  em que as pessoas  expressam  suas vivências,  que ao 
término  devem  ser sempre  restituídos  pelo terapeuta,  com foco no sofrimento  e não no 
problema.  Propor  ao grupo  que escolha  uma das situações  apresentadas,  reforçando  que as 
escolhas  são importantes  em tudo o que realizamos  na vida.  
3) Contextualização: Nesta e tapa a pes soa que foi escolhida  tem a condição de falar 
mais detalhadamente sobre sua preocupação, dando -se a oportunidade aos participantes da 22 
roda para fazerem perguntas que permitam maior compreensão do contexto, enquanto permite 
ao indivíduo selecionado observar  seu sofrimento a partir de outros olhares. As perguntas 
devem favorecer a reflexão sobre si e laços familiares, profissionais, sociais que o envolvam, 
sendo importante evitar perguntas investigativas.  
4) Problematização: Esse é o momento em que  a situação  relatada pelo protagonista 
faz suscitar vivências semelhantes entre os participantes da roda e que estratégias utilizaram 
para enfrentar a dificuldade . 
5) Encerramento: É o momento em que se revelam a profundidade das experiências e 
o que vai favorecer ou  dificultar a mudança em si e no outro. Promovem -se rituais de 
agregação onde se estimula que os participantes expressem sua gratidão e admiração frente à 
capacidade de enfrentar adversidades e qualidades que foram percebidas durante aquele 
encontro de TCI . 
As bases teóricas da TC I estão fundamentadas em cinco pilares : a Teoria Geral dos 
Sistemas, a Teoria da Comunicação, a Antropologia Cultural, o Conceito de Resiliência e a 
Pedagogia de Paulo Freire (BARRETO, 20 08). 
Para a Teoria Geral dos Sistemas, a  concepção sistêmica abrange o mundo numa 
perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas relações com as partes que 
o constituem (CAPRA, 2000).  
 Acerca desta perspectiva, Pasello (2007) reforça a teoria  de que partindo da 
compreensão do tod o, é possível compreender melhor não apenas a somatória de suas partes , 
mas a articulação entre elas, com suas características, peculiaridades e necessidades próprias.  
De acordo com Mendes (2011), do ponto de vista prático, o pensamento sistêmico 
permite que uma pessoa – líder, pai e mãe de família, governante, professor, etc. - avalie os 
acontecimentos em todo o contexto e suas possíveis implicações, a fim de buscar solução 
capaz de contemplar todas as partes envolvidas.  
 Segundo Barreto (2008 ), toda situ ação precisa  ser compreendida, partindo -se do 
contexto em que ocorre, enquanto parte de um todo complexo e cheio de ramificações 
envolvendo o biológico, o psicológico e o social. A abordagem sistêmica é sempre interativa, 
é necessário estar consciente dess e todo, para poder co mpreender os mecanismos de 
autor regulação, proteção e crescimento dos sistemas sociais, e passar a vivenciar a noção de 
corresponsabilidade .  
A Teoria da Comunicação de Paul Watzlawick (1967), outro pilar da TC I, defende que 
a comunica ção entre dois indivíduos  se fundamenta  em cinco axiomas . São eles: É impossível 
não se comunicar;  Toda comunicação tem um aspecto de conteúdo e um aspecto de relação; A 23 
natureza de uma relação está dependente da pontuação das sequências comunicacionais en tre 
os comunicantes; Os seres humanos se comunicam de forma digital e analógica; As permutas 
comunicacionais são simétricas ou complementares, conforme se baseiam na igualdade ou na 
diferença.  
 
- É impossível não se comunicar .  
Estamos sempre interagindo c om o outro, seja ao agir, olhar, falar... Há diversas 
formas de se comunicar, mesmo que o desejo seja o da não comunicação , como  por exemplo , 
quando queremos passar a mensagem  da indiferença ; 
 
- Toda comunicação tem um aspecto de conteúdo e um aspecto de r elação.  
Aqui é importante destacar que o entendimento de um contexto relacional é 
fundamental para o entendimento da comunicação. Algumas vezes o verbalizado ou até 
mesmo sinalizado com gestos de concordância, pode não condizer com a informação 
transmitid a. Momentos onde estas interfaces da comunicação estão bem evidentes  podem  ser 
observados , por exemplo,  em reuniões de equipe em que  temas polêmicos v êm à discussão e 
nitidamente se observa m posturas de apatia, gestos de concordância de cabeça,  que na 
realidade tenderiam mais à discordância, entretanto , por questões de poder nas relações 
hierárquicas, acabam por ser omitidas; comentários com sentido invertido  (ironias) onde o 
ótimo  significa péssimo ou todos vão participar  é igual a ninguém t á nem aí !  
Outra situação bem característica para se atentar a estas questões pode se r observa da 
na relação médico -paciente, quando são realizadas orientações em relação à mudança de 
hábitos de vida, os chamados hábitos saudáveis  (prática regular de atividade física, ing esta 
reduzida de sal, açúcar e gorduras, combate ao tabagismo...), e aqui isso se agrava quando 
essas recomendações se dão de forma prescritiva, o que frequentemente se observa é que este 
indivíduo assume uma postura silenciosa e “concordante”, entretanto já sai da consulta 
médica ciente de que não realizará as recomendações. Isso se deve ao fato de a relação entre 
profissional e paciente não privilegia r a escuta do outro, suas formas de entendimento, seus 
sentimentos, preocupações, dúvidas...  
 
- A natureza  de uma relação está dependente da pontuação das sequências 
comunicacionais entre os comunicantes;  24 
A historicidade que permite entender como essa relação foi construída ao longo da 
vida dos sujeitos envolvidos na comunicação, influencia como cada uma das p artes se 
comporta.  
Isto pode ser observado em diversas circunstâncias , desde relações conjugais 
duradouras e bem sucedidas, em que  até “os silêncios” são absolutamente interpretados; indo 
ao extremo oposto com situações como relações de disputa e negociaçã o entre partes, onde 
agressões, desconfiança, desinteresse, podem comprometer o processo de comunicação a 
ponto de se instalar um círculo vicioso, ocasionando perda da capacidade de resolução de 
conflitos por intermédio da comunicação, consequentemente rom pendo vínculos e 
minimizando a importância do outro. Estas situações podem ser vivenciadas na família, no 
ambiente de trabalho, em todos os contextos relacionais.  
 
- Os seres humanos se comunicam de forma digital e analógica;  
A comunicação digital  se ref ere à forma comunicativa dos  conteúdos explícitos, que 
pode ser verbal ou gestual. A comunicação analógica  revela a o modo relacional da 
comunicação, ou seja, recursos não verbais, absolutamente subjetivos, como expressões 
faciais, postura, sinais paraling uísticos (ex: entonação de voz). O processo de comunicação é 
simultâneo e se dá por múltiplos canais de expressividade, o que significa dizer que ao mesmo 
tempo em que  falamos também podemos sorrir ou chorar, variar nosso timbre, ritmo  e 
entonação vocal, g esticular.  Enfim , é impossível falar uma palavra sem qualquer entonação e 
este aspecto determina o sentido da mensagem.  
 
- As permutas comunicacionais são simétricas ou complementares, segundo se 
baseiam na igualdade ou na diferença.  
De acordo com esse axi oma, o comportamento dos interlocutores se desenvolve a 
partir do comportamento inicial do emissor, em sequência temporal. Afirma que as formas de 
comunicação podem ocorrer de modo complementar ou simétrico. Como exemplo podemos 
apresentar uma situação ond e o interlocutor inicia a fala de forma agressiva e o outro reage 
com tranquilidade  e compreensivamente, aqui se observa a complementaridade ou diferença. 
Neste mesmo contexto, caso o interlocutor responda com agressividade, teremos um 
comportamento simétr ico ou baseado na igualdade.  
De acordo com Barreto (2008 ), a teoria da comunicação coloca a comunicação como o 
elo unificador entre indivíduos, família e sociedade. Afirma ainda que a riqueza e a 
diversidade das possibilidades de comunicação entre as pesso as permite m que se vá além das 25 
palavras, na busca p or entendimento e compreensão de cada ser humano pela consciência de 
existir e pertencer, de ser confirmado e reconhecido como sujeito e cidadão . 
É no ato da comunicação entre si, que os homens adquirem co nsciência do seu próprio 
eu e passam a fazer parte viva de sua própria realidade (CAMAROTTI et al., 2009).  
É nesse s entido que a TCI , através da comunicação, partilha as experiências ofertadas 
na roda e amplia as possibilidades de ressignificação e de tra nsformação do eu de cada 
participante (CARÍCIO, 2010) .  
Já a influência da Antropologia Cultural se dá  à medida que esta ciência  procura 
conhecer a humanidade, compreender os problemas humanos e o modo de enfrentá -los 
(HOEBEL;  FROST, 1995) . Os referidos au tores afirmam que a Antropologia Cultural, no 
universo da Antropologia, é imprescindível para a saúde pública, uma vez que investiga como 
mudar os métodos para uma sociedade conseguir alimentos, modificar hábitos alimentares, 
práticas de saneamento e outra s questões , com a perspectiva de melhorar a saúde da 
população.   
 A Antropologia Cultural como referencial para TC I busca compreender que os 
próprios indivíduos atribuem ao seu comportamento, como alvo de grande interesse para a 
vida cotidiana, a vivência de seus desafios, alegrias, hábitos de vida. Na TC I, o processo de 
cura, passa pelo resgate d as raízes dos valores culturais , que despertam no indivíduo o 
sentimento de seguranç a e pertencimento a uma cultura , muitas vezes negado pela sociedade , 
mas que po de ser experienciado no espaço coletivo (BARRETO,  2008; MORAIS,  2010; 
CARÍCIO,  2010 ; GUIMARÃES,  FERREIRA FILHA,  2006 ). 
A resiliência, por sua vez, é uma palavra, cujos significados, apesar de não se tratar de 
terminologia recente, ainda são bastante descon hecid os para muitos no Brasil (YUNES, 
2003). A autora alerta para a importância de cautelosa investigação de sentido, que possibilite 
o uso criterioso do termo.  
O conceito de resiliência perpassa aspectos dos campos físicos, biológicos e psíquicos. 
Do lati m resiliens , significa voltar para trás, recolher -se; do inglês resilience , significa 
elasticidade, capacidade de recuperação. Na biologia o conceito evoluiu e incorporou a no ção 
de adaptabilidade  quanto ao ecossistema que frequentemente precisa se reorgan izar frente a 
adversidades para se manter preservado. Na psicologia, refere -se à capacidade da pessoa de 
enfrentar as adversidades, manter uma habilidade adaptativa, ser transformado por elas, 
recuperar -se ou conseguir superá -las. 26 
 As pessoas reagem de for ma diferenciada à exposição aos estímulos estressores 
externos e internos, cada uma delas t em seu próprio limiar, e quando as respostas a esses 
estímulos ficam descontrolada estamos diante de uma situação de crise.  
As crises são perturbações e desorganiza ções que ocorrem em determinados períodos 
da vida das pessoas, famílias, grupos, sociais, instituições e da sociedade. Nessas ocasiões 
podem apresentar sinais do tipo: incapacidade do indivíduo de resolver seus problemas, 
tendência para atitudes extremista s, e perda de rumo, não sabendo o sentido ou o que fazer da 
vida (BARRETO, 2008 ).   
De acordo com Sales e Sougey (2012), da mesma maneira que há vulnerabilidade para 
condições de adoecimento, há também relato de maior resistência ao enfrentamento de 
experi ências traumáticas de vida, fato este que , através da resiliência, pode facilitar uma 
recuperação mais efetiva da experiência vivida. Defende m que entender a forma como houve 
o processamento traumático, pode contribuir para compreensão de determinados sint omas.  
Barreto (2008 ) ressalta a magnitude de se utilizar estes períodos de crise  como 
oportunidade para aprendizado e crescimento pessoal, bem como familiar e comunitário , uma 
vez que permite refletir sobre erros cometido s, reavaliar os relacionamentos , assim como 
buscar novos modos de agir e de relacionar.  
 Quanto à Pedagogia de Paulo Freire,  a metodologia da TC I apresenta muitas 
semelhanças com a função do educador à luz da perspectiva freireana, uma vez que enquanto 
instrumento pedagógico  propõe  uma prá tica de diálogo com tempo para falar e para ouvir, 
buscando teorizar sobre a realidade, partindo -se da vivência dos problemas expostos, com 
resgate de história s de vida como fonte de saberes (GUIMARÃES ; V ALLA, 2009;  MORAIS,  
2010; CARÍCIO, 2010).  
 Freire (2 005) defende uma educação libertadora e transformadora, que implica na 
ação e reflexão dos homens sobre o mundo para dessa forma transformá -lo. 
Brennand (2001) em consonância com a metodologia freireana, afirma que o diálogo é 
imprescindível para se amplia r o debate sobre o processo de construção do conhecimento 
como mola propulsora para formação de indivíduos, competentes na argumentação e  nas 
formas de interação , em condições de participarem de sistemas de ação cada vez mais 
complexos, de maneira socialm ente competente e individualmente autônoma . 
De acordo com Barreto (20 08) dentre os objetivos da TC I, estão a valori zação da 
autonomia do individuo  a partir do fortalecimento do autoconhecimento, fortalecimento do 
papel da família e sua rede de relações soc iais; valorização das instituições, práticas culturais 
e tradições, permitindo a comunicação entre o saber científico e o saber popular, estimulando 27 
a participação como condição essencial para promoção da consciência coletiva, tornando -o 
estimulado para se r agente de sua própria transformação.  
Neste percurso, a TC I vem se consolidando ao longo dos anos como uma prática com 
contribuições para a  qualidade de vida das pessoas, com resultados relevantes na atuação 
junto às comunidades, em especial com maiores v ulnerabilidades sociais, o que possibilitou 
que adquirisse status de política pública na s esfera s municipal, estadual e federal 
(CAMAROTTI , GOMES, 2008).  Tais benefícios  fundamentaram a TC I como uma política 
em várias áreas como a educação, saúde, seguran ça pública, justiça e ação social , com boa 
efetividade e baixo custo ( GUIMARÃES , VALLA, 2009) . 
A TCI encontra -se também em países como França, Suíça  e Uruguai, e no Brasil, 
ocorre em todos os Estados através de um coletivo que já ultrapassa 13 .000 terapeut as 
comunitários formados por meio de parcerias com a Associação Brasileira de Terapia 
Comunitária - ABRATECOM (ABRATECOM, 2009).  
O Ministério da Saúde, por sua vez, iniciou projetos para implantar a Terapia 
Comunitária  Integrativa  na rede de Assistência à S aúde no SUS em parceria com a Associação 
Brasileira de Terapia Comunitária ABRATECOM , em 2007 . Entretanto , o primeiro convênio 
com o Ministério da Saúde, de número 2397, que pretendia desenvolver as competências 
necessárias para promover as redes de apoio social, como também capacitar profissionais de 
saúde e lideranças comunitária s para atuar na Atenção Básica/ saúde da Família, só se firm ou 
em 2008  (AZEVEDO ; PELICIONNI, 2012).  O reconhecimento desta modalidade terapêutica 
como uma política pública de saúd e na atenção básica às famílias direciona investimentos 
para a  capacitação de profissionais da Estratégia de Saúde da Família com foco na Terapia 
Comunitária  Integrativa . A meta é que a prática da TC I seja incorporada às ações da ESF 
(GOMES,  2010;  ANDRADE et al., 2009; GUIMARAES ; V ALLA, 2009 ).   
Ao longo deste processo de descobertas e crescimento, o reconhecimento da 
importância da TCI para a  saúde se consolida com a 14ª Conferência Nacional de Saúde e m 
2011, a partir das diretrizes  em defesa da vida, que determina assegurar o acesso e atenção 
integral mediante expansão, qualificação e humanização da rede de serviços; institui a criação 
de núcleos municipais de práticas integrativas e complementares em saúde, com o 
reconhecimento da terapia com unitária como  política pública.  
 
 
 
 28 
2.2 A ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF), O ENSINO DA MEDICINA DE 
FAMÍLIA COMUNIDADE (MFC) E A REORIENTAÇÃO DO SABER FAZER MÉDICO    
 
E qual é a natureza do deserto? É uma terra onde todos vivem uma vida falsa,  
 fazem as mesmas coi sas que os outros fazem, do modo como lhes foi ensinado,  
 sem que ninguém tenha coragem de viver sua própria vida.  
 Joseph Campbell  
 
A Estratégia de Saúde da Família ( ESF) surge como política nacional de saúde em 
1994, com o objetivo de contribuir para a r eorientação do modelo assistencial a partir da 
atenção básica, de acordo com os princípios do SUS.  
Segundo Starfield  (2004 ), a Atenção Primária a Saúde é complexa e demanda uma 
intervenção ampla em diversos aspectos para que se obtenha efeito positivo sob re a qualidade 
de vida da população, requer um conjunto  de saberes para ser eficiente, eficaz  e resolutiva. 
Constitui -se na porta de entrada na rede assistencial dentro do sistema de saúde, e se 
caracteriza principalmente, pela continuidade e integralidade  da atenção, além da coordenação 
da assistência dentro do próprio sistema, da atenção centrada na família, da orientação e 
participação comunitária e da competência cultural dos profissionais.  
A ESF , no contexto de atenção  à saúde no Brasil, é proposta pe lo Ministério da Saúde 
como uma estratégia para reorientação do modelo assistencial,  mediante a implantação de 
equipes multiprofissionais em unidades básicas de saúde. As equipes são responsáv eis pelo 
acompanhamento de um nú mero definido de famílias, local izadas em uma área geográfica 
delimitada , e atuam por meio da  promoção à saúde, prevenção, recuperação, reabilitação de 
doenças e agravos mais frequentes, e na manutenção da saúde desta comunidade  (BRASIL, 
1997; BRASIL - PORTAL  DAB).  
Diante disto, observam -se características bem peculiares que fazem um contraponto ao 
modelo até então vigente no País, o modelo biomédico. Tudo isso se dá em um contexto de 
influências como: evolução do SUS, experiência de modelos de atenção à saúde no Brasil, 
perfil epidemiológ ico brasileiro e pressão internacional por políticas de atenção primária. 
(ANDRADE et al., 2009).  
 Medicina de Família e Comunidade (MFC ), por sua vez, é reconhecida 
internacionalmente como especialidade médica de excelência da APS, nessa ótica é 
considera da, junto à APS, uma especialidade médica com potencial estruturante para os 
sistemas nacionais de saúde, espec ialmente  nos cenários de crises e reforma sanitária, como o 29 
que s e vive tanto na esfera nacional  quanto internacional ( ANDERSON; DEMARZO; 
RODRIGU ES, 2007 ). 
Esta especialidade tem potencial transformador , tanto  no âmbito da prática médica 
como na formação de recursos humanos, incentivando o desenvolvimento de pesquisas, 
favorecendo uma atuação inspirada em bases mais humanas e comunitárias, privileg iando a 
promoção de assistência integral à saúde, contribuindo para maior efetividade no cuidado ao 
indiv íduo e à família. Seus princípios e práticas estão centrados na pessoa e não na doen ça, 
considera o processo saúde -adoecimento como fenômeno complexo, que recebe influências 
multifatoriais, biológicas, psicológicas, s ocioambientais e espirituais  e, por consequência , 
intimamente relacionado à estrutura familiar e comunitária do indivíduo ( ANDERSON; 
DEMARZO; RODRIGUES, 2007 ). 
Segundo Vicente e Cols (2012) a MFC enquanto disciplina acadêmica e a APS como 
cenário de educação em saúde, precisam ser inseridas na universidade de maneira nuclear. 
Nessa direção, b aseando -se nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) do Curso de 
Graduação em Medicina (2001), estão  sendo promovidas mudanças mais significativas no 
ensino médico no Brasil. A Medicina de Família e Comunidade tem tido importância 
fundamental, haja vista a superposição entre seus princípios e práticas e as recomendações 
incorporadas às diretrizes  (Artigo  3º, Parágrafo único).  
Portanto, a Medicina de Família e Comunidade e a Estratégia de Saúde da Família 
estão intimament e relacionadas quanto  aos seus principais aspectos norteadores. O médico de 
família e comunidade, assim como os demais profissionais inte grantes da ESF, precisa estar 
capacitado para o exercício do processo de trabalho, desenvolvido no cenário de atuação das 
Unidades de Saúde da Família, que necessita: privilegiar reflexões constantes sobre o 
cotidiano na ESF, detectar potencialidades e dif iculdades existentes, desenvolver estratégias e 
habilidades que fortaleçam a relação com o usuário, o trabalho interdisciplinar e as ações que 
favoreçam , de modo geral , uma melhor assistência das nec essidades em saúde 
(STROSCHEIN ; ROCCHE, 2011) . 
Dentre as competências do médico de família e comunidade, são fundamentais: ser 
acolhedor, pois é aí onde se inicia o vínculo médico -paciente; preservar o vínculo  com o 
paciente e a família , oportunizando melhora da relação, maior adesão terapêutica e outros 
ganhos;  desenvolver habilidade de comunicação , uma vez que precisará transitar em espaços 
que dizem respeito à intimidade das pessoas, famílias e comunidades.  
Estudos demonstram que a inserção do estudante do curso médico nas equipes de ESF, 
pode resultar em um s erviço mais efetivo e de qualidade, aumento da satisfação do 30 
profissional e diferencial positivo na formação dos estudantes (ALBUQUERQUE et al., 2007;  
CALDEIRA et al., 2011).  
Campos (2007)  ressalta a importância de se valorizar o ensino na atenção básica, na 
perspectiva de atender a uma demanda social inelutável em nosso País, ampliando -se os 
cenários de prática em saúde, honrando -se a promessa de formar bem nossos alunos.  
Analisando as diretrizes para o ensino na Atenção Primária à Saúde na graduação em 
Medicina (SBMFC e A BEM , 2009), observamos que as potencialidades da APS para o ensino 
da Medicina na graduação continuam  subaproveitadas e em posições marginais na formação 
do pensamento clínico , não permitindo uma maior contribuição para a humanização do 
cuidado no ensino m édico .  
  
2.3 O ENSINO MÉDICO, A (DES) HUMANIZAÇÃO DO CUIDADO E A TC I 
  
Pensamos demasiadamente  
Sentimos muito pouco  
Necessitamos mais de humildade  
Que de máquinas  
Mais de bondade e ternura  
Que de inteligência.  
Sem isso,  
A vida se tornar á violenta e  
Tudo se perderá.  
 
Charles Chaplin  
 
É sabido que a té o início do século 20, a atuação médica era pautada em uma 
abordagem geral do indivíduo e seu contexto . Entretanto , com o desen volvimento da pesquisa 
biomédica e a incorporação crescente de tecnologias, que ocorreram no final do século XIX e 
início do século XX, mudanças ocorreram neste cenário. A abordagem médica, antes vista 
como satisf atória, passa a ser questionada  como de bai xa efetividade , e o médico passa a 
gozar de menos prestígio na sociedade que nos dias de hoje. ( FERREIRA, 2006; BARROS, 
2002 ). 
Todo esse processo vem se consolidar com o relatório Flexner, que ao criticar o 
modelo então vigente, defende a expansão da M edicina especializada (BARROS,  2002).  31 
A Medicina como base no cuidado instrumental e intervencionista, a partir de então , só 
acelerou o seu desenvolvimento, com ampliação dos recursos técnicos e arsenal terapêutico, 
principalmente após a Segunda Guerra Mundial  (FERREIRA, 2006).  Desde então se observa 
uma desaceleração na formação de médicos generalista s, com modificações no perfil de 
atuação do profissional, que progress ivamente se transformam em super especialista s, 
habilitados na execução de exames complexos e  especializados, com capacidade para realizar 
diagnósticos precisos e propor tratamentos eficazes (ALVES et al., 2009).  
Corroborando esta tendência de formação médica centrada no modelo biomédico, 
Ferreira (2006) considera que outros fatores como o possíve l descrédito por parte da 
sociedade, que atribui maior competência ao saber técnico especialista, bem como a 
percepção por parte dos próprios profissionais, q ue vislumbram na especialização  uma 
possibilidade maior de solução dos problemas de saúde e conseq uentemente  maior prestigio 
social e retorno financeiro, também sejam condicionantes neste processo de desvalorização do 
médico generalista.  
Muitos estudos afirm am que devido à formação médica  fundamentar -se no modelo 
biomédico, tal situação favorece a cons trução de uma postura de desconsideração aos aspectos 
psicossociais , tanto dele próprio quanto dos pacientes (MARCO, 2006; SOARES, 2008; 
SILV A,  2010; PADILHA;  OLIVEIRA, 2012).  
A formação biomédica , privilegiando a abordagem fragmentada do paciente, a 
valor ização d e exames e instrumental técnico,  na maior parte das vezes desconsidera o relato 
dos pacientes, considerado “impreciso” ou “subjetivo”, de acordo com a objetividade do olhar 
mecanicista (CAMARGO  JUNIOR, 2005; TRA VERS O-YÉPZ ; MORAIS, 2004; 
GUIMA RÃES,  V ALLA, 2010).  
 Nessa perspectiva, não se escuta e não se olha o doente, ausculta -se e examina -se o 
seu corpo. Não há diálogos medicalizam -se as queixas (SILVA, 2006) . 
Para Gadamer (2002) a capacidade constante de dialogar, ouvir o outro, parece ser a 
verda deira elevação do homem à sua humanidade.  
Segundo Silva (2006), sendo dotado da habilidade de linguagem e comunicação , o 
homem pode compartilhar, construir e reconstruir os sentidos. A mediação das palavras é 
necessária para assegurar nossa humanidade, sen do que, quando a comunicação é falha é que 
as barbaridades surgem. Logo esse processo destrutivo, aqui caracterizado como 
desumanizado, pode estar exposto  ao não se olhar no olho do paciente, não reconhecer sua 
demanda existencial, negar suas motivações, v erdades, privilegiando o ato meramente t écnico 
em detrimento da palavra  (SILVA, 2006).  32 
No universo das mudanças propostas e em processo de implementa ção nas últimas 
décadas , na formação médica, a humanização tem sido considerada como um dos pilares para 
a realização do cuidado integral, da promoção da saúde , buscando uma visão holística do 
homem, em que aspectos psicológicos e sociais  estão intimamente relacionados aos aspectos 
biológicos, implicados no processo saúde -doença -cuidado , na perspectiva de ampli ar a 
capacidade de autonomia do paciente . (SILV A, 2006;  ALVES et al ., 2009; CASATE ; 
CORRÊA,  2012).  
De acordo com Ayres (2004) para a reconstrução ética, política e técnica do cuidado 
em saúde, devemos considerar na  relação profissionais de saúde -paciente  alguns aspectos 
fundamentais que precisam ser compreendidos, tais como: projetos de vida, construção de 
identidade, confiança e responsabilidade.  
Adotamos o conceito de Ayres sobre o cuidado quando ele afirma que cuidar de 
alguém é mais do que construir um objeto e intervir sobre ele.  “O cuidado busca ser um 
‘espaço relacional’  que trata o assistido também como sujeito” (AYRES, 2002, p . 5).  
Em suas palavras, temos a conceituação: “Cuidado como designação de uma atenção à 
saúde imediatamente interessada no sentido existencial da experiência do adoecimento, físico 
ou mental, e, por conseguinte, também das práticas de promoção, proteção ou recuperação da 
saúde ” (AYRES, 2004,  p. 22 ). 
Partindo desta compreensão a Política Nacional de Humanização nos traz reflexõ es 
acerca dos processos de formação dos profissionais de saúde. Evidencia a importância de 
inclusão do indivíduo em formação no cotidiano dos serviços de saúde, considerando 
primordial que estes estudantes busquem enfrentar os desafios da concretização do SUS e de 
seu princípio da integralidade, alterando as práticas de saúde e dos sujeitos nelas implicados.  
Pasche e Passos  (2010,  p. 17) enfatizam que:  
 
[...] não se trata de apontar modelos políticos -pedagógicos ideais, abstratos e 
dissociados do cotidiano dos processos de trabalho, mas principalmente, 
indicar modos de fazer a formação  (princípios e métodos) que se construam 
num ethos  da integralidade e da indissociabilidade entre cuidar, gerir e 
formar.  
 
No contexto da educação médica, inserir o estudante e m uma abordagem humanística 
significa romp er com  estruturas fragmentadas dos cursos, disciplinas isoladas e não 
integradas, favorecendo a especialização precoce deste aluno. Privilegiar cenários de prática, 
que permitam a concentração deste aluno com a com unidade, assim como a utilização de 
metodologias que permitam a associação entre a formação e as necessidades sociais é um 33 
caminho a ser percorrido (MARINS, 2007; ALBUQUERQUE et al., 2008; ALVES et al., 
2009 ). 
A diretriz curricular do curso de Medicina da UFRN preconiza que o profissional 
egresso do curso médico deverá ter formação geral, humanista, crítica e reflexiva, sendo 
capaz de atuar, com abordagem integral do ser humano.  
Concordamos com Alves et al . (2009, p.  559), quando afirma que “a despeito do 
avanço do projeto pedagógico, ainda se evidencia um descompasso entre os preceitos 
estabelecidos e a implementação efetiva do processo”, no que se refere ao perfil deste egresso 
do curso médico da UFRN.  
Promover saúde e assistência humanizada vai além da m elhoria da qualidade da 
relação médico -paciente -cliente, requer espaços nos quais a relação dialógica e a 
subjetividade do usuário possa m ser valorizada s, com possibilidades de reflexão crítica e 
ação, possibilitando ao usuário maior autonomia, construção de novos significados e 
condições para atuar como agente de mudança na sociedade (TRA VERSO -YÉPZ ; MORAIS, 
2004).  
É fa to que com a implantação da ESF  e a proposta de reorientação do modelo 
estruturante de saúde, a produção do cuidado deve operar de forma cen tral a partir das 
tecnologias leves, aquelas inscritas nas relações, no momento em que se realizam os atos 
produtores de saúde , e em tecnologias leve s-duras, as inscritas no conhecimento técnico 
estruturado, o saber específico de cada núcleo profissional ( MERHY ; FRANCO, 2003) . 
Cuidado, enquanto uma categoria capaz de reconstruir práticas em saúde, recompondo 
competências, relações e implicações tantas vezes fragmentadas, empobrecidas e 
desarmônicas (AYRES, 2009) , é a busca de muitos autores aqui anunciados,  bem como é a 
nossa aposta, por se tratar de um constructo filosófico  e teórico, com implicações éticas e 
políticas  que se traduzem em uma prática transformadora em saúde, capaz de , ao produzir 
saúde, produzir subjetividades  (SILV A , 2014) . 
 Segundo Silva ( 2006) , cuidado  implica necessariamente a construção ou resgate do 
espaço privilegiado de um encontro terapêutico entre médicos e pacientes capaz de 
possibilitar a compreensão da real demanda do paciente; implica a busca por um espaço 
relacional que trate o  assistido c omo sujeito. Para tal, acessa  outro tipo de saber : “Uma 
sabedoria que não cria produtos, não gera procedimentos sistemáticos e transmissíveis, não 
cria universais, posto que só cabe no momento mesmo em que os seus juízos se fazem 
necessários , esgotando aí seu sentido ” (AYRES , 2002, p. 22).  34 
Trata -se de uma sabedoria prática – conceito derivado da sabedoria aristotélica. Para 
Aristóteles, a ética é um saber prático, o que vale dizer que se trata de um conhecimento 
daquilo que só existe como conseq uência  de nossa ação e, portanto, depende de nós. Por sua 
vez, o saber prático distingue -se em práxis  ou técnica. A ética é uma práxis . Pois o agente, a 
ação e a finalidade do agir são inseparáveis. Na práxis  ética, somos aquilo que fazemos e o 
que fazemos  é a finalidade boa ou virtuosa. Na técnica, ao contrário, o agente, a ação e a 
finalidade da ação estão apartados, sem uma relação de dependência ( SILVA , 2006).  
A TCI surge , então , como uma ferramenta de cuidado com características de 
tecnologia leve, in vestindo na autonomia do outro, no fortalecimento de vínculos, 
favorecendo o desenvolvimento de relações harmônicas que potencializam a capacidade 
resiliente das pessoas (FERREIRA FILHA et al., 2009; DIAS, 2011).  Podemos dizer  que ela 
recorre à sabedoria p rática que surge a partir da escuta nesses encontros e atinge , por vezes , o 
êxito técnico.  
 
2.4 TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  E O ENSINO DO CUIDADO 
HUMANIZADO: UM ENCONTRO POSSÍVEL?  
 
A escola médica tem fundamentado seu processo de ensino no modelo biomé dico que 
transmite conhecimentos científicos de forma neutra, descontextualizada, em um formato 
linear onde essas informações se acumulam desde o ciclo básico até o fim da graduação, 
semelhante à construção de um edifício onde não se concebe a cobertura  sem a 
fundamentação dos alicerces (AGUIAR, RIBEIRO, 2010). Tal formato vem sendo 
recorrentemente questionado quanto à capacidade de produzir conhecimento profissional útil, 
ou seja , aquele capaz de preparar o indivíduo para as verdadeiras demandas do process o de 
trabalho (SCHÖN, 2000).   
Nas últimas décadas surgiram diversas ações em direção à mudança desse quadro. A 
perspectiva não é apenas a de atender diretrizes curriculares, mas busca responder às 
transformações na sociedade.  Inúmeras iniciativas nos curs os de Medicina, reformas 
curriculares etc., têm ocorrido com o propósito de melhorar a formação do futuro médico.  
O atual momento , de acordo com Braga (2014) : 
 
Há certo grau de consenso a respeito da existência de uma crise da saúde, crise da 
saúde públic a, crise do papel da Medicina dentro do contexto saúde/ doença, crise 
das relações entre os médicos, outros profissionais e a população, crise na formação 
dos profissionais de saúde. Mais do que nunca é essencial que as instituições de 
ensino trabalhem, par a a formação integral do estudante de Medicina, com 35 
competência técnica, atitude ética e humanista, que seja ao mesmo tempo um 
profissional criativo, com senso de responsabilidade social e cidadania, preparado 
para enfrentar desafios .  
 
De acordo com Perei ra (2004 , p.21): “o corpo docente e por extensão, o discente, 
tendem a conceber as humanidades como supérfluas”. Exercer uma Medicina que poss a ser 
considerada humana exige necessariamente que o paciente seja o centro de seu objeto de 
investigação e objeti vo da intervenção terapêutica.  É necessário haver acesso do estudante de 
Medicina à convivência direta com médicos ou preceptores do próprio curso , possibilitando a 
formação de um modelo identificatório, posto que somente o contato com a hierarquia do 
hosp ital-escola, na maioria das vezes não é suficiente para  esta construção de forma adequada  
(Castro, 2004).  
Nessa direção , e, sabendo -se dos inúmeros desafios do Ensino e da Aprendizagem da 
Atenção Primária à Saúde e da Medicina de Família e Comunidade na Gr aduação e Pós -
Graduação (SBMFC, 2007), buscar apontar estratégias de enfrentament o para lidar com esses 
desafios  é uma necessidade de todos que integram a rede de ensino - serviço na atualidade.  
A capacitação de profissionais aptos a atuar em na ESF para a p romoção de um 
atendimento integral, que impõe lidar , também, com as demandas de saúde mental, colocando 
a TC I como uma ferramenta capaz de responder parte desta demanda profissional, vem sendo 
definid a por diversos autores , tais como: Padilha , Oliveira , 2012; S ilva, 2010; G uimarães ; 
Valla, 2010; S oares , 2008 . 
Padilha e Oliveira (2012) apontam para a importância do profissional de saúde que 
exerça  a função de terapeuta comunitário relegar seu conhecimento técnico a um segundo 
plano e suscitar a troca de expe riências de vida e um clima de acolhimento para o sofrimento 
cotidiano relatado pelos usuários participantes de um grupo de TC I. Nesta perspectiva é 
possível estabelecer postura empática contribuindo para que se desenvolva uma nova 
tecnologia para o acolhi mento das demandas de saúde. Os mesmos autores destacam a quase 
inexistência de estudos acerca do pensamento coletivo dos profissionais de saúde sobre essa 
nova tecnologia de cuidado (PADILHA ; OLIVEIRA, 2012)  
Alguns autores têm defendido assertivamente que  esta modalidade terapêutica é capaz 
de atuar na saúde numa perspectiva integrativa, onde a compreensão da cultura, história de 
vida, contextos sociais, políticos familiares e comunitários são fundamentais, possibilitando 
levar à compreensão do sofrimento através da rede das relações, em função de não concentrar 
a atenção  na doença, e sim na promoção da saúde; vai além do sintoma e da patologia, 
priorizando essencialmente o potencial daquele que sofre. ( ANDRADE et al., 2009)  36 
Os referidos autores são enfátic os ao afirmarem que a TC I pode ser um recurso efetivo 
e promissor para a imensa demanda por serviços de saúde. Poucos registros se encontram na 
literatura relacionando a TC I e o ensino médico (ANDRADE et al., 2009).  
Horta e Caldeira (2011) , em estudo avali ando a TC I na perspectiva do graduando de 
enfermagem , fazem observações importantes quanto a percepções de cuidado deste estudante 
quando afirmam conseguir ampliar  a visão sistêmica sobre o indivíduo e família; a capacidade 
dos encontros de TC I de fortalec er a autonomia e a consciência social da comunidade. Outro 
achado relevante é que , desenvolvendo técnicas de escuta, acolhimento, credibilidade no 
processo grupal, pode -se perceber o ser  humano e seu sofrimento em uma rede relacional, 
considerando a TC I uma rica estratégia de promoção de saúde mental.  
Cabe destacar que a íntima relação entre o mundo do trabalho e o mundo do 
ensino -aprendizagem possibilita identificar o processo de trabalho como espaço privilegiado 
de execução de serviços e ensino em saúde (MARINS, 2007).  
De acordo com Anderson e Rodrigues (200 8), mais do que em qualquer outro cenário , 
a clínica da Atenção Primária  compreende que há diversas formas de se expressar. Afirmar e 
negar. Silenciar, falar baixinho ou até mesmo gritar. Muitas queixa s se manifestam através de 
rubores, suores e tremores. Lágrimas rolam, e a linguagem corporal é repleta de significados. 
Os mesmos autores defendem a adoção de metodologias ativas de ensino -aprendizagem, que 
progressivamente v êm sendo apropriadas pela educ ação médica em geral, e que se revelam 
instrumentos valiosos para subsidiar práticas de educação em saúde do ponto de vista 
individual, familiar e comunitário (ANDERSON ; RODRIGUES, 2008).  
Está cada vez mais evidente a necessidade de formar profissionais pr eparados para 
enfrentar as novas demandas da sociedade, o que implica em inseri -lo desde o início da 
formação acadêmica em práticas e contextos reais. A atividade prática nesses cenários envolve 
muitas dimensões que ultrapassam a fundamentação teórica. Ent retanto , esse conhecimento 
construído com base na experiência é mais difícil de ser trabalhado que o conhecimento 
técnico, considerando -se ainda o agravante de não ter a mesma “valorização” do 
conhecimento sistematizado, relegado a compor o nominado “currí culo oculto”, com 
indiscutível impacto no ensino de atitudes profissionais, mas ainda pouco considerado na 
problematização que precisa pautar o desenvolvimento dos currículos na saúde ( AGUIAR,  
RIBEIRO, 2010).  
Nesse sentido, um aspecto importante a ser cons iderado na integração ensino -serviço é 
a presença do estudante de Medicina , motivando a prática reflexiva dos profissionais, muitas 
vezes dominados pelo automatismo da prática; como consequência há diminuição dos erros e 37 
naturalmente melhoria do cuidado pr estado. Tal ação se dá em via de mão dupla, uma vez que 
o estudante , imerso no cotidiano dos serviços , encontra recursos riquíssimos para o 
aprendizado do cuidado,  a partir de situações problema  que atuam como mola propulsora no 
processo de formação, basea do nas reflexões sobre a prática que vem sendo reproduzida 
(ALBUQUERQUE et al., 2008).  
Partindo da hipótese de que a concepção do estudante e futuro médico, acerca da 
importância do vínculo, do cuidado e do diálogo nas relações que estabelece durante o 
processo de trabalho e consequentemente na vida, pode ser ampliada após a vivência realizada 
nos encontros de terapia comunitária, é que dirigimos nosso olha r para algumas inquietudes 
que poderão ser mais bem esclarecidas no decorrer deste estudo: é possível aquisição de 
competências ( novos conhecimentos, habilidades e atitudes) por meio da vivência dos 
estudantes com a TC I na prática realizada durante o estágio supervisi onado do internato do 
Curso de M edicina? Será o tempo um fator limitante para a maior efet ivação desta 
metodologia? Os alunos compreendem o que são a TC I e o Cuidado Humanizado?  
Frequentemente vemos o conceito de competência associado ao conjunto de 
conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias para a realização de determinada função. 
Essa definição herdada do conceito de Mc Clelland, professor de psicologia da Universidade 
de Harvard nos anos 1970, permite uma série de reflexões complexas, apesar da definição 
aparentemente simples ( YÁNIZ, 2008).  
O conhecimento surge como “o saber” que adqu irimos ao longo da vida, na família, 
nas escolas, etc.  Segundo Aurélio  (2010) envolve o “Ato ou efeito de conhecer. Ideia , noção 
de alguma coisa.  Saber, instrução, cabedal científico: homem de grandes conhecimentos”. A 
habilidade é descrita como a capacida de de saber fazer algo ou alguma coisa, ou o 
conhecimento técnico, para Aurélio  (2010) : “Qualidade daquele que é hábil; capacidade, 
destreza, agilidade”. A atitude , de acordo com Aurélio (2010)  é “Exteriorização de um intent o 
ou propósito: atitude hostil. Norma de pr oceder, comportamento”, ou seja , os comportamentos 
que apresentamos diante de situações e das atividades que desenvolvemos em nosso 
cotidiano.  Consideramos , portanto , que a competência engloba raciocínio, cognição, valores 
pessoais, julgamento e  comunicação, aplicados na resolução de diferentes tipos de problemas 
(FRANCO et al., 2014).  
Concordamos com o conceito de competência que trabalha  uma abordagem holística, 
onde o desenvolvimento de características cognitivas, psicomotoras e afetivas combi nadas, 
possibilitam diversos modos de se realizar tarefas fundamentais e peculiares de determinado 
exercício profissional com êxito. Dessa forma, diferentes combinações permitem que a pessoa 38 
desenvolva seu estilo próprio, adequado e resolutivo, capaz  de en frentar as diferentes 
demandas do cotidiano, seja na esfera profissional, familiar ou de outra natureza.  (AGUIAR ; 
RIBEIRO, 2010; LIMA, 2004; RIBEIRO, 2003) . 
Será que podemos estar diante de mais uma estratégia capaz de despertar a reflexão 
crítica desses futuros profissionais e caminhar para melhorar a atuação e competência médica, 
no sentido de promovermos um olhar mais abrangente da pessoa em todo o seu universo, e 
não apenas da queixa motivadora da avaliação clínica, tantas vezes, senão “mascarada ”, 
apenas a ponta de um iceberg  que acaba por passar despercebido?  
 
3 PERCURSO METODOL ÓGICO  
 
3.1 QUADRO TEÓRICO  
 
Somente após a definição do problema a ser estudado é que se torna possível escolher 
a metodologia do estudo. De acordo com Serapioni (2000, p.189),  as metodologias não são 
nem apropriadas e nem inapropriadas, até que sejam aplicadas a um problema específico de 
pesquisa . Iniciada uma pesquisa, a fim de aprofundar o conhecimento de um problema, é 
necessário saber: Qual é o objeto de interesse dos pesqu isadores? Qual é a natureza do 
problema que se pretende investigar?  
Segundo Minayo (2002) além de apropriado ao objeto da investigação e de oferecer 
elementos teóricos para análise, o método tem que ser operacionalmente exequível .  
Para o presente estudo utilizamos  uma pesquisa qualitativa por corroborar com 
Minayo (2000, 2002) , ao defender que a pesquisa qualitativa é importante para compreender 
os valores culturais e as representações de determinado grupo sobre temas específicos. Esta 
abordagem se preocu pa em investigar um espaço mais profundo das relações e dos fenômenos 
que não podem ser traduzidos na operacionalização de variáveis; aprofunda -se nos 
significados das ações e relações humanas, num olhar não  perceptível e não  captável em 
equações, médias e  estatísticas.  
Para análise e interpretação das entrevistas recorremos à Hermenêutica Gadameriana.  
Para Gadamer (2003), o propósito da hermenêutica é esclarecer o milagre da 
compreensão, descobrindo os sentidos das ações humanas. O autor nos ensina que to do 
conhecimento do mundo é mediado pela linguagem e que todo ato de compreender significa 
entender -se com outro a respeito de algo. Deve -se ressaltar que tal compreensão está 
relacionada ao espaço e ao tempo , pelos limites dados a partir da historicidade h umana.  39 
Nessa perspectiva, ressalta -se a importância do diálogo na produçã o do conhecimento, 
sendo  o diálogo algo que se constitui na participação dos dialogantes. Os autores e sujeitos 
desta pesquisa estão expostos a um permanente diálogo , e o fenômeno vai  sendo modificado 
durante o processo de pesquisa e aprofundado durante o trabalho de análise.  
 
3.2 ESTRA TÉGIAS OPERACIONAIS DA PESQUISA  
 
3.2.1 Colaboradores , o lugar da pesquisa, e o instrumento  
 
Os colaboradores desta pesquisa  foram  estudantes do curso de  Medicina da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte  - UFRN , do décimo ao décimo segundo 
período . A previsão inicial seria  de trabalharmos com um número mínimo de nove alunos, 
sendo três alunos para cada período , entretanto , durante a realização do tra balho de campo 
este número cresceu para onze estudantes, por procura espontânea ao tomarem conhecimento 
da realização da pesquisa e coleta de dados. Houve variação no número de alunos entre os 
períodos, sendo cinco alunos do décimo, dois alunos do décimo p rimeiro e quatro alunos do 
décimo segundo período.   
O curso de Medicina da UFRN é constituído por doze períodos,  sendo sua grade 
curricular dividida em disciplinas, e  constando os quatro períodos finais de internato . Durante 
a graduação os alunos atuam em serviços diversos , a exemplo do  Hospital Universitário 
Onofre Lopes, Maternidade Escola Januário Cic co, hospitais  de urgência e pronto 
atendimento , enfermarias clínicas e cirúrgicas, unidade de terapia intensiva, Hospital de 
Pediatria,  serviços ambulatoria is das diversas especial idades e Unidades de Saúde da Família.   
É durante o nono período, quando se inicia o internato, que os estudantes passam pelas 
disciplinas de Medicina de Família e Comunidade (MFC), Saúde Coletiva e Infectologia , 
sendo , nesta oportu nidade , as turmas divididas em três grupo s para que os alunos possam 
realizar as atividades práticas, alternando -se através de rodízio  entre as três disciplinas  ao 
longo do semestre.  
Para uma melhor compreensão do cenário em que estão inseridos os  colabora dores da 
pesquisa - os estudantes de Medicina  -, contextualizare mos a din âmica do I nternato  de MFC . 
Nesta disciplina o terço da turma que participa de cada rodízio, em média dezesseis 
alunos/grupo , precisa ser subdividido em duplas para que sejam enviados às respectivas U SF 
da rede municipal de Natal , totalizando cinco unidades  onde realizarão os seus estágios , 
podendo haver USF que receba  mais de uma dupla.  Neste campo recebem apoio 40 
supervisionado por preceptores da rede municipal de saúde com supervisão d os docentes da 
disciplina de MFC/UFRN.  
Apenas uma das USF da rede municipal realiza o trabalho com a terapia comunitária. 
Esta UBS /USF  está localiza da em bairro d e periferia , e aqui a chamaremos de “UBS  Estrela 
do Mar ”, por se tratar de uma UBS com privil egiada localização , com vista para o mar,  que 
funciona como campo de estágio da UFRN para diversos cursos na área de saúde, tais como 
Medicina, Enfermagem, Fa rmácia, Odontologia, Gestão em S aúde, dentre outros.   
Em geral quatro alunos deste grupo  do intern ato de MFC  estão lotados  para estágio 
integral  na “UBS Estrela do Mar ”. A observação quanto a realizar “estágio integral” na 
referida UBS se justifica  pelo fato de que alguns estudantes do internato de  MFC que estão 
lotados em outros serviços de saúde da f amília do município,  precisam se deslocar de suas 
USF de origem  em dias específicos, a fim de participarem dos ambulatórios de geriatria e 
saúde mental, da disciplina de MFC, que só acontecem  na “UBS Estrela do Mar ”. Do total de 
alunos que participam de  cada rodízio no internato de  MFC , apenas os quatro estudantes que 
têm como unidade permanente de estágio  esta UBS participam dos encontros de Te rapia 
Comunitária Integrativa. Ao longo d e um  semestre, ao menos doze alunos de cada turma do 
curso de Medicina , vivenciaram a TC I na “UBS Estrela do Mar” durante o rodízio , que 
ocorreu no período entre agosto de 2012 a dezembro de 2013, havendo  a participação de  
estudantes de  três turmas do curso de Medicina , que vão do décimo ao décimo segundo 
período da graduação . 
A realização da pesquisa de  campo ocorreu nas dependências do curso de Medicina, 
no prédio onde funciona a Unidade de Medicina Familiar Comunitária, em uma das salas e 
com total privacidade.   
Convém lembrar que a entrevista é a estratégia mais utilizada em  trabalho de campo, 
uma vez que trata de um instrumento decisivo para o alcance dos sistemas de valores mais 
importantes, as referências normativas, as interpretações que os indivíduos dão às situações 
conflitivas e as experiências vivenciadas (MINAYO, 200 7).  
Segundo Minayo (2008 , p.185):  
 
O que torna a entrevista um instrumento privilegiado de coleta de informação é a 
possibilidade da fala ser reveladora de condições estruturais, de sistemas de valores, 
normas e símbolos (sendo ela mesma um deles) e ao me smo tempo ter a magia de 
transporte, através de um porta -voz, às representações de grupos determinados, em 
condições históricas, socioeconômicas e culturais específicas . 
 
 41 
3.2.2 O piloto  
 
Nas pesquisas qualitativas, o “roteiro de entrevista” , instrumento d e coleta de dados a 
ser utilizado, necessita de ajustes frequentes , em decorrência da aplicação de pré -testes, ou 
seja, de entrevistas preliminares. Não é raro  o pesquisador perceber , nessas ocasiões em que 
aplica o pré -teste, que o roteiro  exige adequaçõe s (Nogueira -Martins et al. , 2004).  
O piloto f oi realizado nas dependências da Unidade de Medicina Familiar e 
Comunitária, que funciona como espaço de ensino da UFRN, com dois alunos do curso de 
Medicina desta universidade , sendo um deles do décimo e outro do décimo primeiro período, 
e que haviam participado de encontros de TC I na “UBS Estrela do Mar” . Os alunos foram 
convidados através de meio eletrônico, e realizaram a entrevista em um turno das 8 às 11h, de 
dias letivo s, em dezembro de 2013.  A entrevista realizada está descrita através de roteiro de 
instrumento de coleta (Anexo 1). As entrevistas  foram gravadas em  gravador eletrônico , do 
tipo tablet , e posteriormente transcritas, com a devida autorização dos entrevistados. Após 
análise do processo de colet a e dos dados obtidos, não houve necessidade de modificações do 
roteiro, que atendeu aos nossos objetivos.  
 O estudo piloto nos deu segur ança para manter o instrumento, mesmo demonstrando 
que algumas questões relacionadas à vivência com a  TCI se apresentav am espontaneamente 
ainda no primeiro momento da conversa, quando discutíamos acerca da compreensão da 
estratégia.  O loc al de coleta também foi mantido  por ser considerado acessível para todo o 
grupo . 
 
3.2.3 O trabalho de campo  
 
 As entrevistas foram reali zadas no prédio onde funciona a Unidade de Medicina 
Familiar Comunitária. Aconteceram nos turnos da manhã das 8h às 12h e à tarde , das 14 h às 
17h, em quatro turnos durante a semana.   
Os horários e o local foram escolhidos de acordo com a conveniência d as pessoas  
entrevistadas , por se tratar de local dentro do espaço acadêmico  e considerado de fácil acesso 
para todos, assim como os horários seguiram a mesma direção, uma vez que as entrevistas 
foram realizadas já no período de férias para os estudantes.  
As e ntrevistas foram agendadas por meio virtual, a partir da criação de um grupo 
constituído por todos os alunos que realizaram o estágio de MFC na “UBS Estrela do Mar ”, 
após convite realizado pela pesquisadora.  42 
A seleção dos possíveis integrantes  a participar em do  estudo foi intencional , com a 
perspectiva de possibilitar a participação de alunos do décimo ao décimo segundo período, 
que tivessem vivência com a terapia comunitária. Os critérios de inclusão dos alunos foram:  
a) Ser aluno do curso de Medicina da UFR N; 
b) Já ter concluído o nono período;  
c) Ter realizado o Internato de Medicina d e Família e Comunidade na USF da rede 
municipal , que desenvolve o trabalho com encontros de Terapia Comunitária;  
d) Estar em condições físicas e psíquicas de da r o consentimento livre e esclar ecido 
para participar da pesquisa.  
 Previmo s inicialmente um número mínimo de nove estudantes, que pretendíamos 
distribuir sendo três em cada um dos períodos finais do curso. Este número foi maior que o 
previsto devido à busca espontânea de alguns alunos quando informados do conteúdo da 
pesquisa . Entretanto , no grupo de al unos do décimo primeiro período  só compareceram  dois 
estudantes, pois vários dos alunos que haviam realizado o rodízio na USF estavam em viagem 
realiz ando estágio opcional em outro s Estados e alguns , fora do País. Não houve 
comprometimento para o estudo, uma vez que esse número de colaboradores foi ampliado nos 
demais períodos.  
A pesquisadora realizou a apresentação do método, esclarecimentos e a solicitação do 
consentimento livre e  esclarecido dos participantes, bem como a coleta do instrumento, tendo 
a entrevista acont ecido em dias e horários previam ente agendados e de acordo com a 
conveniência dos colaboradores .   
Do total de 11 estudantes , 4 são homens e 7 são mulheres. Com a fin alidade de 
preservar a identidade de nossos colaboradores , atribuímos ao s grupo s nomes de pássaros  para 
denominá -los em todo o relato,  uma vez que , para estar em sintonia com as necessidades de 
crescimento que o processo de ensino -aprendizagem nos apresent a cotidianamente, é preciso 
estar aberto a novos voos  e novos horizontes , sem jamais esquecer nossas origens . São eles:  
Garça -branca *, Tico-tico*, Beija -flor*, Arara * e Bem -te-vi* (estudantes do  quinto ano no  
décimo período do curso de Medicina); João-de-barro* e Rolinha * (estudantes do  sexto ano 
no décimo primeiro período do curso de Medicina) e  Garça -azul*, Papagaio *, Pomba * e 
Sabiá * (estudantes do  sexto ano no  décimo segundo período do curso de Medicina).  
É importante lembrar que na pesquisa qualitativa o tamanho da amostra não se 
considera relevante, nesta  investigação o pesquisador substitui as correlações estatísticas pelas 
descrições, e as conexões causais pelas interpretações  (TURATO, 2005).  
Apresentamos a seguir um quadro síntese dos entrevistados:  43 
Quadro  1 – Síntese dos entrevistados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Font e: Dados da pesquisa ( 2014 ). 
 
3.3 TRATAMENTO E ANÁLISE D AS NARRATIVAS  
. 
As entrevistas foram  gravadas com anuência do entrevistado, sendo pos teriormente 
transcritas , e as observações anotadas em diários de campo. As transcrições obedecerão 
rigorosamente à forma pela qual o sujeito se expressa, incluindo eventuais erros, pausas, 
repetições, hesitações ou truncamento de palavras.  
O processo de a nálise das falas dos colaboradores foi feito à luz da perspectiva 
hermenêutica gadameriana, que segue os seguintes passos:  
(a) leitura compreensiva, visando impregnação, visão de conjunto e apreensão das 
particularidades do material da pesquisa;  
(b) iden tificação e recorte temático que emergem dos depoimentos;  
(c) identificação e problematização das ideias explícitas e implícitas nos depoimentos;  
(d) busca de sentidos mais amplos (socioculturais), subjacentes às falas dos sujeitos da 
pesquisa;  
(e) diál ogo entre as ideias problematizadas, informações provenientes de outros 
estudos acerca do assunto e o referencial teórico do estudo;  
 (f) elaboração de síntese interpretativa, procurando articular objetivo do estudo, base 
teórica adotada e dados empíricos  (SILVA, 2012) . CODINOME DOS 
COLABORADORES  SEXO  IDADE  ANO/PERÍODO DO CURSO  
Bem -te-vi Fem.  25 5º ano - Décimo período  
Arara  Fem.  23 5º ano - Décimo período  
Tico-tico Masc.  23 5º ano - Décimo período  
Garça -branca  Fem.  23 5º ano - Décimo  período  
Beija -flor Fem.  24 5º ano - Décimo período  
João-de-barro  Masc.  25 6º ano - Décimo primeiro período  
Rolinha  Fem.  24 6º ano - Décimo primeiro período  
Papagaio  Masc.  25 6º ano - Décimo segundo período  
Garça -azul Fem.  25 6º ano - Décimo segundo períod o 
Pomba  Fem.  24 6º ano - Décimo segundo período  
Sabiá  Masc.  25 6º ano - Décimo segundo período  44 
É importante destacar que na análise dos resultados, à luz da hermenêutica 
gadameriana, implica dizer que a interpretação segue ancorada na premissa de que partimos 
sempre de ideias preconcebidas. Nesse sentido , para essa perspectiva é torn a-se cônscio  
dessas ideias.  “O que importa é estar ciente o tanto quanto possível das próprias presunções, e 
levá-las em conta na interpretação” (Kvale,  1996, p.  50).  
 Minayo (2002) ressalta que a compreensão só alcança sua verdadeira possibilidade 
quando  as opiniões prévias com as quais inicia não são arbitrárias. Gadamer (2002) chama 
tais opiniões de “preconceitos”. Quer dizer, um juízo que se forma antes do exame definitivo 
de todos os momentos determinantes segundo a coisa em questão.  
Para este autor o  reconhecimento da existência de preconceitos é condição 
indispensável à compreensão. Ele afirma que o importante para o intérprete é apropriar -se 
seletivamente das suas opiniões e preconceitos, estando consciente dos seus próprios 
pressupo stos. Ou seja, p ara compreender  não é necessário descartar as opiniões próprias, 
apenas abrir -se à opinião do outro. Essa abertura implica colocar as opiniões do outro em 
alguma relação com as próprias opiniões ( SILVA  GSN ; AYRES  JRCM, 2006).  
Gadamer afirma:  
 
[...] uma pe ssoa que procura compreender um texto está preparada para que 
este lhe diga algo. Por isso uma mente preparada pela hermenêutica deve ser, 
desde o princípio, sensível à novidade do texto. Mas este tipo de 
sensibilidade não implica nem «neutralidade» na que stão do objeto, nem a 
anulação da personalidade dessa pessoa, mas a assimilação consciente dos 
significados prévios e dos preconceitos. O que importa é estar consciente da 
sua própria predisposição, para que o texto se possa apresentar em toda a sua 
novida de e conseguir, assim, afirmar a sua própria verdade, por oposição aos 
nossos sentidos (GADAMER, 2002b,  p. 253, 238).  
 
Ao confrontar os significados apreendidos a partir da fala dos entrevistados , referentes 
à sua vivência na APS, foram construídas as  categ orias de análise  ou eixos temáticos .  
As categorias ou eixos  temátic os foram composto s a partir dos achados de cada 
subtema (“Concepções sobre a TC I”, “Concepções sobre o Cuidado Humanizado”, “Vivência 
com a TC I e APS: Aprendendo a ser médico”), obtidos po r meio das entrevistas, cuja 
realização do processo de análise e interpretação das falas para o alcance desses resultados 
ocorreu mediante uma leitura hermenêutica, conforme já descrito.  
O quadro analítico abaixo  apresenta  uma síntese ilustrativa dos resul tados obtidos no 
processo de configuração das categorias e eixos temáticos . 
 45 
Quadro  2 - Síntese Analític a 
OBJETIVOS  QUESTÕES DO 
ROTEIRO  NARRATI
V AS 
(respostas)  UNIDADES DE 
SENTIDO  CATEGORIAS  
OU EIXOS 
TEMÁTICOS  CAPÍTULOS  
Identificar as 
concepções 
(conceitos  e 
preconceitos) 
sobre a TCI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificar as 
concepções 
sobre 
cuidado 
humanizado 
em saúde.  
 
 
 
 
 
 - Fale sobre su a 
experiência com a 
terapia 
comunitária  
- Como você 
compreende a 
TCI?  
- Antes de ter 
experiência com a 
terapia 
comunitária, o 
que você conhecia 
sobre ela?  
- O que você já 
tinha escutado 
falar? Quais 
impressões você 
tinha?  
- Mudou alguma 
coisa depois de 
ter vivenciado um 
encontro de TCI?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Quais as teorias, 
as tecnologias que  Preconceitos  
 
Desconhecimento  
 
Embasamento 
cient ífico 
 
Menor valia  
 
Experiência prática  
 
 
 
Vínculo  
 
Disponibilid ade 
para escuta  
 
Eficácia  
 
Aquisição do 
conceito  
 
Compreensão 
diante da 
compressão  
 
 
  
 
Não ensino  
 
Tecnicismo  
 
Modelos do que 
fazer  
 
ESF e escuta 
qualificada,  
vínculo, autonomia, 
atendimento 
longitudinal  
 
 
 
Aprendendo sobre 
o cuidado  
Situação de risco e  
vulnerabilidade  
  
 
Concepções 
sobre a TCI: 
partindo de 
preconceitos  
 
 
 
 
 
 
 
A prática com a 
TCI: 
ressignificando 
conceitos  
 
 
 
O não ensino do 
Cuidado 
Humanizado na 
grad uação 
médica   
 
O cuidado 
humanizado e a 
ESF: ensinando 
sobre o 
“inexplicável”  
 
 Capítulo 4: 
TERAPIA 
COMUNITÁ
RIA 
INTEGRATI
V A: dos  
preconceitos à 
compreensão 
na prática  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 5:  
O CUIDADO 
HUMANIZA
DO E O 
FUTURO 
MÉDICO  
 
 
 
  
 
 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigar se 
a vivência dos 
estudantes 
com a TCI 
possibilita 
aprendizados 
em relação ao 
Cuidado 
Humanizado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 aprendem sobre 
cuidado 
humanizado no 
curso?  
- Onde aprende? 
Com quem?  
- A ESF 
possibilita algum 
aprendizado nesse 
sentido?  
 
 
 
 
 
 
 
- Você poderia me 
falar que 
situações são  mais 
difíceis, durante a 
abordagem de um 
paciente na APS, 
em seu cotidiano 
de estudante?  
 
- E momentos de 
gratificação?  
 
 
- A vivência com 
a TCI, interferiu 
de algum modo 
nas suas atitudes e 
habilidades 
enquanto futuro 
médico, na 
abordagem dos 
pacientes  que 
acompanha? 
Como?  Dependência 
química  
 
Violência  
 
Privação 
socioeconômica  
 
Ausência de 
insumos  
 
Vínculo  
Longitudinalidade  
 
Reconhecimento  
 
Gratidão  
 
Cuidado  
 
Resiliência  
  
Comunicação  
 
Abordagem integral  
 
 Escuta  
 
Potencialidades 
práticas para o 
cuidad o 
 
Limites estruturais  
 
Formação  
 
Tempo de vivências 
na TCI  
 
Habilidade e 
atitudes/ ensino -
aprendizagem  Das Dores: as 
dificuldades no 
cotidiano da  
APS/ESF  
 
 
 
 
 
 
 
Das alegrias: 
quando o 
cuidado é 
vivenciado  
 
 
 
 
 
 
 
A TCI e os 
aprendizados 
sobre o Cuidado 
Humanizado:  
uma estratégi a 
ensino -
aprendizagem na 
ESF 
 
  
 
Capítulo 6:  
A VIVÊNCIA 
COM A TCI 
NA APS/ESF:  
dores e 
alegrias  no  
aprendizado 
do ser  
Médico  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7:  
TCI: uma 
possibilidade 
de estratégia 
de ensino -
aprendizagem 
para o 
Cuidado 
Humanizado 
em saúde na 47 
Fonte:  Dados da pesquisa  (2014 ). 
 
3.4 ANÁLISE DE RISCOS, MEDIDAS DE PROTEÇÃO  
 
Esclar ecemos que a  inclusão no estudo  não tr ouxe  benefícios e nem prejuízos 
materiais ou financeiros . A pesquisa não apresentava fator de risco ou prejuízo de nenhuma 
ordem aos participantes. No entanto , foi assegurado aos participantes que se fosse mobilizado 
algum conteúd o de ordem emocional eles poderiam ser encaminhados ao serviço de 
psicologia da unidade de saúde, bem como a pesquisadora responsável possuía condições de 
oferecer uma boa escuta.  Todo o processo transcorreu sem intercorrências de nenhuma 
ordem .  
Devemos salientar o fato de que  ter um espaço de escuta no que se refere às questões 
de formação profissional, certamente benefici ou todos os envolvidos durante o processo, e 
beneficiará  a partir dos futuros desdobramentos da pesquisa.  
 
  
- A TCI 
possibilitou que 
tipo de 
aprendizagem 
para você?  
- Quais as 
dificuldades ou 
limites do 
aprendizado pela 
TCI?  
 
 ESF?  
 48 
3.5 ASPECTOS ÉTICOS  
 
A pesquisa  foi realizada com base nos  princípios da ética e bioética,  estabelecidos pela 
resolução 466/2012  (BRASIL/MS/CNS, 1996). Diante disto,  antes do estudo ser 
desenvolvido , o projeto foi submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa  do Hospital 
Unive rsitário Onofre Lopes – CEP-HUOL, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
– UFRN, que defende a integridade e dignidade da pesquisa , favorecendo sua realização 
dentro dos padrões éticos e por estar diretamente vinculada à instituição proponente.  
Aprovada pelo  CEP-HUOL  nº CAAE : 18196813.2.0000.5292  (ANEXO 4) . 
Os colaboradores do estudo recebe ram informações sobre os objetivos, justific ativas e 
metodologia da pesquisa, podendo recusar -se a participar, retirar seu consentimento ou 
interromper a particip ação a qualquer momento , se assim resolvessem . Após os 
esclarecimentos, todos os participantes aceitaram participar do estudo voluntariamente, 
realizando a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  - TCLE (ANEXO 2) 
e Consentimento Pós -Esclar ecido  (ANEXO 3) .  
Foram  respeitados os princípios de privacidade e confidencialidade, assegurando -se o 
anonimato das informações e depoimentos dos participantes , garantindo -se 
incondicionalmente  a publicação dos resultados e o uso exclusivo para a finalida de des ta 
pesqui sa. 
 
 
 
 
 
 
 49 
4 COMPREENDENDO A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: DOS 
PRECONCEITOS À COMPREENSÃO NA PRÁTICA  
 
Adotamos a concepção de Barreto (2010), quando afirma ser a TC I um lugar de 
promoção de encontros entre as pessoas em diversos cenários  da comunidade, acolhendo 
positivamente a história de vida de seus participantes, capaz de favorecer o  resgate da 
identidade, da auto estima e maior percepção das potencialidades de resolução de seus 
problemas, a partir das competências locais, valori zando dessa maneira o modelo 
coparticipativo. Está alicerçada na construção de vínculos solidários e promoção da vida 
(BARRETO,  2008).  
Traremos aqui algu mas concepções  sobre a  TCI, a partir das narrativas de nossos 
colaboradores . Pudemos verificar que até a par ticipação nos encontros de TC I, realizados 
durante o internato de MFC, esta  modalidade de trabalho com a comunidade  era 
completamente desconhecida para os alunos participantes deste estudo.  
Havia para alguns , ideias pré -concebidas que variavam da curiosida de à 
desvalorização da prática , considerada de pouca valia por não reconhecerem o aspecto  
científico, tão valorizado na academia.   Após a vivência com a TCI, as definições ainda não 
são claramente estabelecidas, entretanto , todos os participantes destacam potencialidades 
desta estratégia em diversos aspectos  e é possível identificarmos a reavaliação de seus 
preconceitos . Características como capacidade  de compartilhar vivências, exercício da 
resiliência, a contemplação das diferenças, valorização da horizon talidade, a capacidade de 
ensinar -aprender e empoderamento da comunidade  surgem nas diversas falas de nossos 
colaboradores.  
 
4.1 CONCEPÇÕES SOBRE A TC I: PARTINDO DE PRECONCEITOS  
 
Ara a totalidade do grupo a estratégia era completamente desconhecida, até o 
momento em que foram apresentados à TCI, na ocasião do internato de MFC, entretanto 
alguns alunos referem uma ideia prévia (construída a partir de relatos de colegas que 
vivenciaram a experiência?) do que seria o encontro de TC I.  
O preconceito é prejulgam ento. De acordo com Gadamer (2003) o prejulgamento é a 
antecipação não problematizada de um conceito, é pronunciado sem exame completo e 
definitivo de todas as questões relevantes.  50 
As falas abaixo ilustram  tal julgame nto em relação à TCI e a falta d e infor mações que 
conteste m a opinião inicial : 
 
As impressões que eu tinha com relação a  [...] a essa metodologia não eram 
nem tão boas  [...] até acho que era mais questão de preconceito, porque eu 
não [...] não sabia como era . Eu imaginava que fosse só uma reuni ão de 
pessoas que fossem só falar sobre o que sentiam, os problemas que tinham, e 
que isso não iria ter uma repercussão assim  [...] tão definidora como eu vi  
[...] durante o  [...] o período que eu passei na Medicina da Família. (BEIJA -
FLOR* -10ºPERÍODO)   
 
Antes de passar pelo Internato de Medicina de Família e Comunidade, eu 
nunca tinha  ouvido falar  em Terapia Comunitária.  (JOÃO -DE-BARRO* -
11º PERÍODO) .  
 
É objeto de estudo da Educação  elucidar quais mecani smos de poder em uma 
sociedade possibilitam a validaç ão de algumas formas de conh ecimento como verdade, 
mantendo  outras no terreno da opinião ou do mito.  
Quanto aos preconceitos relatados pelos estudantes , as impressões prévias em sua 
maioria tinham caráter negativo, e se relacionavam a estratégias considera das por eles de 
pouca valia e baixa efetividade  para a comunidade, possivelmente em decorrência dos 
colaboradores desconhecerem a evidência científica da estratégia, quando este cientificismo 
ainda consiste para alguns no principal referencial de validação  na atuação médica.  
 
Eu não conhecia a terapia comunitária, eu nunca tinha ouvido falar, não 
sabia nem que existia  [...] eu não sabia se aquilo  era realmente 
documentado, ou se começou apenas por iniciativa própria, mas  [...] uma 
coisa que a senhora via q ue dava certo! Eu não acreditava  [...] não sabia que 
tinha um embasamento científico para isso.  (PAPAGAIO* -12º 
PERÍODO).  
 
O desconhecimento quanto ao embasamento cient ífico de pr áticas como a TC I nos 
falam sobre o não reconhecimento do lugar de outros sabe res no cotidiano , do saber fazer em 
Medicina  daqueles que não representam o engendramento técnico alardeado e anunciado 
pelos critérios tradicionais de cientificidade.  
Nessa direção , alguns autores defendem que a produção do cuidado deve operar 
nuclearment e a partir das tecnologias leves, ou seja, aquelas estruturadas a partir das relações, 
no momento em que se realizam os atos produtores de saúde , e em tecnologias leve s-duras, 
que se fundamentam a partir do conhecimento técnico estruturado, o saber inerent e a cada 
núcleo profissional (MERHY;  FRANCO, 2003).  51 
A Terapia Comunitária  Integrativa  pode ser considerada  como ferramenta de cuidado 
fundamentada na tecnologia leve, ao valoriza r a capacidade do outro, o fortalecimento de 
vínculos, possibilitando relações  harmônicas que reforçam a capacidade resiliente d as pessoas 
(CARÍCIO, 2010; DIAS ; FERREIRA, 2007).  
Considerar que uma determinada prática ou conduta tem evidência científica, não 
implica , necessariamente , em afirmar sua absoluta veracidade. Um grande equí voco que se 
observa é pensar que seguir métodos pré -estabelecidos é o mesmo que “dizer a verdade” , 
entretanto  é importante saber que o que caracteriza a ciência é o seu caráter redutor 
(MAR TINS, 2004).  
Para entendermos um pouco melhor:  
 
Na redução, perde m-se muitos aspectos do objeto real, tanto aspectos não 
quantificáveis  por natureza (e não menos reais e efetivos por isso), quanto outros 
aspectos  quantificáveis , mas  que não entraram no estudo em questão. Sendo assim,  
os resultados da redução necessariame nte serão incompletos, refletirão uma  única 
perspectiva, ou algumas poucas. Mas assim é a Ciência, e disso ela tira  suas 
vantagens e ao mes mo tempo encontra seus limites.  (MARINS,  2004 ). 
  
Martins (2003) explica que a ciência médica é científica, mas apena s no sentido 
inócuo de que se utiliza de resultados de pesquisa científica, seguindo métodos considerados 
atualmente válidos de redução formal. Nesses termos é preciso admitir que a Medicina é 
científica, mas jamais será somente científica, pois é também t erapêutica.  
A Medicina , ao aplicar seus conhecimentos científicos aos fenômenos humanos - 
portanto, a situações singulares, recheadas de idiossincrasias, valores, interconexões e 
experiências não generalizáveis - não pode se r entendida com uma ciência  pura 
(SCHRAIBER , 1993, 1997; PEREIRA , 2005). É constituída por um componente humanístico 
que constitui a arte da Medicina, orientando -a na aplicação da ciência ao fenômeno humano 
(PARKIN , 1987).  
Em al guns relatos  é possível observar preconceito quando percebe mos a dificuldade 
em acreditar que algo que se considerava “tão simples” pudesse efetivamente contribuir para 
melhorar a vida das pessoas.  O “tão simples” aqui está  muito ligado à questão da escuta, do 
não reconhecimento da escuta enquanto uma tecnologia l eve, importante no cuidado em 
saúde.    
 
Sou um cara que fui um pouco descrente no início em relação a isso, porque, 
sabe, parece algo tão simples: é só você chegar lá e se dispor a ouvir o que 
ele tem para falar  [...] eu me perguntava: como é que isso pode , de fato, 
ajudar essa pessoa?  Mas a verdade é que eu tive uma grata surpresa, sim. E 52 
você vivenciando a experiência, vendo  [...] vendo a reação das pessoas, eh  
[...] vendo o quanto  [...] o quanto a face dela melhorava depois daquele 
encontro, a gente perc ebia o quanto estava fazendo a diferença. Por mais 
que parecesse simples .” (JOÃO -DE-BARRO* - 12º PERÍODO).  
 
Outros estudantes avaliavam a prática negativamente, relacionando “trabalhos em 
grupo”  a ações de pouco impacto para os participantes . Observamos tam bém uma conotação 
depreciativa relacionada a trabalhos que abordem a religiosidade, ao comparar a TCI com a 
concepção preconceituosa que eles tinham  de que trabalhos realizados por grupos religiosos 
não produz em resultados efetivos. Em suas palavras, achav am que era: espécie de “reunião de 
igreja”.  A narrativa do Beija -flor explicita melhor:  
 
As impressões que eu tinha com relação a  [...] a essa metodologia não eram 
nem tão boas  [...] Eu não conhecia, imaginava que era como se fosse uma 
reunião de igreja  [...] assim, não que tivesse contexto religioso, mas que 
cada um ia falar e  [...] que ia ficar [...] assim, por isso mesmo.  (BEIJA -
FLOR* – 10º PERÍODO) . 
 
Valorizar uma maior aproximação entre profissionais e usuários, contribuindo para a 
formação de espaços  de trocas de saberes, onde o diálogo seja a peça motriz destes encontros, 
permitindo a construção de novos modos na assistência desejada é uma necessidade para os 
profi ssionais na ESF (BORGES;  JAPUR, 2005). A APS pela significativa aproximação e 
integraçã o com a dinâmica de vida da população, constitui -se em espaço privilegiado para 
este processo. Estas iniciativas não representam inovações, pois já se desenvolvem há décadas 
com resultados comprovados, possibilitando inclusive uma maior participação da pop ulação 
no sistema de saúde do que a oferecida pelos conselhos e conferências de saúde 
(V ASCONCELOS, 2009).  
Grupos religiosos, de vizinhança, pastorais, etc., são redes comunitárias que precisam 
ser valorizadas , pois  se configuram em importantes espaços de solidariedade e apoio social. É 
necessário destacar que para adentrar neste cenário os profissionais precisam se desapegar de 
suas verdades e estar abertos às novidades que surgem ao longo desta relação entre 
profissionais e usuários, em uma atit ude de cur iosidade e respeito às mais diversas 
possibilidades de organizar a vida, apresentadas nos grupos sociais.  (GUSSO;  LOPES et al,  
2012).  
Na tentativa de compreender o estranhamento de nossos colaboradores, quanto à 
importância de trabalhos em grupos que abord em religiosidade, precisaremos nos reportar  à 
história. Até poucas décadas, ciência e religião eram espaços historicamente antagônicos, 53 
principalmente na cultura ocidental, tão adepta do pensamento linear (causalista e 
simplificador) e seduzida pelos avanç os tecnológicos, o que certamente favorece o 
distanciamento e a existência de conflitos entre religiosidade e pensamento científico  
(SOUZA et al ., 2001).  
Atualmente podemos afirmar que a religiosidade de uma pessoa afeta seu corpo, sua 
mente, e interfere e m sua relação com os outros. Publicações científicas em revistas como 
Lancet, New England Journal of Medicine, Archives of Internal Medicine , JAMA, tem 
dedicado cada vez mais espaço a temas religiosos. Entretanto , esta temática, ainda desperta 
em muitos cí rculos, motivo para desconfiança e inquietação  (SOUZA et al, 2001).  No Brasil, 
alguns estudos descrevem o fato de que as religiões “reinterpretam a experiência da doença e 
modificam a maneira pela qual o doente e a comunidade percebem o problema”, e, dessa  
forma, promovem um alívio da dor e da aflição (RABELO, 1993). 
Apesar de nossa sociedade ser regida por padrões de cientificidade e racionalidade, 
está claro que a religião ainda é um lócus  privilegiado de experiência com o sagrado. 
Sabemos que a busca por  contextos religiosos em momentos de aflição parece demonstrar que 
a fé contribui para o estabelecimento de uma sensação de bem estar e controle da vida, o que, 
consequentemente, acaba interferindo positivamente no estado de saúde das pessoas (MOTA 
et al,  2012).  
Diante do exposto é possível perceber o quanto  o território  de atuação na ESF e 
serviços públicos de saúde exige novas habilidades dos profissionais e a academia segue 
formando pessoas despreparadas para a APS (FUENTES -ROJAS, 2011).  
Outra parte do nosso grupo de colaboradores afirmou não ter qualquer ideia  prévia 
relacionada à TCI, e a surpresa positiva com a vivência de um encontro  com essa metodologia 
fica evidente.  
 
Eu acho que eu não tinha nenhuma ideia do que seria . Pensei que pudesse 
ter, sei  lá, um psicólogo, aquele negócio de terapeuta, mas mesmo assim não  
[...] não veio nenhuma ideia [...] formada  [...] do que seria. Mas [...] depois 
eu [...] aprendi que é realmente algo que é valioso , e qu e a gente tem que 
se apropriar para melhorar as coi sas. Eu vi que é uma coisa  [...] que pode 
ser usada na prática.  (ROLINHA -11º PERÍODO) . 
 
Eu nunca tinha ouvido falar  da Terapia Comunitária. Eh  [...] mas eu não 
sabia qual impacto que aquilo teria para a saúde da população  [...] Pra mim 
aquela terapia se mo strou uma coisa muito eficaz, não para tratar 
apenas “a cabeça”, como a gente chama, mas muitos dos problemas 
físicos das pessoas que estavam ali.  (ARARA* -10º PERÍODO) . 
 54 
Direcionado pelas normas ou direcionado  à produção de procedimentos, o estudante, 
na condição de “médico”, pode se dirigir  ao paciente como objeto, numa abordagem focal, 
fragmentada, avaliando qual a melhor intervenção a instituir, a partir das evidências 
científicas. Neste universo, desconsidera o saber do outro (frequentemente atribuído à 
“crença”) reduzindo -o a “saber de menor valia”, uma vez que não se associa a condição de 
“saber tecnológico” , promotor de um proc esso de cuidado legítimo (MERHY;  
FEUERWERKER, 2009).   
No entanto, o encontro com a perspectiva de “não tratar apenas a cabeç a” na TC I 
possibilita a esses estudantes  um novo olhar quanto ao cuidado , capaz de validar a tecnologia 
presente na escuta de qualidade . 
Apenas uma aluna  revel ou preconcepções tanto positivas quanto depreciativas a 
respeito da TC I, a partir do relato de co legas.   Afirm ou não ter qualquer conhecimento  
prévio , e destac ou que apenas vivenciando  a metodologia foi possível  tecer suas 
considerações próprias.  Esta aluna revel ou a dificuldade de alguns estudantes de Medicina 
em valorizar as tecnologias leves no c uidado , e o impasse em reconhecer o que de fato “é 
mais importante” na assistência a um paciente, quando nos di sse ter ouvido comentários 
positivos (valorizando o encontro entre a comunidade e a equipe) e negativos 
(desqualificando como algo pouco produtiv o na agenda de trabalho da ESF), pois a equipe 
“para” de trabalhar naquele momento. Neste contexto fica explícita a valorização das ações 
curativas, aí representadas pelo atendimento clínico. Segue a ilustração de sua fala:  
 
Eu, particularmente, não tinha nenhuma ideia minha . Mas  [...] eu já tinha 
ouvido  [...] eu tinha ouvido duas versões sobre Terapia Comunitária. Já tinha 
ouvido gente dizendo que  [...] ah, é um momento  que todo mundo fica lá, 
mas que às vezes não sai nada, porque as pessoas ficam envergon hadas  [...] 
tudo. E  [...] mas é um momento extra na Unidade de Saúde. Mas já tinha 
ouvido também pessoas dizendo que era um momento muito bom, que  [...] 
eh [...] funcionava, que muitas pessoas falavam, e que, de maneira geral, o 
resultado era muito produti vo. Eu criei a minha própria versão, que é um 
momento, assim, que é muito bom, é muito produtivo. Vale a pena pra cada 
um. Não é termos de  [...] ah, porque a Unidade de Saúde para de funcionar 
naquele turno pra ter um grupo de conversa. Não é só isso. É qu e o grupo de 
conversa, ele funciona para cada pessoa de maneira individual, pra cada um 
ele tem um resultado especial.  Então, agora minha ideia é de que a 
Terapia Comunitária faz com que a gente tenha uma visão mais humana 
das pessoas . (POMBA* - 12º PERÍODO ). 
 
No que se refere a demonstrar o preconceito relacionado ao aspecto positivo, somente 
uma aluna considerou como favorável a impressão prévia, a partir da denominação da 55 
estratégi a, por atribuir à capacidade de  resolução de muitos problemas, dentro do pr óprio 
grupo, sem a participação de um profissional especialista, a exemplo de um psicólogo, 
considerando este o maior ganho para a comunidade. Diz a estudante:  
 
[...] eu nunca tinha ouvido falar. [...] E eu acho que é assim pro SUS que tem 
um [...] uma car ência muito grande de profissionais na área da psicologia, 
organizar esse pessoal que [...] que tem problemas psicológicos [...] ele [...] 
conseguir superar um pouco. E fiquei surpresa com o sucesso que [...] que 
tem lá em Aparecida, com a grande demanda d e pessoas que procuram a 
unidade só para fazer esta Terapia Comunitária, mesmo sem [...] sem 
precisar do atendimento clínico. (BEM -TE-VI*-10º PERÍODO).  
 
Neste relato foi possível detectar uma percepção positiva da atividade, mesmo estando 
evidente o total desconhecimento da prática . O fato se deve à analogia realizada pela aluna 
com a denominação da estratégia “Terapia Comunitária ”. A aluna considerava a estratégia 
válida, caso fosse direcionada a populações carentes, considerando a falta d e profissionais 
especializados para atender a essa demanda . 
Nessa direção , Fuentes -Rojas (2011) nos  fala da grande demanda da comunidade para 
o atendimento psicológico e das dificuldades dos serviços para contemplar essa demanda 
individualmente, o que finda  por ocasionar a espera prolongada  em filas para o atendimento.  
É importante destacar o quanto vai ficando evidente que o desconhecimento da 
metodologia e a impossi bilidade de acompanhar o grupo  geram a incerteza de sua validade  e 
são razões para que um aluno não reconhe ça a efetividade  da estratégia.  
 
[...] já tinha ouvido falar sobre  [...] sobre esse tipo de atividade, mas na 
prática não. E  [...] para as coisas que ela se propõe também não tinha 
nenhuma vivência  [...] nem teórica nem prática. Minha experiência foi 
durante o internato de Saúde da Família  [...] eh [...] em Aparecida, eu 
participei de uma reunião com o grupo. Mudou porque eu conheci, soube  
[...] como é que se faz na prática  [...] assim  [...] o traquejo, assim, da coisa. 
Mas, assim, a gente não tem propried ade para falar realmente  [...] eh [...] 
dizer que  [...] que é uma coisa muito boa para  [...] para [...] resolutiva e tudo 
o mais, até porque eu não fiz o acompanhamento, o segmento desse 
programa. Na verdade, nunca... nunca tinha parado para pensar realmen te 
[...] mas não tinha propriedade, também não... não... não recomendaria  [...] 
(TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 
Os resultados analisados refletem que alguns aspectos que fundamentam o preconce ito 
quanto à desvalorização da Terapia Comunitária  Integrativa  por pa rte do grupo em estudo , 
tem raízes no fato dos estudantes ignorarem as características da TC I, até a vivência de um 
encontro . Nas falas de nossos colaboradores a baixa efetividade da metodologia é reforçada 56 
pelo desconhecimento de seus fundament os teóricos  e caráter científico . Observa -se uma  
dificuldade em validar ações como a simplicidade de ouvir o outro surge através da falta de 
conhecimento da tecnologia leve; o não reconhecimento do potencial de cuidado e efeito de 
autoajuda  do usuário  através dos trabalhos em grupo , inclusive atribuindo conotação 
depreciativa à estratégia  ao compar á-la com grupos  religiosos, evidenciando o 
desconhecimento do potencial de autoajuda  dos trabalhos em grupos,  tenham ou não como 
eixo central o desenvolvimento da espiritual idade.  
 
4.2 A PRÁTICA COM A TCI: RESSIGNIFICANDO CONCEITOS  
 
Podemos observar que  após a vivência,  a compreensão do significado de uma roda de 
TCI está clara para a maioria dos estudantes, apesar de não haver um conhecimento mais 
aprofundado  de seu “passo a passo” , reforçando inclusive a importância de se participar de 
eventos desta natureza, como verificamos quando tentavam definir a estratégia.  
Foram destacad os os seguintes aspectos quanto à concepção da TC I: promove o 
compartilhamento das vivências a pa rtir dos sentimentos ; favorece o exercício da 
resiliência ; possibilita  a contemplação das diferenças ; implica em uma atuação que promove  
a horizontalidade  entre os presentes; e favorece a capacidade de ensinar -aprender , que 
naturalmente se estabelece . Evid enciaram também que t odas essas questões contribu em para 
favorecer o vínculo e a maior autonomia dos participantes .  
Vejamos a narrativa abaixo:   
 
[...] Era um compartilhamento de vivências, e ali o foco não era em cima de 
doenças, do problema, e, sim, do sofrimento que aquelas pessoas  estavam  
vivenciando. E como  [...] é assim  [...] a partir do compartilhamento dessas 
vivências  [...] cada um entender que eram  [...] eram diferentes, e que por 
isso não se devia  [...] eh [...] aconselhar. E pelo fato de ser di ferente, 
respeitar a diferença  [...] Mas o que eu achei  [...] bacana porque você via 
aquilo tudo como um  [...] um [...] algo horizontal , e que ali o terapeuta tava 
só como um mediador, estabelecia um vínculo  maior com os usuários  [...] e 
[...] é isso.  (BEI JA-FLOR* -10º PERÍODO) . 
 
A Terapia Comunitária é uma estratégia de saúde para que as pessoas, 
elas possam compartilhar experiências, refletindo, assim, sobre suas 
situações vivenciadas, seus sofrimentos, eh [...] mais como uma forma 
de reflexão, de comparti lhar, formar vínculos. (GARÇA -BRANCA* - 
10º PERÍODO).  
 
A fala abaixo ilustra o aspecto da autonomia  dos usuários:  57 
 
Terapia Comunitária é um momento, que a experiência de outras pessoas, vai 
ajudar as pessoas a refletirem sobre suas próprias experiências e sobre como 
resolver os seus problemas, baseado no que outras pessoas viveram. E que  
essa conversa faz a própria pessoa encontrar o caminho de resolver seus 
problemas, sem que os outros lhe digam como fazer isso, né. (GARÇA -
AZUL* 12º PERÍODO).  
 
 
No que diz  respeito  à capacidade de enfrentar melhor as adversidades , o aprendizado 
da resiliência , vejamos a fala de uma colaboradora : 
 
É uma ferramenta que ajuda  [...] eh [...] os pacientes, no caso, os 
participantes da roda, a  [...] compartilharem suas aflições, suas angústias, 
suas doenças com os outros. Receber alguma forma de apoio, alguma forma 
de feedback positivo sobre o que ela está fazendo, para ela continuar ou... ou 
para ela ter um pouco de paciência ou ver os problemas de outra maneira . 
(ROLINHA* -11º PE RÍODO) . 
 
Outro aspecto destacado foi  o empoderamento da comunidade  através da partilha no 
grupo de problemas do cotidiano:  
 
E você na hora que está discutindo lá um assunto  [...] um problema de um 
dos [...] dos [...] participantes  [...] que ele expõe lá, n o grupo, que todo 
mundo tem aquela visão  [...] todo mundo dá uma observada, às vezes dá uma 
sugestão  [...] uma contribuição em relação à comunidade com aquele tipo de 
problema, a gente vê que aquela comunidade tem uma capacidade de 
interação, de.. . de se j untar pra tentar resolver um problema  [...] o 
empoderamento  [...] tudo bem direitinho, né, bem interessante na questão do  
[...] da participação social que tem do  [...] sistema pra tentar dar uma 
melhorada na Assistência da Saúde.  (SABIÁ* -12º PERÍODO).  
 
A participação nas rodas de TC I favorece o empoderamento, a partir do momento em 
que os integrantes são mobilizados a gerenciar suas vidas, tanto no aspecto individual quanto 
coletivo, favorecendo, portanto a resiliência individual e do grupo (SÁ et al, 2012;  BRAGA et 
al, 2011).  
O potencial de desenvolver no indivíduo uma maior capacidade de enfrentamento de 
seus problemas, através do exercício da resiliência e consequentemente reforçar sua 
autonomia pode ser bem ilustrado pelo autor abaixo citado:  
 
A capacida de de superar as dificuldades possibilita aos indivíduos 
construírem um corpo de conhecimento e suscitar suas habilidades e 
recursos que os tornam especialistas naquele problem a. Essa capacidade lhes 58 
confere  o poder de decidir sobre suas vidas, de se organ izarem socialmente e 
de mobilizarem os recursos necessários para garantir acesso aos direitos 
básicos a uma vida com dignidade.  (GUIMARÃES ; FERREIRA FILHA, 
2009) . 
 
 Outro  ganho adicional observado pelos estudantes foi a potencialidade  de aliar  
momentos de descontração à construção de  vínculos , que foram relatad os, conforme as falas 
abaixo:  
 
É uma oportunidade muito grande dos pacientes também desopilarem  [...] de 
[...] de aquilo virar um momento de descontração, de eles colocarem para 
fora as mágoas, as ang ústias  [...] E não só eles, mas a gente também né, 
porque a gente termina se envolvendo, e tudo. E a gente vê aquela  [...] 
aquela coisa que a Senhora sempre fala: “não é para dar conselho, o meu 
problema não é maior que o de ninguém ”. A gente vê que todo m undo tem 
os mesmos problemas, e a gente só se ajuda mesmo a como enfrentar. 
(PAPAGAIO* - 12º PERÍODO) . 
 
A sociabilidade brasileira surge no gregário, no lúdico, em torno de valores de 
convivência.  Atividades de lazer, brincadeiras , práticas de atividade fí sica consistem em um 
referencial onde os membros da comunidade se ancoram para pensar, avaliar e discernir 
valores. Nos encontros de TC I a habilidade de viver em comunidade é estimulada pelas 
atividades culturais, onde se  resgata a cultura popular por meio  de brincadeiras, contos, 
músicas, ditos populares, valorizando o saber de cada um  (CHAUÍ, 1986).  
Os encontros de TC I aliviam o sofrimento, promovem a construção de vínculos de 
amizade, de comunidade e vínculo social , e na medida em que essas transformaçõe s 
acontecem, observa -se o fortalecimento de vínculos promotores de saúde  (SÁ et al,  2012, 
SIVA et al 2011, BAR RETO, 2010 ). 
A valorização da troca de saberes entre a comunidade e os profissionais , e o quanto 
essa ação é importante para o profissional,  dentr e estes considerando como principal 
beneficiado o médico , também está evidente em alguns relatos:   
 
É realmente uma coisa útil e que faz diferença na comunidade. Ajuda, assim, 
a melhorar a questão da saúde das pessoas, saúde mental, saúde física, 
porque es tá tudo conectado. Entendi que isso é realmente uma ferramenta 
terapêutica que ajuda todo mundo, né. Ajuda o terapeuta, ajuda os outros, e 
todo mundo meio que se ajuda, porque é algo que também vai  [...] ah [...] 
assim, vai influenciar até na vida do própr io terapeuta , ele aprende muit a 
coisa só ouvindo as pessoas, só vendo. E também é muito importante, o 
médico t á fazendo isso, o médico, porque ele  entende melhor as relações 
sociais na comunidade em que ele está. E com isso, eu acho que el e 
consegue atuar melhor também. (ROLINHA* 11º PERÍODO) . 59 
 
De acordo com Arruda (2010), a TC I pode ser considerada resolutiva na visão de 
terapeutas e usuários, pois permite acolhimento da dor e sofrimento, exercício da troca de 
experiências, valorização da pessoa, incentivo  ao pensamento reflexivo, geração de 
mecanismos internos peculiares ao indivíduo, fortalecimento de laços afetivos e vínculos 
comunitários, entre outros benefícios que proporciona aos participantes.  
A terapia comunitária consiste em uma abordagem em grupo e sendo assim, é , 
portanto , centrada no grupo. Em seu desenvolvimento, incentiva a corresponsabilidade  e 
promove mudanças amparadas em um tripé de atitudes fundamentais : acolhimento respeitoso, 
formação de víncu los e empoderamento das pessoas (DAB , 2014) .  
De acordo com Camaroti (2012),  para compreender a TCI  como uma abordagem 
grupal, na condição de terapeuta comunitário, é essencial que se esteja a par de todo o 
processo, ou seja, entendendo todas as etapas da metodologia.   
Em apenas um relato observamos que a compreensão  da estratégia da TC I ainda 
aparece bastante confusa:  
 
Não [...] sabia que existia, assim  [...] eh [...] eh [...] grupos específicos, né, 
como os alcoólicos anônimos  [...] eh [...] grupos para diabetes e tal. Sabia da  
[...] sabia que exist iam estudos, a eficácia e tudo mais, mas não tinha 
propriedade, não fazia parte do meu cotidiano . (TICO -TICO* - 10º 
PERÍODO).  
 
Foi possível identificar que a vivência da TC I permite à maioria dos estudantes terem  
uma boa compreensão dos objetivos da utiliza ção desta estratégia para a comunidade, 
definindo como um espaço onde vivências são partilhadas e se alcança uma  maior 
compreensão e enfrentamento dos problemas do cotidiano. Entretanto , para alguns dos nossos 
alunos o conceito da TC I ainda surge de forma desorganizada, relacionada a outras 
modalidades de trabalho em grupo, como por exemplo , os grupos de apoio a dependências 
químicas ou grupos para apoio a portadores de determinadas doenças. Na tentativa de ampliar 
a compreensão do grupo , antecedendo a part icipação nos encontros, os alunos recebem aporte 
teórico através de textos que demonstram a metodologia que se desenvolve nas rodas de TC I e 
a importância da utilização de estratégias como esta no cenário da ESF. A diversidade na 
compreensão da TC I, quanto  às suas características e potencialidades, possivelmente esteja 
embasada no fato de que para alguns dos nossos alunos a participação nos encontros de TC I é 
limitada a um ou dois encontros, e os que tiveram uma maior participação nas rodas de TC I, 60 
totaliza ram no máximo quatro vivências, sendo estas oportunidades restritas a este cenário ao 
longo da graduação.  
 61 
5 O CUIDADO HUMANIZADO E O FUTURO MÉDICO  
 
A Política Nacional de Humanização coloc a no centro de suas proposições  o desafio 
de um SUS que promova um a ética de emancipação dos sujeitos,  a partir da valorização do 
diálogo  como meio de construção compartilhada entre sujeitos plenos de direito a uma 
atenção à saúde universal, equânime e integral ( PNH -MINISTÉRIO DA SAÚDE , 2004) . 
As ciências biomédicas de ú ltima geração seguem com sua importância, mas diante da 
alardeada crise na Medicina  (desumanização na assist ência, precariedade de insumos, 
recursos materiais e humanos, etc...  principalmente no contexto da saúde pública ), fica claro 
que necessitaremos de um maior aporte de conhecimentos das Ciências Humanas  para 
resgatar a arte médica desde sua formação. O modelo biomédico, que não considera a 
experiência do sofrimento como integrante de sua relação profissional, que não recon hece os 
cuidados que os doente s necessitam enquanto pessoas  convivem  também com crescentes 
experiências na implantação de currículos novos que atendam às novas diretrizes para o 
ensino médico, buscando resgatar a perspectiva huma nista, por se tratar de uma imposição de 
rigor científico , de âmbito epistemológico  (Silva, 2006).   
Blasco  (2005, p.120) nos explica:  
 
Sem humanismo, a Medicina estaria amputando uma de suas fontes 
científicas do saber. É preciso recuperar a perspectiva humanística da 
Medicina, pois o humanismo é inato à profis são médica. Um médico 
sem humanismo não será propriamente médico; na melhor das 
hipóteses, trabalhará como um “mecânico de pessoas.  
 
Neste capítulo vamos discorrer um pouco sobre o que vem a ser o C uidado 
Humanizado , na pers pectiva de nossos colaboradores , como este cuidado é aprendido ao 
longo da graduação, quais as relações ent re o Cuidado Humanizado e a ESF. A maioria dos 
estudantes não conseguiu elaborar  uma definição teórica das tecnologias do Cuidado 
Humanizado, relatando inclusive suas dificuldades e m falar sobre o tema . Entretanto , o grupo 
demonstra um “saber prático” que se observa quando são relatadas  situações que promovem 
gratificação no cuidado de uma pessoa.   
Cabe res saltar que retomaremos a questão da compreensão deles sobre o Cuidado 
Humaniz ado nos capítulos posteriores, em função de tal entendimento ter ficado cada vez 62 
mais explicitado diante das experiências práticas dos estudantes. É no aprender fazendo que a 
aquisição do conceito ganha vida e significado (SILVA , 2014) .  
 
5.1 O NÃO ENSINO DO CUIDADO HUMANIZADO NA GRADUAÇÃO MÉDICA   
 
A abordagem da temática que envolve o ensino do Cuidado Humanizado , ao longo da 
graduação médica , ainda aparece de maneira bastante desarticulada do ponto de  vista entre 
teorias e prática para os estudantes avali ados neste estudo.  
O termo “humanização” é recorrentemente utilizado nas práticas assistenciais em 
saúde, entretanto observamos que ainda aparece sem uma compreensão exata de seu 
significado. De acordo com Vila e Rossi  (2002) o Cuidado Humanizado em saúde , não está 
presente como deveria, nas relações que se estabelecem entre profissionais de saúde e 
pacientes, sendo considerado , portanto, como algo “muito falado e pouco vivido”.  
A humanização do cuidado pressupõe a valorização de diversos aspectos relacion ados 
ao ser humano, respeitando sua individualidade e complexidade, o que implica em respeito, 
acolhimento, empatia, escuta, diálogo, circunstâncias sociais, éticas, educacionais e psíquicas, 
além da valorização dos sentidos atribuídos pelo ser humano à su a experiência de s ofrimento 
e adoecimento (CASATE;  CORRÊA, 2012).  
 Fica clara , em alguns registros  de nossos colaboradores,  a surpresa  positiva  que 
relatam diante de ações que possibilitem um cuidado mais humanizado , possivelmente pelo 
próprio desconhecime nto desta prática , chegando a classificar determinadas vivências como 
“inexplicáveis” .  Nestes relatos é possível constatar o potencial terapêutico da TC I, na medida 
em que permite o fortalecimento das relações humanas e proporciona a cura do autismo 
institucional que a alienação universitária muitas vezes ocasiona, pela valorização do modelo 
biomédico tecnicista (BARRETO,  2010).   
 
Mas aqui  [...] eu percebia que  [...] que só o fato de a pessoa falar, 
compartilhar, perceber que a outra pessoa também tem prob lema, perceber 
que são pessoas diferentes, que vive m cada uma dificuldades diferentes  [...] 
eu acho que, pelo menos eu vi que  [...] isso tem um  [...] um efeito muito 
positivo. E o efeito que isso causa  [...] é [...] é [...] é uma coisa  
inexplicável  (BEIJA -FLOR* – 10º PERÍODO) . 
 
Nogueira da Silva (2014) afirma ainda que Humanizar é entendido como “garantir à 
palavra sua dignidade ética” (Brasil, 2002), ou seja, possibilitar que o sofrimento , a dor e o 
prazer possam ser expressos em palavras e reconhecidos pe lo outro. Não é possível falarmos 63 
em Cuidado Humanizado sem qualidade na comunicação, sem conhecimento desse outro. 
Não é possível falar em Cuidado Humanizado sem escuta qualificada (Silva, 2006). Foi 
possível ide ntificar na discussão anterior que a escuta  compõe  a compreensão prática que 
nossos colaboradores vão adquirindo a respeito do conceito da TC I, sendo inclusive um dos 
aspectos que promove m sua e ficácia. Assim como na fala do B eija-flor*, encontramos sua 
surpresa diante do efeito terapêutico promovi do por essa tecnologia, por ser di stante do  seu 
referencial morfofuncional . 
Em nossa investigação a penas uma aluna apresentou melhor compreensão  no que se 
refere a definições teóricas do Cuidado Humanizado, exemplificando situações do cotidiano 
em todos os  níveis da Medicina da APS até a alta complexidade, de como podemos realizar 
um Cuidado Humanizado.  
 
O Cuidado Humanizado realmente é algo muito amplo que está em todos  
[...] os [...] digamos, os níveis da Medicina: desde a Medicina Básica, desde 
a Medicin a Primária até o nív el terciário, último, até a UTI . O Cuidado 
Humanizado, ele vai desde o acolhimento do  [...] do [...] da pessoa no 
ambiente, desde o ambiente arrumado, que ele se sinta confortável, que ele 
se sinta acolhido, pronto para falar, para se a brir, quanto às vezes, por 
exemplo, na UTI, pegando lá na ponta, um relógio, um calendário  [...] ou 
[...] talvez o silêncio para respeita r os pacientes.  Mesmo que o paciente 
esteja em coma, assim, ele precisa ter  [...] um cuidado com ele, um carinho 
no man ejo dele... o tratar com a família dele  [...] tem a questão do respeito ao 
paciente, da ética  [...] e o todo  [...] também, andam de mãos dadas . 
(ROLINHA* - 11º PERÍODO) .  
 
Em todos os relatos surgem indícios de c omo é complexo para o estudante  realizar a 
fusão entre teoria e prática, pelo distanciamento da prát ica com que a questão é tratada  ao 
longo da formação acadêmica. A formação dos futuros profissionais  da saúde  exige que  se 
amplie a base conceitual desses estudantes, consolidando -se uma maior compr eensão do 
processo saúde -doença  como um fenômeno que extrapola o saber biomédico, realizando -se o 
cuidado de forma ampliada , que vá além de um discurso teórico, dissociado das práticas de 
cuidado (CASATE, CORRÊA, 2012).  
 
É [...] Bom, a gente  [...] a gente esc uta muito falar de Cuidado  Humanizado e 
fica meio que na teoria, né, sem saber como é na prática . (GARÇA -
AZUL* 12º - PERÍODO) . 
 
 O que acontece em todo curso, basicamente, o Cuidado Humanizado é algo 
difícil de  aprender  [...] Na faculdade é tudo muito teóri co, você escuta 
muitas teorias, os nomes de muitos estudiosos, a gente vê muito artigo, mas 64 
não sente na pele o que é tá vivendo isso . (JOÃO -DE-BARRO* - 11º 
PERÍODO) . 
  
Outro  aspecto que surge é a percepção do aluno  de que a fundamentação teórica para 
ensin o do Cuidado Humanizado  está vinculada à disciplina de Saúde Coletiva , e este 
demonstra desinteresse  quanto à participação no estágio de Saúde Coletiva, considerado para 
alguns como sendo de pouca valia. Sabemos que o modelo médico hegemônico tem orientado  
as práticas de saúde e nesse contexto há pouco espaço para a escuta dos sujeitos, atenção ao 
seu sofrimento,  acolhimento e cuidado (FUENTES -ROJAS, 2011).   
Vejamos uma ilustração:  
 
Esse papo é muito complicado, professora  [...] Eu vou pular essa (risos , 
tentando lembrar a fundamentação teórica sobre o Cuidado Humanizado ). 
Isso é batido e repetido nessa época letiva. Assim, na disciplina  [...] no 
internato de Saúde Coletiva, mas por ser uma coisa que não agrad a, a 
gente negligencia um pouco  [...] (ARARA* 10º - PERÍODO) . 
 
Souza (2001) , discorrendo sobre as dificuldades em promover um diálogo produtivo 
com os alunos na disciplina de Psicologia Médica,  já alertava para esse desagrado, que nos 
fala sobre a hegemonia do tecnicismo, e desconsideração pela dimensão e xistencial e humana 
na relação com os pacientes/usuários.  
A autora ressalta que:  
 
Existe uma crise nesse campo, onde o professor se confronta com os alunos 
quase cooptados por um pragmatismo, que exclui qualquer outro valor que 
não o da eficácia da ação e  desconsidera o valor da verdade no discurso, como 
desconsidera o valor da palavra. (SOUZA , 2001, p. 89).   
 
Outro aspecto destacado diz respeito ao fato d o ensino do Cuidado Humanizado est ar 
posto ao longo da graduação médica, entretanto ainda está relacio nado a bons exemplos de 
professores, de forma pontual . 
 
[...] assim, no curso de Medicina, quando a gente começa a lidar com o 
paciente, no terceiro período, na Semiologia, a gente começa a aprender a 
relação médico -paciente. Que até minha primeira profess ora de 
Semiologia, me ensinou muito em termos de assim: “Olhe nos olhos do 
paciente. O paciente tem mais algo pra falar que o corpo está 
mostrando ”. Então, ela realmente foi uma das primeiras que conseguiu me 
mostrar isso. Mas se você me perguntar se eu ti ve algum momento que eu 
parei pra alguém me ensinar sobre isso, alguma coisa assim, não teve . 
(POMBA - 12º PERÍODO) . 65 
 
[...] a gente aprende, a gente vê  [...] muito pelo exemplo de cada professor, 
de cada  [...] de cada profissional com quem a gente tem conta to.  (TICO -
TICO* - 10º PERÍODO) . 
 
Vários autores vêm chama ndo a atenção para a importâ ncia de bons modelos no 
ensino m édico ( MILLAN  et al,  1999 ; SOUZA , 2001; CASTRO , 2004; SILV A , 2006, RIOS  et 
al, 2008; SILV A; AYRES , 2009 ). 
 Em alguns relatos observamos a p ercepção do aluno de que o ensinamento do 
Cuidado Humaniza do é negligenciado na graduação . Tal fato é consenso entre os teóricos  
citados acima, que se debruçam sobre o ensino médico. P ode-se explicar, pela grande 
valorização dada pela academia às disciplin as clínicas especializadas com foco de ensino 
centrado na patologia, que ocupam maciçamente a carga horária teórica e prática dos 
currículos ( RIOS et al ., 2008; FUENTES -ROJAS, 2011).  
 
No cu rso, eu acho que a gente não aprende muito isso. Porque as 
discipli nas que a gente paga são mais disciplinas técnicas, e eu acho que 
esse Cuidado Humanizado é um pouco deixado de lado.  É tanto que eu 
não sei falar muito sobre quais são as teorias . (GARÇA -BRANCA* - 10º 
PERÍODO) . 
 
Uma parte muito importante de aprender a ter  esse cuidado, eu acho até que 
vem de casa. Tem muito pouco do curso, tem muito da sua educação, do que 
seus pais ensinam [...] eh [...] dos conceitos que seus pais lhe passam, do que 
você acredita e pouco do que você aprende na faculdade. Na faculdade é 
tudo muito teórico, você escuta muitas teorias, os nomes de muitos 
estudiosos, a gente vê muito artigo, mas não sente na pele o que é tá 
vivendo isso  (JOÃO -DE-BARRO* -11º PERÍODO).  
 
Na concepção de João-de-barro* o Cuidado Humanizado é algo que se aprende de sde 
o momento em que nascemos, é o tipo de relaç ão e aprendizado  que trazemos da família que 
norteará nossa atitude , realiza ndo um cuidado efetivamente mais humano. O Cuidado 
Humanizado não é algo que aprendemos na academia, mas que “vem de casa”.   Para Bo ff 
(2000), o cuidado é parte da essência humana, não pode estar reduzido a um ato pontual, mas , 
acima de tudo , é uma atitude de respeito, responsabilização para com o próximo. Dessa 
maneira, cuidar implica em envolvimento e relacionamento entre as partes, acolhendo o 
sofrimento, respeitando a história de vida de um e outro.  
No entanto , é fundamental  considerarmos a importância do rigor epistemológico 
presente quando falamos em humanização do cuidado em Medicina, para não corrermos o 66 
risco de formarmos enge nheiros do corpo ( BLASCO , 2005 ) por entendermos que não são 
questões que merecem atenção no processo formativo.  
Acreditamos que os currículos podem até contemplar uma educação centrada no 
Cuidado Humanizado, entretanto está evidente que a metodologia utili zada nesse processo de 
ensino -aprendizagem não tem sido muito efetiva, como podemos verificar ao observar as 
dificuldades apresentadas pelos estudantes em definir aspectos teóricos relacionados à 
humanização e transformar a teoria em práticas do seu cotidi ano. Acreditamos que modelos 
que permitam maior integração entre prática profissional e referenciais teóricos podem 
oferecer maiores condições para uma aprendizagem crítico -reflexiva e comprometida com a 
realidade. Por outro lado , muitas iniciativas intern acionais e nacionais vêm investindo nessa 
direção , em especial buscando inovar nas estratégias pedagógicas.   
Silva e Ayres, (2010) afirmam que as críticas quanto a esse modelo de formação estão 
em ritmo crescente e várias iniciativas educacionais despontam  em torno das chamadas 
humanidades médicas. Têm se utilizado estratégias como cinema, psicodrama, role-playing , 
workshops – todas buscando desenvolver competências comunicativas e encorajar o lidar com 
os próprios sentimentos . Aspectos imprescindívei s para  o cuidado no ensino e prá ticas 
médicas.  
Os colaboradores deste estudo alertam sobre o tecnicismo presente, sobre a 
importância de bons modelos e de estratégias pedagógicas que os auxiliem nesse caminho  
para a realização do Cuidado Humanizado , chegando a d escrever como “inexplicáveis ” os 
ganhos vivenciados com a experiência de cuidado por meio da TC I.  
 
5.2. O CUIDADO HUMANIZADO E A ESF: ENSINANDO SOBRE O “INEXPLICÁVEL”  
 
Em todas as falas foi possível identificar a importância da ESF como cenário para 
realização do Cuidado Humanizado. Em diversos relatos a TC I, dentro da ESF,  aparece como 
um espaço que efetivamente promove o cuidado humanizado , por favorecer uma escuta 
privilegiada destes usuários . 
Dentre as condições que se relacionam com o Cuidado Humaniz ado foram 
enfatizad os: o vínculo, citado pela capacidade de compreensão do outro , e a empatia , 
presentes na relação médico -paciente, na longitudinalidade do cuidado  e na boa habilidade de 
comunicação ; a importância da participação social ; o estímulo da aut onomia e do 
empoderamento da comunidade ; além da valorização do acolhimento e da ambiência 
adequada no espaço onde se es tabelece o cuidado, assim como as questões éticas refletidas no 67 
respeito  ao paciente. Neste momento foi possível evidenciar que quando i nterrogados acerca 
de noções teóricas sobre o Cuidado Humanizado, a ma ioria dos alunos teve dificuldades em 
definir este cuidado . Entretanto , no momento seguinte, quando conversávamos a respeito da 
vivência enquanto estudantes na ESF e na TC I, surg iram div ersas falas que ilustram 
facilmente a potencialidade de realização do Cuidado Humanizado neste cenário.  
 
Na Terapia Comunitária, a gente teve essa oportunidade. A gente  se expôs, a 
gente participou, a gente se entregou. E acabou que foi bem mais proveitoso  
aqueles poucos momentos que a gente teve durante aquelas sete semanas do 
que muita coisa que a gente vê ao longo do curso , que não passa de material 
teórico.  Eu percebi que a gente não precisa  [...] não precisa de muita coisa 
para [...] para atingir no me lhor dos sentidos um paciente. Muitas vezes o 
paciente precisa só ser ouvido, só precisa de alguém que dê atenção a ele, 
que muitas vezes assim, por mais simples que isso pareça, é o que o 
paciente não tem  [...] (JOÃO -DE-BARRO* -11º PERÍODO) . 
 
A Estratégia  de Saúd e da Família, eu acho que é a “ferramenta ” [...] assim, 
que deixa mais o  [...] o paciente próximo ao médico, né...  
[...] Entendi que isso (referindo -se à TCI) é realmente uma ferramenta 
terapêutica que o ajuda  [...] ajuda todo mundo, né. Ajuda o t erapeuta, ajuda 
os outros, e todo mundo meio que se ajuda, porque é algo que também vai  
[...] ah [...] assim, vai influenciar até na vida do próprio terapeuta , ele 
aprende muito coisa só ouvindo as pessoas, só vendo. E também é muito 
importante, o médico t á fazendo isso, o médico, porque ele  entende melhor 
as relações sociais na comunidade em que ele está. E com isso, eu acho que 
ele consegue atuar melhor também. (ROLINHA* - 11º PERÍODO).  
 
A referência de que  a oportunidade de realizar este Cuidado  Humanizad o é 
privilegiada no cenário da ESF se deve também em decorrência do processo de trabalho aí 
desenvolvido possibilitar relações no espaço mais íntimo de uma pessoa: seu lar, sua família,  
associados a uma abordagem  integral  do paciente.  
 
A Estratégia de Saúd e da Família ... existe realmente aquela relação médico -
paciente, do médico entrar na casa do paciente, conhecer como é  [...] onde 
que essa pessoa habita, com quem ela habita, quem é que cuida, quem é que 
é cuidado. E  [...] tem tudo a ver, né? Eu acho que é  um médico que está na 
lista daqueles, que eu diria, entre aspas, que é mais humanizado  [...] 
(ROLINHA* - 11º PERÍODO) . 
 
Nos relatos é possível perceber a valorização do cuidado integral do paciente, que se 
reflete na realização de uma clínica ampliada , a partir da utilização das diversas ferramentas 
citadas pelo grupo, mesmo que de maneira pouco consciente da aquisição destas habilidades.  
Em suas falas eles valorizam o lócus  da ESF como espaço facilitador para o Cuidado 
Humanizado e integral.  68 
 
[...] como eu  falei da Terapia Comunitária antes, a Estratégia de Saúde da 
Família se monta toda nesse cuidado integral  com o indivíduo, nessa  [...] 
nesse acompanhamento longitudinal, que faz parte do Atendimento 
Humanizado e Integrado . Você consegue acompanhar uma fam ília, um 
paciente de uma maneira que é diferente nas  [...] nas especialidades diversas. 
Então, tem  [...] tem esse Cuidado Humanizado mais a fundo do que na s 
outras especialidades ( ARARA *-10º período ). 
 
 Apesar de não observarmos no grupo, o conhecimento ma is aprofundado  das noções 
teóricas do Cuidado Humanizado, durante as narrativas verificamos a citação de ações que se 
relacionam com o Cuidado Humanizado e que de fato constituem as ferramentas que 
embasam a humanização. Fica evidente o potencial da ESF de  proporcionar encont ros e 
relações de cuidado  que possibilitem a construção  de vínculos, o exercício da autonomia e 
corresponsabilização, a longitudinalidade do cuidado, a valorização do acolhimento, da 
participação popular, e da importância das questões é ticas.  
 
A relação na ESF  é diferente, bastante diferente, muito diferente mesmo.  É 
uma relação mais humanizad a. Com certeza, mais humanizada . (GARÇA -
BRANCA* -10º PERÍODO) . 
 
[...] de uma forma mais prática, a gente só pegou mesmo nesse internato 
de Saúde  Fam ília e Comunidade e na parte  [...] nas disciplinas de  [...] de 
Saúde Coletiva ... Até então era tudo um pouco teórico, pelo menos a minha 
turma . (SABIÁ* - 12º PERÍODO ) 
 
 Ver isso na prática de verdade  (o Cuidado Humanizado)  [...] eh [...] 
efetivamente, eu ac redito que foi mais especificamente no internato Saúde da 
Família. Acho que é  [...] quem mais tem a oferecer realmente  [...] acho que é 
a área que... tudo tá  mais fortemente ligado. (TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 
Os estudantes apontaram para o aprendizado qua nto à importância do vínculo entre 
profissionais de saúde e usuários, a partir da construção da empatia em seu exercício 
profissional . 
 
A gente via várias  [...] várias formas de uma organização que a gente 
percebia na prática e não sabia que estava  [...] estava fazendo. Como, 
por exemplo, você fala com o paciente mostrando empatia, tentava 
resumir, sintetizar tudo o que  [...] que ele dizia, que você estava 
participando, que você estava com empatia pelo que ele  [...] ele [...] pelo 
que ele estava passando  [...] O que a gente fazia durante o estágio! (BEIJA -
FLOR* -10 PERÍODO).   
 69 
A narrativa abaixo é ilustrativa do destaque dados pelos estudantes quanto à 
experiência prática com a TC I e os momentos em que eles possuem modelos de professores , 
considerados  element os de maior aprendizagem para o Cuidado Humanizado.  
 
Então, quando eu rodei na saúde da família na Unidade de Saúde, eu vi que o 
atendimento era muito melhor do que o que eu imaginava. E ainda tem esse 
momento da Terapia Comunitária que era quando a gente  [...] acabava 
ficando mais íntimo do paciente . Porque quando eles voltavam pra 
Unidade, eles encontravam a gente e lembravam da gente , do grupo. Então, 
acabava ficando uma coisa muito mais íntima e muito mais, assim, pessoal 
mesmo  [...] em termos de tecnol ogias que foram utilizadas durante o meu 
curso, não tiveram. Foi muito mais da vivência prática de cada um e 
dependendo de cada professor, se o professor incentivava mais ou 
menos, a gente  ter esse cuidado mais humano  (POMBA* - 12º 
PERÍODO) . 
 
O vínculo apar ece, ainda, destacado como potencial para realizar  a longitudinalidade 
do cuidado.  
 
Porque à medida que você começa a ter um cuidado [...] aproximado com as 
pessoas, com a família, que você cria vínculo, que você conhece, assim, o 
processo  [...] que ambien te aquela família está inserida, você começa a criar 
mais um vínculo humano, sabe? Não é mais só uma coisa pontual.  Então, 
eu acho que na medida em que  a estratégia  (ESF) possibilita 
acompanhamento mais longitudinalizado, eu acho, também o 
atendimento fica  mais humano  (GARÇA -BRANCA* - 10º PERÍODO) . 
 
 A val orização da participação social  e do empoderamento da comunidade  surge m em 
alguns registros:  
 
Na hora em que a gente vê a população lá dentro mostrando seus 
problemas  [...] ela mesmo debatendo e a gente lá,  meio que na condução , 
vendo isso... porque  a gente vai aprendendo, quando a gente vê  [...] o 
empoderamento  [...] tudo bem direitinho, né, bem interessante na questão 
da participação social que tem do sistema pra tentar dar uma me lhorada na 
Assistência da Saúde  (SABIÁ* -12º PERÍODO) . 
 
Outros aspectos que aparecem como significativos nesta aprendizagem durante a 
vivência na ESF são a realização do acolhimento , a valorização da autonomia do paciente , 
promoção de uma  ambiência adequada no espaço onde se estabel ece o cuidado, assim como a  
dimensão das  questões éticas refletidas no respeito ao paciente . 
 70 
O Cuidado Humanizado, ele vai desde o acolhimento do  [...] da pessoa no 
ambiente, desde o ambiente arrumado , que ele se sinta confortável, que 
ele se sinta acolhi do, pronto para falar, para se abrir , ele precisa ter  [...] 
um cuidado com ele, um carinho no manejo dele  [...] o tratar com a família 
dele. A questão do respeito ao paciente, da ética  [...] e o todo  [...] também, 
andam de mãos dadas com o Cuidado Humaniza do (ROLINHA* 11º 
PERÍODO) .  
 
Eu acho que o lugar que eu mais aprendi, assim, foi no Internato optativo 
que eu fiz no Rio de Janeiro (Internato opcional em MFC). Que lá, eles  [...] 
eles discutiam muito em, assim, dar mais autonomia ao paciente, 
perguntar ao  paciente o que ele acha, se ele concorda com a conduta, [...] 
Tudo isso eles discutiam muito sobre isso, né , como humanizar cada vez 
mais . (GARÇA -AZUL* -12º PERÍODO) . 
 
A partir dos relatos que vimos, fica evidente a capacidade que o estudante demonstra 
de experimentar seus conhecimentos na prática,  e o potencial que a ESF apresenta na 
formação desses alunos, na medida em que oportuniza uma mudança de paradigma, 
amplia ndo a visão do estudante  que sai da patologia para a pessoa, e da pessoa para o 
coletivo. De acordo com Stock et al (2012) estudantes do último período da graduação médica 
destacam os modelos de estágio nas Unidades Locais de Saúde, que ocorrem desde o início da 
formação acadêmica , e a educação familiar  como os principais recursos de aprendizag em da 
relação médico -paciente.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 
6 A VIVÊNCIA COM A TC I NA APS/ESF: DORES, ALEGRIAS E O APRENDIZADO 
DE SER MÉDICO  
 
Neste capítulo discutiremos um pouco acerca da interação de nossos alunos  com a  TCI 
e a ESF, observando de que maneira essa  vivência pode ter contribuído em sua formação e no 
aprendizado para tornar -se médico.  
O trabalho na ESF requer do profissional um preparo que vá além da técnica de uma 
“boa formação”, é preciso assumir um compromisso de responsabilização com essa clientel a, 
sabendo -se quais as suas maiores necessidades , o que  requer aproximação, conhecimento, 
construção de vínculos e olhar integral sobre os principais problemas da comunidade.  
Atualmente , a solidão e o individualismo das pessoas nas grandes cidades  vêm abri ndo espaço 
à violência, sofrimentos emocionais e às dependências químicas - o que se reflete na 
complexidade dos problemas de saúde. No entanto, tais problemas podem ser superados se 
despertarmos as competências latentes na própria comunidade (ANDRADE et al., 2009).  
A TC I, por sua vez, é reconhecida como um espaço que promove e ensina sobre o 
Cuidado Humanizado, por possibilitar o vínculo com os usuários e um modelo de como 
desenvolver habilidades como: empatia, respeito, promoção da autonomia, desenvolvime nto 
de vínculos e , principalmente , o aprendizado quanto à potência presente na escuta qualificada.  
Traremos agora algumas considerações de nossos colaboradores que nos possibilitem 
compreender melhor, a partir de suas impressões, as dores e delícias do apr ender a ser médico 
vivenciando este cenário.  
 
6.1 DAS DORES: AS DIFICULDADES  NO COTIDIANO DA  APS/ESF  
 
Inicialmente abordaremos as situações citadas como as “mais difíceis” no cotidiano 
dos estudantes , ao longo desse período em que estão empenhados no aprender a ser médico , 
durante a experiência na ESF . 
Estudos demonstram que parece haver uma desconexão entre o que os futuros médicos 
vislumbram para suas carreiras e as necessidades do SUS . Dentre as hipóteses explicativas 
para esta questão destacam -se o pouco prestígio do profissional na APS, baixos salários e 
pouca vivência em atenção primária durante a graduação  (NETO et al., 2009).  
Uma questão claramente demonstrada é a complexidade de realizar uma abordagem 
integral do indivíduo, com base na clínica ampl iada, o que pode ser  evidenciado em todas as 
falas, de maneira direta ou indireta.  72 
A clínica ampliada reconhece que os sujeitos (cuidados e cuidadores) estão 
permanentemente ligados em uma rede de relações onde não há espaço para os purismos das 
racionali dades médicas, que partem dos modelos teóricos exclusivistas ou das intervenções 
isoladas, seja  no campo social, biológico ou psicológico. A vida adquire uma complexidade 
onde todas as situações e atores aparecem juntos e misturados. Médicos, pacientes, fa mílias, 
comunidade, instituições [...] Todos se mesclam em uma singularidade peculiar a cada 
situação, e este contexto dificulta a realização de intervenções, que na maioria das vezes não 
conseguem atuar sozinha s ou de maneira onipotente como imaginaríamos , exceto em casos 
onde nos deparamos com situações de urgência e risco de morte (CUNHA, 2005).  
É importante dizer que diante de todas as considerações que demonstram a fragilidade 
de se amparar ações centradas no saber biomédico, isto não implica em excluí -lo durante a 
atuação médica.  A questão relevante é compreender que a atuação profissional respaldada no 
modelo biomédico, fundamentalmente “hospitalocêntrica ”, é profundamente incapaz de 
atender às demandas que se apresentam aos profissionais, principalm ente no universo da APS 
(CUNHA, 2005).  
Como maior dificuldade , surge na maioria dos relatos , a complexidade de realizar o 
cuidado de um paciente em situação de risco e vulnerabilidade, com maior ênfase nos casos 
onde há dependência química e violência,  e também privação socioeconômica , contribuindo 
para agravar a insuficiência familiar. Outros aspectos também relatados são as dificuldades no 
processo de comunicação e as dificuldades com insumos no SUS.  
Nas entrevistas é possível perceber as angústias de um  estudante, quando se depara 
com situações que exigem dele que vá além da capacidade de “medicar o paciente”, pois em 
muitas ocasiões não há drogas capazes de atuar na queixa ou problema citado pelo mesmo, 
sinalizado frequentemente por meio do sofrimento e mocional que fatalmente levará ao 
adoecimento físico.   
De acordo com estudo de GAMA; CAMPOS; FERRER . (2014) os trabalhadores da 
saúde declararam sentir -se impotentes diante da vulnerabilidade social e afirmaram realizar 
nestas situações tratamento paliativ o, o que possivelmente contribui para a medicalização do 
social.  A mesma autora atribui a falta de preparo dos profissionais na APS como  um dos 
motivos da dificuldade em fortalecer e promover a saúde mental  neste cenário . Neste contexto 
ficam explícitas as fragilidades em realizar uma abordagem centrada na clínica ampliada , 
envolvendo  o paciente , a família  e as redes sociais de apoio ( CUNHA , 2005) . 
 73 
Acho que pacientes  [...] aquele pessoal mais vulnerável socialmente, que 
lida com drogas  [...] que tem  [...] eh [...] eh [...] alguma relação com esse 
problema  [...] termina sendo um desafio maior. Tanto pela insegurança da 
gente  [...] quanto pela  [...] dificuldade de  [...] de se institui r qualquer tipo de 
terapêutica (TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 
Com certeza é a pa rte de  [...] de doenças mentais quando aparece  [...] a 
gente tem muita dificuldade  [...] é muito complicada a abordagem  [...] E 
[...] alguns pacientes quando eles assim têm uma  [...] uma [...] digamos 
assim, quando aquele paciente dá um pouco mais de traba lho, a equipe  [...] 
reconhece ele como um paciente que precis a mais de uma atenção pra poder  
[...] se soltar  [...] pra poder  [...] conseguir  [...] a gente conseguir fazer a 
coleta de um bo m histórico [...] tudo direitinho (SABIÁ* - 12º PERÍODO) . 
 
 A minha v ivência lá em Mãe Luíza, a parte mais difícil era atender 
aquelas pessoas vítimas do  [...] das drogas, né?  Assim, não diretamente, 
mas mães de filhos traficantes, drogados. Acho que essas p essoas eram as 
que mais sofriam  (BEM -TE-VI*- 10º PERÍODO) .  
 
 É pos sível verificar em alguns registros o quanto a atuação médica realizada  ao longo 
da graduação pode desconsiderar a autonomia do sujeito e sua capacidade de refletir e avaliar , 
em conjunto com o médico , sobre o  que de fato melhor se aplica a  ele em cada mom ento. 
Transparecem as dificuldades, que surg em quando os estudantes se deparam com  pacientes  
“incapazes” de seguir as orientações médi cas, ou seja , com dificuldades para aderir ao modelo 
da Medicina prescritiva  que lhe s foi apresentado . Nestas oportunidade s, assegurar  a adesão ao 
tratamento , pode ser tarefa árdua e motiv o de angústias para o futuro profissional .  
 
[...] Dificuldade mesm o, a gente tem, assim, a gente sabe que a população 
que a gente lida é muito difícil  [...] a maioria não estudou, a maioria , assim, 
não consegue compreender as coisas que a gente fala  [...] E também 
conseguir convencer as pessoas a participarem, porque quando a pessoa não 
conhece, ela diz: “Besteira, não serve para nada!”, né? E a popula ção [...] 
como eu já  [...] já falei, a p opulação ela é um pouco difícil de aceitar certas 
coisas. Mas isso é sempre  [...] eu acho  [...] a maioria das dificuldades elas 
são no começo, né? (PAPAGAIO* - 12º PERÍODO).  
 
Concordamos com Almeida (2000) quando afirma que compete aos médicos a 
compreensão  de que, quanto mais esclarecidos os pacientes estiverem em relação às suas 
condições de saúde, cientes das consequências  de suas escolhas, mais preparados estarão para 
tomada de decisão responsável em parceria com seu médico.  
A construção de um novo modo de se relacionar entre médicos e pacientes, que 
considere a equiparação dos dois sujeitos em um espaço que favoreça o cuidado efetivo , 
valorizando a autonomia do paciente, é fundamental para melhorarmos a saúde (JUNGES et 
al., 201 2). 74 
 
Eu acho qu e o mais di fícil é a gente  [...] ver o paciente  como um contexto  
[...] porque não é só aquel a doença e pronto. Porque t em muitas coisas por 
trás: o que ele vive, quem ele é, que condiciona aquela doença dele ser 
diferente de outras pessoas que tenham a mesma doença. Então, eu acho 
que é muito difícil você enxergar o contexto (em) que o paciente está 
inserido e ver, e não enxergar só a doença, enxergar o paciente com 
todas as suas limitações, com tudo que ele é rodeado, as pessoas, o 
ambiente  [...] tudo isso que com ce rteza tem influência sobre a doença 
dele. Então, acho que é difícil da gente ter essa vis ão (GARÇA -AZUL* - 
12º PERÍODO ). 
 
É mais difícil quando você está tendo esse contato com o paciente  [...] é 
você dar de cara com problemas que você, aparentemente, não t em 
como resolver. É um mundo em que você é treinado muito para  [...] para 
resolver os problemas  [...] Como é que eu posso dizer? Os problemas  [...] 
orgânicos daquele paciente, né ? Você vai identificar uma doença, você vai 
tratar, mas e os problemas sociais ? Uma pessoa que  [...] que sofre violência 
doméstica, por exemplo, como é que você vai interferir nisso  [...] nisso 
diretamente? Uma pessoa que apesar de sofrer violência doméstica não que r 
denunciar o acompanhante, por exemplo. Uma pessoa que sofre porque  
tem que tomar conta de um parente em casa e não tem quem ajude . 
Muitas vezes você não tem como intervir  nisso diretamente, né? (JOÃO -DE-
BARRO* - 11º PERÍODO) . 
 
Aqui foi possível observar os conflitos emocionais enfrentados pelo estudante de 
Medicina quando  se percebe “impotente” diante da impossibilidade de “tratar e resolver” os 
sofrimentos dos pacientes desencadeados pela vida cotidiana,  a capacidade de  lidar com a 
Medicina da “vida real”, fora dos ambulatórios  especializados de um hospital universitário,  
onde aparentemente tudo pode ser “organicamente tratado”.   Até a oportunidade do encontro 
com a TC I, para estes alunos não era considerada a possibilidade da escuta qualificada , 
importante tecnologia leve do cuidado,  como uma ferramenta terapêutica realm ente eficaz e 
transformadora na vida das pessoas .  
As situações onde o estudante se depara com problemas socioeconômicos da família e 
dificuldades estruturais do sistema de saúde  constituem importante causa da sensação de 
impotência para o futuro médico, p ercebida pelo sentimento de saber o que deve ser realizado, 
entretanto nem sempre é possível fazê -lo. As limitações vão desde as dificuldades de acesso a 
exames diversos, avaliações de outros profissionais quando necessário , até o fornecimento de 
medica mentos, internações, etc., devido à precariedade de insumos, exigindo suporte 
intersetorial, que em grande parte das situações inexiste . 
 
Assim, as principais dificuldades são os insumos oferecidos pelo Sistema 
Único de Saúde, que às vezes limita um pouco  [...] eh [...] eh [...] a 75 
conduta que a gente vai fazer com o paciente e a própria situação econômica 
do paciente, às vezes um pouco da limitação cognitiva deles impede com que 
a orientação que a gente vai tomar seja efetuada do jeito esperado, dificulta, 
eh [...] dificulta [...] o êxito no que a gente quer fazer para ele (ARARA* -10º 
PERÍODO).  
 
 Junges (20 11), reconhecendo a lógica da clínica ampliada, relaciona as questões que 
envolvem demanda e processo de trab alho como as que concentram  os principais proble mas 
éticos da APS. O autor aponta falta de condições de trabalho e de atendimento, atenção 
reduzida a uma mera aplicação de procedimentos protocolares e ações que não direcionem o 
foco no usuário, entre outras , como sendo razões que favorece m a sobrecarga de demandas, 
deixando usuário e profissional insatisfeitos ; o primeiro por não ter seus problemas 
resolvidos , e o médico pela constatação das dificuldades em seu trabalho. Tudo is so fica ainda 
mais complicado quando  se está diante de um paciente com múltip las queixas, quando  é 
necessária  uma abordagem integral mais criteriosa.  
 
As situações mais difíceis são aquelas em que a gente vê que o paciente tá 
com muito problema, quer fazer muito por ele, mas, infelizmente, o Sistema 
de Saúde não vai fazer tudo que ele merece. Infelizmente, aí se depara com 
a situação que a gente quer passar um remédio, mas que no Posto não 
disponibiliza, e que ele não vai ter condições de comprar. O que mais me 
frustrava era isso: saber que a gente tinha coisa para fazer, o paciente  
precisava da nossa ajuda, mas o Sistema não estava cola borando em fornecer 
essa ajuda  (POMBA* -12º PERÍODO) . 
 
Em algumas falas observamos a preocupação do estudante em assegurar um cuidado 
que fosse resolutivo, entretanto visivelmente focado  na abordagem c urativista,  para o 
paciente.  
 
Uma coisa que me deixava apreensiva, um pouco apreensiva, é saber se a 
gente iria conseguir realmente resolver a dificuldade  [...] se ia conseguir 
resolver o problema daquele paciente, e acho, assim, o problema difícil do 
atendimento é você ter estrutura disponível, c omo medicamento, essas 
coisas  (GARÇA -BRANCA* -10º PERÍODO) . 
 
A carência socioeconômica  de muitos usuários que dependem exclusivamente do 
fornecimento de insumos do SUS, e a dificuldade deste sistema em suprir adequa damente as 
demandas dessa clientela, contribuem para agravar a relação médico -paciente, pelas 
dificuldades de adesão à terapêutica proposta, o que torna ainda mais vulnerável esta 
população.  76 
 Senna et al.  (2010) ressaltam o “ constrangimento ao alcance da i ntegralidade da 
atenção à saúde”, que apesar de haver crescido bastante na atenção básica  ainda sofre com a 
dificuldade de fixação de profissionais, falta de serviços de média e alta complexidade, falta 
de medicamentos, precariedade das UBS, entre outros f atores, o que se justifica pela 
desarticulação da rede de saúde dos municípios.  
 
Assim, as principais dificuldades são os insumos oferecidos pelo Sistema 
Único de Saúde, que às vezes limita um pouco [...] eh [...] eh [...] a conduta 
que a gente vai fazer com o paciente e a própria situação econômica do 
paciente , às vezes um pouco da limitação cognitiva deles impede que a 
orientação que a gente vai tomar seja efetuada do jeito esperado, dificulta, eh 
[...] dificulta [...] o êxito no que a gente quer fazer p ara ele ... (ARARA* -10º 
PERÍODO).  
 
Em alguns relatos verificamos como a dificuldade de estabelecer uma boa 
comunicação, contemplando a diversidade socio cultural  (atribuída pelo estudante até a 
“limitações cognitivas do paciente”)  surge como entrave na relaç ão estudante -paciente.   
De acordo com Brown e Bylund (2008), a capacitação para médicos em habilidades de 
comunicação se estabelece em três pilares: 1 ) os bons resultados em uma abordagem médica 
estão fortemente relacionados a uma boa habilidade de comunic ação entre médico e paciente ; 
2) resultados satisfatórios nem sempre são alcançados por dificuldades na habilidade de 
comunicação ; 3) é possível aprender -se habilidades de comunicação.  
Preparar o futuro médico para estar apto a desenvolver uma boa comunica ção vem 
sendo objeto de disciplinas e laboratórios de habilidades de comunicação em diversos cursos 
de Medicina. Buscam -se métodos inovadores, que permitam uma prática pedagógica ética, 
crítica, reflexiva e transformadora (NAGHETTINI et al., 2010).  
Turini et al . (2008) acreditam que a exposição dos estudantes às atividades de 
comunicação, que consideram importante serem realizadas desde o início da formação 
acadêmica indo até o término da graduação, é capaz de promover uma mudança de postura e 
percepção crí tica do papel do médico.  
De acordo com Pezzi e Neto (2008) diversos fatores justificam a implantação de 
projetos que contemplem a inserção cuidadosa dos laboratórios  de habilidades de 
comunicação no aprendizado médico. Destacam que o formato convencional d e ensino da 
entrevista clínica, nas fases iniciais do curso, muitas vezes favorece uma visão distorcida da 
importância dessa ação, equivocadamente transformada em um “questionário decorado e 
impessoal”.  77 
Acreditamos que a participação dos alunos em cenários  de prática que proporcionem a 
integração ensino -serviço, tem grande importância na aprendizagem de habilidades de 
comunicação , como demonstra a literatura ( STOCK et al., 2012) .  
Ressaltamos  que, nesse momento do percurso , as limitações trazidas po r eles e ram de 
ordem pragmática , mais de compreensão cognitiva do que quanto às dimensões relacionais. 
Mas segundo Silva (2006) , o jargão técnico, por exemplo, pode ser um dificultador entre a 
comunicação médico -paciente , e facilitador do distanciamento entre eles . 
 
6.2 DAS ALEGRIAS: QUANDO O CUIDADO É VIVENCIADO  
 
Quando vivenciamos uma relação médico -paciente bem sucedida, surgem sentimentos 
nos profissionais , capazes de promover uma maior satisfação com o trabalho, a redução do 
nível de estresse e a possibilidad e de refletir sobre sua própria vida enquanto  se reflete sobre a 
vida do outro. Estas situações em geral estão relacionadas à demonstração , por parte do 
paciente , de maior satisfação com o médico, maior adesão terapêutica e melhora da 
sintomatologia aprese ntada, dentre outros ( STOCK et al ., 2012) . Tais sentimentos foram 
observados nas narrativas dos colaboradores do nosso estudo.  
Nos relatos dos  estudantes sobre as ocasiões em que sentiam mais satisfação no 
exercício da Medicina, três aspectos chamam a aten ção. Surgem , na maior parte  dos relatos, 
os momentos em que conseguem desenvolver uma relação médico -paciente embasada no 
vínculo , e a capacidade de realizar um cuidado que proporciona a longitudinalidade  no 
cuidado  a este paciente, destacando os momentos em que conseguem observar uma atitude de 
reconhecimento por parte do paciente, que considera  ter recebido um cuidado médico de boa 
qualidade.   
Compreendemos longitudinalidade como sendo a condição que permite 
acompanhamento dos diversos problemas de saúde por um mesmo médico, sendo esta uma 
das característica s da APS, relacionada à eficiência deste cenário ( GÉRV AS, 2005; 
STARFIELD, 2002).  O vínculo longitudinal  surge a partir da relação terapêutica que se 
estabelece entre pacientes e profissionais da equipe  da APS, que se manifesta no 
reconhecimento e utilização da UBS como fonte regular do cuidado ao longo do tempo 
(CUNHA , GIOV ANELLA, 2011) .  
Na fala a seguir podemos perceber a intimidade que a vivência na ESF, proporciona 
entre profissionais e pacientes, c onstruindo vínculos tão importantes em uma relação de 
cuidado.  78 
 
Então, assim, muitas vezes o paciente via a gente como uma pessoa tão 
próxima , assim, uma pessoa da família mesmo . (GARÇA -BRANCA* -10º 
PERÍODO).  
 
A satisfação do aluno com a percepção de que um a abordagem de “paciente, 
considerado difícil” como a de pacientes com transtorno mental  foi bem sucedida , resultando 
em construção de vínculo, possibilitando a longitudinalidade e naturalmente um cuidado mais 
humanizado, está demonstrada em alguns relatos : 
 
Gratificação é justamente  quando  a gente pega um paciente desses e 
consegue desenrolar tudo, consegue trazer ele pra o serviço, pra ele ficar 
fazendo o acompanhamento adequado  [...] quando ele tem essa proximidade 
com o serviço  [...] É bom quando a gent e vê um  [...] um envolvimento. 
Quando tem um envolvimento do  [...] do paciente, do  [...] do sujeito, né, 
daquele indivíduo. Com seu processo de  [...] de saúde, com melhora da 
qualidade de vida, a gente fica bastante empolgado. E a gente quer se 
esforç ar pr a que isso aconteça , dar condições de isso acontecer  
(SABIÁ* - 12º PERÍODO) . 
 
As oportunidades de acompanhar o desenvolvimento de pacientes, observando os 
progressos que o paciente realiza ao longo do tempo e a demonstração de reconhecimento e 
gratidão que ocorrem bilateralmente nestes momentos; a sensação do estudante, de ter 
participação ativa neste processo de cuidado , que contribui para a melhor qualidade de vid a 
das pessoas, também contribui  para proporcionar gratificação.  
 
Acho que eles são, na mai or parte, né, do tempo. Eu acho legal aquele 
negócio do CD (Consulta para acompanhamento do Crescimento e 
Desenvolvimento da criança), quando  [...] você vê a criancinha desde o 
momento que ela nasceu, lá, um mesinho, até ela  [...] estar maiorzinha. Você 
vê o d esenvolvimento dela  [...] Acho que quando vê também a própria 
gratidão dos pacientes por você ter ajudado eles  [...] é muito  [...] eh [...] é 
muito recompensador  [...] eh (pausa longa)  [...] a gratidão dos pacientes, e 
você ver as pessoas bem, você vê elas  se desenvolvendo, você vê qu e fez a 
diferença na vida delas  (ROLINHA* - 11º PERÍODO) . 
 
“Ver o paciente feliz e agradecer.  Isso é  [...] ahn [...] significativo, 
né, para gente. Assim, como se a gente tivesse a oportunidade de ter o 
segmento, de ver direitin ho [...] O acompanhamento dele... vendo ele 
bem, vendo  controlar suas doenças, vendo que ele tá com saúde  [...]” 
(TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 79 
Os momentos de gratificação também aparecem quando o estudante percebe qu e o 
paciente  identifica o ato médico realiz ado como “personalizado”, diferenciado do cuidado da 
maioria e demonstra gratidão pela assistência recebida.  
 
Bom, eu me senti muito gratificada, assim, em algumas vezes que eu atendi 
bem o paciente, e assim, ele  [...] eu nem  [...] eu estava atendendo norm al, e 
ele reconheceu que eu dei uma atenção a mais, que eu tratei bem, e que 
eu examinei ele, que outros médicos não tinham examinado  [...] Assim, o 
reconhecimento que outros pacientes queriam voltar para mim  apesar de 
eu ser estudante, achavam que eu era médica, e queriam voltar. E a gente 
resolveu o problema daquele paciente, e ele, assim, ‘vim’ agradecer  [...] 
(GARÇA -AZUL* - 12º PERÍODO) . 
 
As narrativas ilustram a gratificação dos estudantes ao realizarem um Cuidado 
Humanizado. De acordo com Ayres, cuidar  de alguém é mais do que construir um objeto e 
intervir sobre ele.  “O cuidado busca ser um ‘espaço relacional’, que trata o assistido também 
como sujeito ” (AYRES , 2002, p.5).  80 
7 TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA POSSIBILIDADE DE ESTRATÉGIA DE 
ENSINO -APRENDIZAGEM PARA O CUIDADO HUMANIZADO EM SAÚDE NA 
ESF?  
 
Nesse momento do percurso realizaremos algumas reflexões sobre  o aprendizado  dos 
estudantes quanto ao  Cuidado Humanizado. Buscamos descobrir se , de algum modo , essa 
vivência interferiu nas suas atitudes e habilid ades enquanto futuro médico, na abordagem dos 
pacientes que acompanha? Bem  como  identificamos  os lim ites do aprendizado pela TC I, a 
fim de verificarmos  o potencial da TCI enquanto  ferramenta pedagógica para o 
desenvolvimento do Cuidado Humanizado  na prátic a médica . Com esse intuito faremos uma 
aproximação dos relatos obtidos com as teorias dos autores adotados na construção desta 
trajetória. . 
 
7.1 POTENCIALIDADES PARA O APRENDIZADO DO CUIDADO HUMANIZADO A 
PARTIR DA TCI  
 
De maneira geral , todos os participan tes demonstra ram receber impacto desta 
vivência, que se manifesta em diversos aspectos na perce pção dos estudantes e repercute  em 
seu cotidiano, enquanto futuros médicos e até do ponto de vista pessoal.  
A grande intensidade com que alguns alunos vivencia ram o encontro  fica evidente na 
força das emoções que transparece  em seus relatos. Nessas ocasiões é possível pe rcebermos a 
realização de um  ciclo  que possibilita a racionalização  diante de “ um problema ” quando 
estamos  nos encontros de TC I, onde  podemos  transitar das sensações às emoções e daí às 
mudanças:  vivência  que mobiliza emoções , reflexão  que desperta a consciência e promove a  
mudança de atitude s (BARRETO, 2010) . 
Para a maioria dos participantes a TC I apresenta uma oportunidade de reflexão sobre 
sua at ividade estudantil e oportuniza aprendizados em múltiplos saberes, dentre os quais 
destacam : valorização da resiliência, desenvolver habilidades de comunicação, aprender a 
construir vínculos, realizar uma ab ordagem integral do indivíduo,  capacidade de esta r mais 
sensível à escuta do outro e , principalmente , vivenciar na prática o Cuidado Humanizado de 
um paciente , uma vez que todos os aspectos citados compõem a compreensão sobre a  prática 
de um cuidado que possa se r chamado de humanizado.  Na vivência, o alu no testa seus 
conhecimentos, aprende a valorizar o saber da comunidade, compreende a teoria na prática, 
avança do olhar individual para o coletivo (FUENTES -ROJAS,  2011).  81 
Um e studo realizado por FUENTES -ROJAS (2011) , ao avaliar a TC I como 
instrumento de sen sibilização na formação de psicólogos , revel ou a percepção do estudante 
quanto à distância que existe entre as necessidades reais de alunos e comunidade e o forte 
impacto quando em contato com  a TC I. A autora c onstata  a capacidade de superação de 
adversida des dentre os participantes dos grupos (FUENTES -ROJAS, 2011), reafirmand o 
assim o potencial de melhorar a compreensão da resiliência por parte dos estudantes  nestes 
cenários de prática.  
Tal perplexidade também foi encontrada nos relatos de nossos colabora dores, 
configurando -se em fonte de aprendizado prático sobe a realidade do outro, passível de 
promover mudança s de atitudes por parte dos estudantes.  
 
Eu sou uma pessoa que tenho, assim, uma origem humilde, diferentemente 
da maioria dos estudantes de Medic ina. Então, eu sempre morei em lugares 
muito pobres, assim, nas cidades em que eu passei, eu more i em muitos 
interiores por aí. Eu já me considerava bastante humanizado, como eu sou 
até hoje, mas mesmo assim a terapia muda você. Você vê tantos casos 
difere ntes, tantas situações diversas, tantos problemas que você nem 
imaginava que existissem que acabam mexendo com você. É impossível 
você  [...] você sair de uma Terapia Comunitária da mesma forma que 
você entrou. É você entrar numa terapia dessas e sair uma p essoa 
melhor. Com certeza uma experiência que vou levar pro resto da minha 
vida [...] eh [...] é um momento em que você  [...] eh [...] tem um contato 
muito forte, tanto no sentido da carga afetiva e da carga emocional, e quando 
marca você, você carrega pro  resto da sua vida. V ocê aprende o quanto 
aquilo ali é importante e tem a tendência a manter isso em seus futuros 
trabalhos (JOÃO -DE-BARRO* 11º PERÍODO) . 
 
Então, ali, eu  [...] eu vivenciei três  [...] três episódios de Terapia 
Comunitária, que eu pude ver, por mais que eu não tivesse conhecido ainda 
antes, mas suficiente pr’eu ver como o grupo realmente funciona, como esse 
grupo é um grupo ativo. Hoje se você me perguntar, até hoje eu lembro das 
pessoas da Terapia Comunitária. Lembro de Seu Didi, que foi uma  pessoa 
que eu abracei  na Terapia Comunitária como se fosse meu avô que já 
faleceu. E que eu nunca vou esquecer disso. E se me perguntassem se 
realmente funciona a Terapia Comunitária, eu vou dizer que funciona, 
porque tinha gente que a gente conseguia ver  pelo tom de voz que podia  
estar até num  [...] num quadro de depressão, tudo, mas você sentia que 
no final da Terapia a pessoa já tava com um sorriso no rost o. E isso era 
muito espontâneo (POMBA* 12º PERÍODO) . 
 
A capacidade de se comunicar melh or com o pac iente foi relatada pelos nossos 
participantes  como um ganho a p artir da vivência com a TC I. É oportuno destacar que a o 
longo da nossa entrevista  observa mos que o mesmo aluno que demonstrou dúvida quanto à 
potencialidade e validade do método, como verificam os na fala de Tico -tico* quando relatava 82 
a respeito da sua compreensão sobre a TC I, em um momento seguinte atest ou a capacidade de 
apreensão de habilidades de comunicação, a partir da participação em encontros de TC I. 
 
Porque a gente viu [...] a gente apre ndeu sobre ela (TC I) [...] né [. ..] aplicou 
[...] eh [...] as técnicas [...] relacionadas a ela de comunicação, de interação, 
de contato com o paciente [...] Isso eu acho que se estende a diversas  
situações [...] proximidade com o paciente, aprender comuni cação [...] 
(TICO -TICO* 10º PERÍODO).  
 
De acordo com Caprara e Rodrigues (2004) os médicos que atuam na APS no Brasil, 
não estariam preparados para lidar com aspectos relacionados a medos e ansiedades dos 
pacientes, o que possivelmente se deve à sua formaç ão essencialmente centrada no modelo 
biomédico, com dificuldades para  realizar práticas de promoção da saúde e adesão 
terapêutica.  
Nessa perspectiva , podemos inferir que a TC I pode favorecer a mudança de atitudes 
por meio da aquisição de novas habilidades.   A construção de vínculos que a TCI promove 
entre os participantes, surge como aprendizado em diversos relatos dos alunos e permite o 
exercício da troca de saberes, também valorizado p elos participantes deste estudo . 
 
Quando na terapia Comunitária você ac aba conhecendo mais dos pacientes, 
e aí isso ajuda para o cuidado mais humanizado porque você  [...] você vendo 
aquela pessoa, sabendo mais sobre a vida dela, você para de pensar nela só 
como mais um paciente, e fica uma coisa mais, assim, íntima  [...] A gente 
tem muito a aprender com eles  (GARÇA -AZUL* 12º PERÍODO) . 
 
[...] quando um compartilha, outro compartilha também. Você acaba 
pensando, refletindo sobre como outra pessoa , superando um problema que 
você esteja vivenciando parecido e cria um vínculo, é um  vínculo entre a 
comunidade mesmo  [...] e os profissionais.  (GARÇA -BRANCA* 10º 
PERÍODO) . 
 
Na formação médica as discussões que privilegiam temas mais amplos, com foco na 
humanização do cuidado ainda aparecem de maneira tímida. O que se observa é que a 
form ação médica tecnocrática ainda se faz presente em nosso meio, apesar de tantas 
mudanças das bases curriculares. Possivelmente o fato d e a maioria dos docentes ter sido 
formada no modelo biomédico justifique as fortes influências para nossos estudantes (RIO S, 
2009).   
O potencial da TC I de possibilitar a visão do paciente , de modo  que permita realizar 
uma abordagem mais integral foi observada por vários alunos e citada como o principal 
aprendizado nos encontros de TC I. 83 
 
Acho que [...] eh [...] a experiência d o que foi vivido pode ser levad a [...] 
tanto para  [...] para prática profissional futura, não exatamente do jeito como 
ela é  [...] estruturada, porque às vezes não é possível você passar por toda 
uma capacitação, todo um treino, mas pode ser levada algumas  das coisas 
para prática diária de outras maneiras  [...] principalmente o cu idado 
integral com o indivíduo  (ARARA* 10º PERÍODO) . 
 
É sempre muito importante a gente saber a história de vida do paciente, 
onde ele está inserido, a família, se é estruturada, s e não é. Se tem 
alguém em casa que dá trabalho . E assim, a Terapia Comunitária, ela traz 
muito isso, e isso é um ganho para a gente como profissional. Eu acho que 
esse foi o maior aprendizado que eu tive (PAPAGAIO* 12º PERÍODO) . 
 
A capacidade de estar mais  atento e acolhedor à demanda do s paciente s, valorizando 
os problemas relatados por e les, sem realizar  juízo de valor, estando naturalmente  mais 
sensível à observação de problemas que podem não estar explícitos durante o atendimento 
clínico, surge nas fala s de alguns alunos, que relacionam esse aprendizado com uma prática 
médica mais humanizada.  
Quando pensamos na humanização sob uma perspectiva filosófica,  que de acordo com 
Ayres (2005)  consiste em “um ideal de construção de livre e inclusiva manifestação  dos 
diversos sujeitos no contexto da organização das práticas de atenção à saúde, promovida por 
interações sempre mais simétricas, que permitam uma compreensão mútua entre seus 
participantes e a construção consensual dos seus valores e verdades”, podemos compreender 
as razões de a TCI poder  despertar em nossos colaboradores a percepção de se aproximarem 
de uma forma de cuidado mais humanizado, quando têm a possibilidade de participar desta 
atividade.  
 
A gente, [...] eh [...] assistindo a Terapia Comunitári a e participando 
dela, se sensibiliza com as situações relatadas ali e fica mais apta a 
receber, atender, a receber essa demanda.  A acolher melhor, saber que não 
é [...] não [...] não menosprezar o problema dos outro s. Sempre dar 
importância àquilo que re almente pode estar incomodando (BEM -TE-
VI* 10º PERÍODO) . 
 
A Terapia Comunitária, assim, ela ajudou na questão de se aperceber, às 
vezes a gente senta lá naquela cadeira, pra tenta r resolver os problemas 
daquela s pessoas, mas às vezes a gente não entende que  não é só AQUILO, 
não é só “aquele problema”. Então, a estratégia é perceber , a gente ver  
[...] o indivíduo de uma forma, assim, mais  [...] humana  no que diz 
assim, a gente vê qual o problema que e le tem além da própria doença . 
(SABIÁ* 12º PERÍODO) . 
 84 
No re lato abaixo, é possível perceber o grande impacto que a vivência causa para 
alguns estudantes, com repercussões que se estendem a todas as esferas de suas vidas.  
 
Na minha vida familiar, fiquei preparada para escutar os desabafos da minha 
família , isso eu  nunca tinha feito, porque eu achava que eu não aguentaria . 
Enquanto médica  foi lá que eu percebi que, quando você trata o paciente 
de um jeito que você gostaria de ser tratado  [...] quando você está 
disposto a ouvir o paciente, tudo flui melhor . O pacient e sai da sua 
consulta muito mais feliz.  Eu percebi que por mais que a dor do paciente não 
fosse passar logo, mas o fato de ele ter podido  [...] ter a chance de me falar 
tudo sobre a dor dele, isso melhorava muito a qualidade de vida dele. A 
Terapia Comunit ária faz com que a gente tenha uma visão mais humana das 
pessoas. A gente deixa de ver só [...] aquela pessoa como paciente, como ah  
[...] aquele dali é o que vem todo dia, é o que vem se consultar pela pressão 
alta. A gente deixa de pensar assim, a gente vê a pessoa como um todo: a 
gente vê que a pessoa tem problemas, além de problemas de saúde. Eu 
consegui ver as pessoas de uma maneira que, eu acho, que no curso de 
Medicina não tinha tido a oportunidade ainda de ver. Então, isso foi 
uma coisa que eu levei  para o resto do meu curso.  Depois da Terapia 
Comunitária continuei fazendo isso no Giselda Trigueiro  (hospital de 
doenças infecto contagiosas do Estado) , em todos os outros rodízios que a 
gente passou, na  [...] na obstetrícia, na pediatria. E vi que isso f unciona, 
porque você se sente mais útil, e a pessoa percebe que você está com 
aquele interesse nela  (POMBA* 12º  PERÍODO) . 
 
O relato que obtivemos, a partir da vivência da estudante Pomba*, reforça o que 
Barreto (20 08) nos ensina quando afirma que nem sempr e é possível curar as pessoas, 
entretanto não podemos renunciar ao cuidado delas e a oferecer o apoio necessário nos 
momentos de crises.  
 
7.2 LIMITAÇÕES DA UTILIZAÇÃO DA TCI COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO -
APRENDIZAGEM   
 
Sabemos que a Medicina centrada no pacie nte pode trazer benefícios na assistência 
médica individual e coletiva, contribuindo com discussões relacionadas aos aspectos culturais 
e expectativas dos pacientes, que participam deste processo de cuidar e ser cuidado 
ativamente, corresponsabilizando -se pela recuperação de sua saúde ( RIBEIRO et al., 2005;  
CUNHA,  2005; ENGEL, 1980) .  
De acordo com Marins (2004, p. 100), é necessário modificar o processo de trabalho 
dos profissionais de saúde , e isso está diretamente relacionado a fomentar competências, 
habilidades, valores éticos, sociais e culturais na educação destes profissionais.  85 
Consideramos , a partir do percurso realizado até aqui , que a participação nos 
encontros de TC I constitui importante ferramenta , capaz de proporcionar a integração dos 
estudante s ao universo da comunidade e favorecer percepções mais aprofundadas no que se 
refere à produção do cuidado. Entretanto , é preciso reconhecer, com base na fala de nossos 
colaboradores , que o aprendizado do cuidado, a partir da participação nos encontros de  TCI 
possui limitações para o processo ensino -aprendizagem , alguns de ordem estrutural e outras 
quanto ao alcance das competências, em especial as habil idades e atitudes, que exigem mais 
tempo para que possamos atestar o seu alcance, enquanto que a competê ncia cognitiva é 
possível avaliar com mais facilidade  em curto prazo . 
Foram destacadas condições , tais como: necessidade de espaço físico adequado para 
realização dos encontros  de TC I, formação de profissionais em TC I dentro das equipes de 
saúde, e o baixo  número de vivências de TC I que tiveram a oportunidade de participar.  
 
7.2.1 Dificuldades Estruturais  
 
Os encontros de TCI  realizados com a comunidade da USF onde nosso estudo se 
desenvolveu,  UBS Estrela do Mar*,  nem sempre ocorreram em um mesmo local. Ao longo de 
dois anos, no período entre 2012 e 2013, houve  dificuldades para encontrar espaços onde os 
encontros pudessem ocorrer, o que ocasionou mudanças no local por três vezes neste período. 
Inicialmente não  havia  um espaço na USF para realização dos enco ntros, visto que a área 
destinada para reuniões na USF estava “sempre ocupada” com outras atividades, tendo o 
grupo de TC I, iniciado os encontros na Capela Católica do bairro, que se localiza na mesma 
rua da USF. Após seis meses a Capela entrou em reforma e ficamos “sem teto”, foi quando 
surgiu a possibilidade de um novo espaço, dessa vez a sede do grupo d os Alcoólicos 
Anônimos do bairro, que nos acolheu por um período de quatro meses. Nesta ocasião o grupo 
já contava com grande participação da comunidade e foi possível  realizar nossos encontros 
regularmente na própria USF, quinzenalmente . 
 No segundo semestre de 2014 a UBS Estrela do Mar* teve suas instalações físicas 
desativadas, em decorrência de desastre ambiental com deslizamento de terra nas suas 
imedi ações, sendo todos os profissionais transferidos para atuação em outra UBS que 
funciona no mesmo bairro . Entretanto , “a nova UBS” não é acessível à comunidade da mesma 
maneira que a UBS Estrela do Mar*.  Diante desta realidade, alguns dos alunos 
acompanhar am momentos de transição e instabilidade quanto à incerteza de locais onde 
pudéssemos realizar os encontros, o que foi percebido por alguns , que possivelmente 86 
aponta ram as dificuldades estruturais  como aspecto negativo e limitante no processo de 
aprendizag em a partir da TC I. 
 
[...] é necessário um trabalho em equipe pra que todo mundo ali da Unidade, 
todos os envolvidos na Terapia Comunitária estejam  [...] dispostos a acolher 
esses pacientes, ter um local adequado para fazer esse  [...] essa Terapia, que 
é uma coisa que a gente até sofreu um pouco na época  [...] que a gente tinha 
perdido o local  [...] (SABIÁ* - 12º PERÍODO) . 
 
Outras  [...] dificuldades seriam: se o local não fosse apropriado, se fosse 
barulhento, se fosse  [...] sem muita privacidade com várias pessoas que não 
estão particip ando passando, olhando, ouvindo . (ROLINHA* - 11º 
PERÍODO) . 
 
7.2.2 Carência  de profissionais da ESF com capacitação em TC I 
 
Outro ponto a ser considerado é a carência  de profissionais  com capacitação na 
metodologia da TC I dentro  das equipes de ESF  na USF , onde o estudo foi realizado.  A 
literatura aponta um avanço na capacitação de profissionais nesta  ferramenta , no contexto da 
APS, que aparece através da ampliação de cursos de formação que abrangem todas as regiões 
brasileiras  (RARUNA et al ., 2012) . É importante lembrar que as ações da Terapia 
Comunitária Integrativa estão em consonância com as ações propostas no Pacto pela Saúde 
(MS- 2006), cujo como objetivo é prover mecanismos de promoção à saúde na APS 
(FERREIRA FILHA, 2009).   
Na cidade onde se desenvolveu o estudo , apesar de haver alguns profissionais com 
formação em TC I, ainda há grande lacuna de trabalhos desta natureza nas USF. Esta realidade 
traz consequências  diretas na manutenção de trabalhos em gru po, pois muitas vezes favorece  
a condição de tornar a atividade desenvolvida  como de responsabilidade de indivíduos 
isoladamente , e não como uma ação da comunidade, com envolvimento de todos. Esta 
peculiaridade do cenário onde se desenvolveu nosso estudo, também aparece como fa tor 
limita nte ao aprendizado do cuidado  pela vivência em rodas de TC I. 
  
[...] o conhecimento da própria equipe pra ajudar, pra não ficar dependendo 
só de uma pessoa, porque às vezes acontece dessa pessoa não poder ir, e não 
é mais interessante estar perde ndo o  [...] o espaço, o momento por causa 
disso. S eria ideal várias pessoas serem  treinadas pra isso, ser realmente uma 
ferramenta da  [...] da [...] como é que eu posso dizer, contínua e da equipe, 
não só de um  profissional ou de uma pessoa (SABIÁ* - 12º PE RÍODO) . 
 87 
7.2.3 O baixo número de vivências d e TC I 
 
Corroboramos com (RARUNA et al., 2012) quando afirma acreditar que a formação 
dos estudantes , permitindo que conheçam e participem de vivências como a T CI, favorece a 
transformação pessoal e profissional, uma vez que os torna mais sensível aos problemas que 
afetam a sociedade ( RARUNA et al ., 2012 ). Para uma boa form ação de profissionais da área 
de saúde, é fundamental que tenham acesso a metodologias que oportunizem o aprendizado 
do cuidado de uma forma mai s integral, nos moldes proposto pelo SUS (APM, 2006). A grade 
curricular do curso de Medicin a coloca o aluno em contato com  este tema apenas nos 
primeiros semestres e durante um curto período do internato em Saúde da Família e Saúde 
Coletiva.  
Na realidade apresentada por este estudo, a oportunidade que os alunos têm  de 
participar de encontros de TC I, restringe -se ao momento em que realizam o Internato de 
Medicina de Família , que ocorre durante sete semanas  e apenas em uma das USF que 
recebem os estudantes.  Habitualmente os alunos participam em média de três encontros, 
podendo esse número variar de duas a quatro vivências. Desde o  segundo semestre de 2013 
até o presente momento, a USF onde realizaram  os encontros de TC I vem enfrentando 
problemas graves com re lação a condições adequadas de segurança para todos que circulam 
naquele território. Foi invadida quatro vezes por indivíduos armados , apenas no período de 
janeiro a maio  de 2014 . Em três dessas oportunidades as invasões ocorreram à luz do dia, em 
pleno fu ncionamento da USF , causando situações de pânico a todos ali presentes, usuários, 
profissionais e estudantes.  Tais circunstâncias fizeram com que alguns encontros fossem 
cancelados, podendo haver distância de até três semanas entre um encontro e outro.  
Alguns relatos apontam essa condição de impossibilidade de participar de um maior 
número de encontros, como limitante de um maior aprendizado a partir desta estratégia.  
 
É pequena quantidade de momentos que a gente tem na Terapia Comunitária. 
A gente passou s ete semanas de internato, a gente teve dois, no máximo três 
contatos com a Terapia Comunitária, não é algo que tenha semanalmente  [...] 
E, assim, é algo muito importante. Três dias ao longo de um curso de seis 
anos é muito pouco, então, o aprendizado é mui to grande. E esses 
poucos contatos a gente cresce muito como pessoa. Então, acho que se 
existisse uma quanti dade maior, né?  (JOÃO -DE-BARRO* - 11º 
PERÍODO) . 
 
Talvez a dificuldade, assim, né, a quantidade dos encontros, né? 
Foram poucos. Acho assim, eu só ti ve dois encontros. Talvez isso 88 
tenha sido um obstáculo, um fator limitante . (GARÇA -BRANCA* - 
10º PERÍODO) . 
 
O processo de e nsino -aprendizagem no curso de Medicina é complexo e requer uma 
abordagem biopsicossocial. As ferrament as de avaliação das habilidades  atitudinais e de 
comunicação precisam ser aplicados de maneira repetida e com a utilização de vários recursos 
e diferentes métodos, em ambientes e contextos diversos, a fim de capturar diferentes aspectos 
do desempenho. Partem do equilíbrio de situações c omplexas da vida real que exigem 
raciocínio e julgamento bem estruturados, com avaliações simplifica das focadas em 
conhecimentos clí nicos cotidianos, habilidades de comunicação e atitudes (NUNES, 2013; 
EPSTEIN, 2007).  
Estudos demonstram que a habilidade  de refletir e aprender com as experiências 
vividas constitui -se em importante ferramenta facilitadora da aprendizagem ao longo da vida. 
(OTERO et al ., 2009). As estratégias de ensino que promovem o desenvolvimento da 
habilidade de reflex ão contribuem signif icativamente para melhorar os resultados do 
estudante no processo ensino aprendizagem (FLEMING, MARTIN, 2007). A participação de 
atividades que coloquem o aluno em contato com problemas reais, em cenários diversos, 
amplia a habilidade de resolver problemas , pois motiva o interesse, a persistência, a aquisição 
do conhecimento, a confiança e a redução da ansiedade dos estudantes  (OTERO et al., 2009).  
 Diante disso, apesar de cientes do curto espaço de tempo para verificarmos o alcance 
da compreensão dos alun os participantes deste estudo, foi possível observar que a experiência 
com a TCI possibilita a aquisição de competências cognitivas sobre o Cuidado Humanizado  e 
deu início ao desenvolvimento de habilidades necessárias para sua realização .  
Participar de pr áticas de promoção à saúde como a Terapia Comunitária  Integrativa  
pode significar para os alunos, no contexto de ensino -aprendizagem, muito mais que um 
trabalho vivo  centrado na tecnologia leve do cuidado, possivelmente a própria vida nos seus 
mais diverso s enredos e cenários estará ali representada, o que torna esta vivência 
fundamental em sua formação, embora nem sempre possível de ser realizada.  
 
 89 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS   
 
Investigar a vivência de estudantes de Medicina com a TC I, durante o internato de 
Medicina de Família e Comunidade não é tarefa simples. O tempo de estágio dedicado à APS 
é bastante reduzido e o universo de profissionais preparados para desenvolver trabalhos com a 
Terapia Comunitária  Integrativa  nas unidades de saúde, apesar de vir aume ntando nos últimos 
anos em todo o Brasil, ainda é bastante limitado em nosso contexto.  
A TCI, uma vez que estabelece condições para racionalização de um problema, por 
permitir o trânsito das sensações à s emoções, passando pela reflexão crítica e possibili tando 
mudanças de atitude , mostrou ser uma ferramenta capaz de possibilitar uma visão mais 
ampliada do estudante diante de sua prática profissional.   
Observamos que até o ingresso no internato de MFC o instrumento da TCI era 
absolutamente desconhecido par a todos os nossos alunos, entretanto a maioria do grupo 
conseguiu compreender os objetivos de realização  desta estratégia na APS, após vivenciar o 
método.  
Foi possível evidenciar que a maior parte dos estudantes, diante deste novo desafio de 
trabalho com g rupo na comunidade, trazia impressões prévias revestidas de caráter negativo, 
associando -o a instrumento de pouca valia e efetividade, pois não reconheciam evidência 
científica na estratégia. Após a vivência com a TC I verificamos que ess es preconceitos for am 
desfeitos  para a totalidade do grupo.  
No que se refere à produção do Cuidado Humanizado, este aprendizado ainda aparece 
de forma bastante frágil ao longo da graduação médica. A maior parte de nossos alunos teve 
dificuldades em realizar conceituações teó ricas, no entanto quando discorriam sobre 
condições essenciais para a  realização de um cuidado com humanização a partir de sua  
vivência prática na ESF, traziam diversas características inerente s a esta forma de cuidado. 
Isto revela o hiato que se forma ent re conceitos teóricos e aplicação prática, onde pudemos 
detectar que a não compreensão do significado teórico nem sempre estará atrelada a uma 
prática desumana de cuidado, e a recíproca é verdadeira, ou seja, a excelência do 
conhecimento teórico, não confe re necessariamente, a realização de boas práticas.  Mas sem 
dúvida, a existência de bons modelos do que fazer e o contato direto com as dores e 
potencialidades do outro são imprescindíveis para o reencontro com a própria humanidade e 
como aprendizado de um cuidar integral.  
Diversas condições aparecem na s narrativas de nossos colaboradores , relacionadas  
como importantes para  a prática do Cuidado Humanizado, a exemplo de: vínculo, 90 
longitudinalidade do cuidado, boa habilidade de comunicação, valorização da part icipação 
social, autonomia do sujeito, empoderamento da comunidade, acolhimento, ambiência 
adequada e cuidado com questões éticas.  
Durante a atuação do estudante na ESF, a vivência com a TC I permite a constatação , 
na prática, da complexidade que exige o cu idado integral com o paciente. Em todos os relatos 
surgem considerações que demonstram as dificuldades dos alunos quando se deparam com 
oferta de cuidado a um paciente em situação de risco e vulnerabilidade  social. Relacionam a 
vivência da TC I com a oportu nidade de refletirem sobre sua prática estudantil e possibilidade 
de aprendizados com múltiplos saberes , destacando a resiliência, desenvolvimento de 
habilidades de comunicação, sensibilização à escuta do outro e construção de vínculos , o que 
se reflete no  aspecto prático com mudanças de atitude , estando mais preparados para a 
realização do Cuidado Humanizado a um paciente.  
Algumas limitações para utilização da T CI foram citadas pelos estudantes e podem se 
constituir em eventuais entraves para utilização d o instrumento como ferramenta pedagógica. 
Foram relatadas condições como a necessidade de espaço físico adequado para a realização 
dos encontros, necessidade de capacitação de profissionais em TC I dentro das equipes de 
saúde, e o baixo número de encontros de que tiveram a oportunidade de participar.  
Observamos a partir das narrativas, que a experiência com a TCI permite a aquisição 
de algumas competências para o exercício do Cuidado Humanizado. Acreditamos ser 
primordial o investimento em modalidades de ens ino que estimulem o futuro médico a refletir 
sobre as situações de sofrimento que escapam de sua “potencialidade curativa” , e que , apesar 
disto , podem ser enfrentadas a partir de tecnologias leves do cuidado, possibilitando e vidente  
melhora no bem estar do  outro, como se observa nos encontros de TCI.  
 É possível afirmarmos que es te estudo sinaliza que a TCI possui grande potencial para 
se configurar em uma  estratégia pedagógica capaz de facilitar a aquisição de Cuidado 
Humanizado , promovendo o  alcance dos conhecimentos e o início do desenvolvimento de 
habilidades e atitudes que podem ser consolidadas com a continuidade de outras estratégias 
que busquem também desenvolver tal competência  - a aquisição da capacidade de realizar 
Cuidado Humanizado. Entendemos que uma carga horária maior para a vivência da TCI, 
como sugerido pelos alunos , poderá contribuir cada vez mais para o desenvolvimento das 
atitudes e habilidades necessárias para a prática do Cuidado Humanizado.  
Consideramos que a participação de práticas integrativas de promoção à saúde como a 
Terapia Comunitária, significa poder oferecer aos estudantes muito além de uma ferramenta 
pedagógica de ensino -aprendizagem, representa a possibilidade de ampliar os horizontes  91 
destes futuros médicos em um olhar mais  consciente das dificuldades e potencialidades de um 
profissional na ESF, ciente de que , para obtermos sucesso em nossas intervenções , estas 
precisam valorizar as competências de cada um e do coletivo.  Dessa forma , estar emos  
contribuindo para a formação de  profissionais mais sensibilizados e preparados para trabalhar , 
na perspectiva de realizar uma abordagem integral e humanizada do paciente e de sua 
comuni dade, o que se refletir á em uma APS/ESF, mais resolutiva e gratificante para todos . 
 92 
REFERÊNCIAS  
 
ABR ATECOM - Associação Brasileira de Terapia Comunitária. Disponível em: 
<http://www.abratecom.org.br/>. Acesso em: 01 fev. 2013.  
 
AGUIAR, Adriana Cavalcanti de; RIBEIRO, Eliana Claudia de Otero. Conceito e avaliação 
de habilidades e competência na educação mé dica: percepções atuais dos especialistas. 
Revista brasileira de educação médica,  Rio de Janeiro, v. 34, n. 3, set. 2010.  Disponível 
em: <http://www.scielo.br/pdf/rbem/v34n3/06.pdf>. Acesso em: 02 ago. 2014.  
 
ALBUQUERQUE, Verônica S. et al. A Integração E nsino -serviço no Contexto dos Processos 
de Mudança na Formação Superior dos Profissionais da Saúde. Revista brasileira de 
educação médica , v. 32, n. 3, p. 356 -362, 2008  
 
ALMEIDA, José Luiz Telles. Da moral paternalista ao modelo de respeito à autonomia do 
paciente: os desafios para o ensino da ética médica. Revista brasileira de educação médica , 
Rio de Janeiro, v. 24, n. 1, p. 27 -30, 2000.  
 
ALMEIDA, A manda . Ferreira de et al. Estudantes da área de saúde vivenciando o SUS: 
enfermagem, farmácia e psicologia. Revista brasileira de pesquisa em saúde , v. 11, n. 4, p. 
10-6, 2009.  
 
ALMEIDA FILHO, Naomar de. Reconhecer Flexner: inquérito sobre produção de mitos na 
educação médica no Brasil contemporâneo. Cad. saúde pública , Rio de Janeiro, v. 26, n. 12, 
dec. 2010. D isponível em: < http://www.scielo.br/pdf/csp/v26n12/03.pdf>. Acesso em 14 abr. 
2014.  
 
ALMEIDA, Jáder Pereira; DIAS, Juarez Pereira. Conhecimento dos estudantes de Medicina 
de uma faculdade do nordeste brasileiro sobre o sistema único de saúde. Revista Baia na de 
Saúde Pública . v. 36, n.2, p.482 -501, abr./jun. 2012          
              
ALVES, Antonia Núbia de Oliveira et al . A humanização e a formação médica na perspectiva 
dos estudantes de Medicina da UFRN - Natal - RN - Brasil.  Revista brasileira de educ ação 
médica , Rio de Janeiro, v. 33, n. 4, dez, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbem/v33n4/v33n4a06.pdf>. Acesso em: 08 maio 2013.  
 
ANDERSON, Maria Inez Padula, DEMARZO, Marcelo Marcos Piva; RODRIGUES, Ricardo 
Donato. Medicina de família e c omunidade, a atenção primária à saúde e o ensino de 
graduação: recomendações e potencialidades, Rev. bras. med. fam. e com. , Rio de Janeiro, v. 
3, n. 11, out./dez, 2007.  
 
ANDRADE, Luiz Odorico Monteiro de et al. O SUS e a Terapia Comunitária.  Fortaleza: 
Ministério da Saúde, 2009.  
 
ANDRADE, Fábia Barbosa de. et al., Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: 
as contribuições da terapia comunitária . Texto contexto enferm ., Florianópolis, v. 19, n. 1,p. 
129-136, mar. 2010.  
 93 
ARRUDA, Amália Gonçalves.  Saúde mental na comunidade: a terapia comunitária como 
dispositivo de cuidado. 2010. Dissertação (Mestrado Acadêmico em Saúde Pública) -
Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza -CE, 2010. Disponível em: 
<http://www.uece.br/cmasp/dmdocuments/amalia_gon%C3%A 7alves.pdf>. Acesso: 19 out. 
2014.  
 
ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE MEDICINA. SUS:  o que você precisa saber sobre o  
Sistema Único de Saúde. São Paulo: Atheneu; 2006. v. 1.  
 
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita. Organização das ações de atenção à saúde: 
modelos  e práticas. Saúde e sociedade , São Paulo, v. 18, sup. 2, jun. 2009.  Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v18s2/03.pdf >. Acesso em: 12 ago.   2014.    
 
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita . Sujeito, intersubjetividade e práticas de saúde. 
Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 6, n. 1, p. 63 -72, jan. 2001.  
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita . Cuidado e reconstrução das práticas de saúde. 
Interface - Comunic., Saúde, Educ ., v. 8, n.14, p.73 -92, set. 2003 -fev. 2004a.  
 
AYRES, José Ric ardo de Carvalho Mesquita . O cuidado, os modos de ser (do) humano e as 
práticas de saúde. Saúde e sociedade  v.13, p. 16 -29, set -dez, 2004b.  
 
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita . Hermenêutica e humanização das práticas de 
saúde. Ciência & saúde coletiv a, v. 10, n. 3, p. 549 -60, 2005.   
  
AZEVEDO, Elaine; PELICIONI, Maria, P. F. Práticas integrativas e complementares de 
desafios para a educação. Trab. educ. saúde , Rio de Janeiro, v. 9, n.3, p.361 -378, nov. 2011 -
fev. 2012.  
 
BALINT, M. O médico, seu pacien te e a doença.  Tradução de Roberto Musachio. Rio de 
Janeiro: Atheneu, 1984.  
 
BARRETO, A. P. Terapia comunitária: passo a passo . 3. ed. Versão revisada e ampliada. 
Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.   
 
BARROS, José A. C. Pensando o processo saúde -doença: a que r esponde o modelo 
biomédico? Saúde e sociedade, v. 11, n. 1, p. 67 -84, 2002.   
 
BELLO, Jose L. P. Paulo Freire e uma nova filosofia para a educação. Vitória: [S. l.], 
1993. Acesso em: 
<http://www.paulofreire.ce.ufpb.br/paulofreire/Controleop=detalhe&tipo=Art igo_revista&id=
20>. Acesso em: 4 mar. 2013.  
 
BOFF, L. A gestação do povo brasileiro, a universidade e o saber popular.   
Disponível em: < http://leonardoboff.wordpress.com/2014/03/01/a -gestacao -do-povo -
brasileiro -a-universidade -e-o-saber -popular />. A cesso em : 01 mar. 2014.  
 
BOFF, L. Saber cuidar: ética do humano: compaixão pela terra. 7. ed. Petrópolis: V ozes; 
2001  
 94 
BRAGA, Lucineide Alves Vieira. et al. Terapia Comunitária e resiliência: história de 
mulheres. Rev. pesqui. cuid. fundam.,  v. 3, núm. esp. 5, p.2 51-268, 2011.  
 
BRAGA, M. Fala Medicina 2014 : reforma curricular.  2014. Disponível em: 
<http://ftp.medicina.ufmg.br/novocurriculo/2014/falamaurobraga_17_02_2014.pdf>. Acesso 
em: 26 nov. 2014.  
 
BRASIL. Departamento de Atenção Básica:  saúde da família. Disp onível em: 
<http://dab.saude.gov.br/atencaobasica.php>. Acesso em: 02 abr. 2013.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde da família: uma estratégia para reorientação do 
modelo assistencial. Brasília: Ministério da Saúde, 1997.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Re solução 196/96. Conselho Nacional de Saúde/MS Dispõe 
sobre Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa envolvendo seres humanos. Diário 
Oficial da União , 10 out. 1996.  
 
BRASIL. Relatório Final da 14ª Conferência Nacional de Saúde.  Projetos, programas e 
relatórios. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2012. (Série C)  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica compartilhada . Brasília: Mistério da Saúde, 2009.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva/Núcleo Técnico da Política Nacional de 
Humanização. Política Nacional de Humanização - Humaniza SUS:  documento básico 
para gestores e trabalhadores do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2004.  
 
BRENNAND, Edna G. G. Tecendo fios da sociedade: reforçando os nós da interação Freire e 
Habermas. In: III Colóquio  Internacional Paulo Freire . Recife, 16 a 19 de setembro de 
2001. Disponível em: 
<http://www.paulofreire.ce.ufpb.br/paulofreire/Controle?op=detalhe&tipo=Artigo_revista&id
=11>. Acesso em: 02 abr.2013.  
 
BRENNAND, Edna G.G. A pedagogia do diálogo em tempos de  globalização. Jornal 
Informativo do Centro Paulo Freire estudos e pesquisas . Recife, PE: [S.l.], 2001. 
<http://www.paulofreire.ce.ufpb.br/paulofreire/Controle?op=detalhe&tipo=Artigo_revista&id
=8>. Acesso em: 2 abr. 2013.  
 
BRIANI, Maria Cristina. O ensino médico no Brasil está mudando? Rev. bras. educ. med.,  v. 
25, n. 5, p. 73 -77,  2001.  
 
BROWN, R. F., BYLUND, C. L. Communicatrion skills training: describing a new 
conceptual model. Acad. med.,  v. 83, p. 37 -44, 2008.  
 
BORGES, Celiane Camargo; JAPUR, Marisa. Promover e recuperar saúde: sentidos 
produzidos em grupos comunitários no contexto do Programa de Saúde da Família Interface . 
Comunic., saúde, educ ., v. 9, n.18, p. 507 -19, set./dez. 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/icse/v9n18/a04v9n18.pdf>. Acesso em: 16 out. 2014.  
 95 
GUEDES, C. R.; NOGUEIRA, M. I; CAMARGO JUNIOR, R. K.. A subjetividade como 
anomalia: contribuições epistemológicas para a crítica do modelo biomédico. Ciência e saúde 
coletiva . Rio de Janeiro, v. 11, n. 4, p. 1093 -1103, 2006.  
 
CAMAROTTI, M. H.; GOMES, D. O. Terapia Comunitária:  circularidade nas relações 
sociais. In: OSÓRIO, L. C.; V ALLE, M. E. P. Manual de terapia familiar . Rio Grande do 
Sul: ArtMed, 2008.  
 
CAMPOS, Gastão Wagner de Sousa. Papel da rede de atenção básica em saúde na formação 
médica. Cadernos ABEM , v. 3, out. 2007.  
 
CAPRARA, A.; RODRIGUES, J. A relação assimétrica médico -paciente: repensando o 
vínculo terapêutico. Cien. saúde col., v. 9, n. 1, p. 139 -146, 2004.  
 
CARÍCIO, M. R. Terapia comunitária : um encontro que tr ansforma o jeito de ver e conduzir 
a vida . 2010. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2010. 
Disponível em: <http://www.abratecom.org.br/publicacoes/01 -Discertacoes/>. Acesso em: 10 
abr. 2013.  
 
CASATE, Juliana Cristina; CO RREA, Adriana Kátia. A humanização do cuidado na formação 
dos profissionais de saúde nos cursos de graduação. Rev. esc. Enferm.,  USP, São Paulo, v. 
46, n. 1, fev. 2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v46n1/v46n1a29.pdf>. 
Acesso em: 25 fev.  2013.  
  
CASTRO, F. C. Os temores na formação e prática da Medicina: aspectos psicológicos. Rev. 
bras. educ. méd . Rio de Janeiro, v. 28, n. 1, p. 38 -45, 2004.  
 
CERON, Mariane. Habilidades de comunicação:  abordagem centrada na pessoa. [20 --]. 
Disponível em:  
<http://www.unasus.unifesp.br/biblioteca_virtual/esf/1/modulo_psicossocial/Unidade_17.pd>. 
Acesso em:  5 dez. 2013.  
 
CHAUÍ, M. Conformismo e resistência.  São Paulo: Brasiliense, 1986.  
 
COSTA, José Roberto Bittencourt et al. Formação médica na estratégia d e saúde da família: 
percepções discentes.  Revista brasileira de educação médica, v. 36, n. 3, p. 387 -400, 2012.  
 
COSTA, Luciana R. Terapia comunitária e atenção básica: possibilidades de atenção à 
saúde mental no município de Pimenta - MG . Trabalho de Conc lusão de Curso apresentado 
ao Curso de Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família, Universidade Federal 
de Minas Gerais para obtenção do Certificado de Especialista. 2010. Disponível em: 
<http://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/2321. pdf>. Acesso em: 5 fev 2013.  
  
CUNHA, E. M.; GIOVANELLA, L. Longitudinalidade/continuidade do cuidado: 
identificando dimensões e variáveis para a avaliação da atenção primária no contexto do 
sistema público de saúde brasileiro. Ciência & Saúde Coletiva , v. 16 supl.1, p. 1029 -1042, 
2011.  
 
CUNHA, G. T. A construção da clínica ampliada na atenção básica.  São Paulo:  
Hucitec, 2005.  96 
 
DIRETRIZES curriculares nacionais do curso de graduação em Medicina. Resolução cne/ces 
nº 4, de 7 de novembro de 2001. 2001  
 
DIRET RIZES para o ensino na Atenção Primária à Saúde na graduação em Medicina 
(SBMFC e Abem), Rio de Janeiro, jul. 2009.  
 
DIAS, Edna. Monografia . Maio 2006. Disponível em: 
<issuu.com/abratecomterapiacomunitaria/docs/monografiaednadias>. Acesso em: 5 dez. 
2013.  
 
DIAS, M. D. ; FERREIRA FILHA, M. O.; ANDRADE, F.B. Terapia Comunitária: principais 
problemas e estratégias de enfrentamento de seus participantes.  In: IV Congresso Brasileiro e 
I Encontro Internacional de Terapia Comunitária, 2008, Porto Alegre - RS. Tera pia 
Comunitária: tecendo redes para transformação social, saúde, educação e politicas públicas. 
São Paulo - SP : Casa do Psicólogo, v. 1, 2007.  
 
ENGEL, G. L. The clinical aplication of the biopsychosocial model.  
Am J. Psychiatry,  v. 137, n. 5, p. 535 -544, 1980.  
 
EPSTEIN, R. Assessment in Medical Education. N engl. J med ., v. 356, p. 387 -396. 2007. 
Disponível em:  <http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/nejmra054784>. Acesso em: 25 nov. 
2014.  
 
EPSTEIN, R. M.; HUNDERT, E. M. Defining and assessing professional competence. 
JAMA , v. 287, p. 226 -35, 2002.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento. Rev. enferm. UFPE,  Recife, v. 7, n. 5, p. 4784 -
94, jun. 2013. Disponível em: < www.fen .ufg.br/revista/v11/n4/pdf/v11n4a22.pdf>.  Acesso 
em: 5 fev 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O; CARV ALHO, M. A. P. A terapia comunitária em um centro de 
atenção psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Rev. Gaúcha Enferm ., Porto Alegre, 
v.31, n.2, Jun. 2010.  
 
FERREIRA, José R. A formação do médico generalista: contextualização histórica. Cadernos 
ABEM , v. 2, jun. 2006.  
 
FLEMING, J.; MARTIN, A. Facilitating reflective learning journeys in sport co -operative 
education. In:  Journal of Hospitality, Leisure, Sport and Tourism Education, v. 6, n. 2,   p. 
115-121. 2007.  
 
FLEXNER, A. Medical Education in the United States and Canada . New York (US): The 
Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching, 1910.  
 
FRANCO, Renato Soleiman et al. O conceito de competência: u ma análise do discurso 
docente.  Rev. bras. educ. med. , Rio de Janeiro , v. 38, n. 2, jun. 2014 . Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010055022014000200003&lng=pt
&nrm=iso>. Acesso em: 31 ago.2014.  97 
 
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 3. ed. São 
Paulo: Paz e Terra; 2004.  
 
FURTADO, Eliane de Sousa; FALCONE, Eliane Mary de Oliveira, CLARK, Cynthia.  
Avaliação do estresse e das habilidades sociais na experiência acadêmica de  
estudantes de  Medicina de uma universidade do Rio de Janeiro.  Interação em psicologia, v. 
7, n. 2, p. 43 -51, 2003.  
 
FREIRE, P . Pedagogia do oprimido . 41. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.  
 
GADAMER, H. G. O Ministério da Saúde: o cuidado da saúde e arte na  Medicin a. Lisboa: 
Ed.70, 1993.  
 
GADAMER, H. G. Verdade e Método II : complementos e índice. Petrópolis: V ozes; 2002.  
 
GADAMER, H. G. Verdade e Método I . Petrópolis (RJ): V ozes; 2003.  
 
GAMA, Carlos Alberto Pegolo da; CAMPOS, Rosana Teresa Onocko; FERRER, Ana Luiza.  
Saúde Mental e Vulnerabilidade Social: a direção do tratamento. Rev. Latinoam. Psicopat. 
Fund. , São Paulo, v. 17, n. 1, p. 69 -84, mar. 2014.  
 
GÉRVAS, J, FERNÁNDEZ, M. P. El fundamento científico de la función de filtro del 
médico general. Rev. bras. epide miol.,  v. 8, n. 2, 205 -218, 2005.  
 
GIFFONI, F. A. O; SANTOS, M. A. Terapia comunitária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool na atenção primária.  Rev. Latino -Am. enfermagem ,  Ribeirão 
Preto,   v. 19,  num. esp.  Jun.,  2011.  
 
GIOV ANI, Miriam  Suzi Paro; VIEIRA, Camila Mugnai. Longitu dinalidade do cuidado diante 
da rotatividade de profissionais na Estratégia Saúde da Família . Revista eletrônica de 
comunicação, informação & inovação em saúde,  v. 7, n. 4, 2013.             
 
GOMES, Doralice, O. A Terapia Comunitária como política pública. 2010. Acesso em 9 
abr. 2013.Publicado em www.consciencia.net, 26/02/2010.http://mitco -
nf.blogspot.com.br/2010/01/terapia -comunitaria -como -politica.html  
 
GUIMARÃES, F.J; FERREIRA FILHA, M.O. Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes. Rev. Eletr. Enf. , v. 8, n. 3, p. 404 -14, 2006.  
 
GUIMARÃES, M. B. L.; V ALLA, V . V . Terapia Comunitária como expressão de educação 
popular: um olhar a partir dos encontros com agentes comunitários de saúde  - Reunião 
Anual da ANPED, 2009. Disponível em: 
<http://www.anped.org.br/app/webroot/reunioes/32ra/arquivos/trabalhos/GT06 -5115 --
Int.pdf>. Acesso em 8 fev 2013.  
 
HAIDET, P. et al. Medical students attitudes toward the doctor -patient relationship. Med 
Educ ., v. 36, n. 6, p. 568 -574, 2002.  
 
HOEBEL, E.A.; FROST, E.L. Antropologia cultural e social . São Paulo:Cultrix,1995.   98 
 
HORTA, Ana L.M; CALDEIRA, Nicole H. Terapia comunitária: cuidado com a família na 
perspectiva do graduando de enfermagem. Acta Paul Enferm , v. 24, n. 2, p. 165 -71, 2011.  
 
HOWE, A. Patient -centred medicine trough student -centred teaching: a student perspective on 
the key impacts of community -based learning in undergraduate medical education. Med 
Educ , v. 35, n. 7, p. 666 -672, 2001.  
 
JUNGES, J. R. Bioética da atenção primária à saúde .  Revista da AMRIGS, v. 55, n. 1, p.. 
88-90, 2011.  
 
JUNGES, José Roque et al. Saberes populares e cientificismo na estratégia saúde da família: 
complementares ou excludentes? Ciência & Saúde Coletiva , v. 16, n. 11, p . 4327 -4335, 
2011.  
 
KLEINMAN, A; EISENBERG, J; GOOD,  B. Culture, illness and care: clinical lessons from 
anthropologic and cross -cultural research. Ann Inter Med , v. 88, n.2, p. 251 -258, 1978.  
 
LACERDA, A.; V ALLA, V .  V . As práticas terapêuticas de cuidad o integral à saúde como 
proposta para aliviar o sofrimento. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.) . Cuidado:  as 
fronteiras da integralidade.  Rio e Janeiro: Hucitec, 2004.  
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária Reflexões . Teses e dissertações 2010. Disponível  em: 
<http://www.abratecom.org.br/publicacoes/teses/index.asp>.  Acesso em 20 abr. 2013  
 
LIMA, V . V . Avaliação de Competência nos Cursos Médicos. In: MARINS,  J, J. N. et al. 
(Org.). Educação Médica em Transformação: instrumentos para a construção de novas 
realidades . São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro: Abem; 2004. p.123 -40. 
 
MARCO, Mário A. Do Modelo Biomédico ao Modelo Biopsicossocial: um projeto de 
educação permanente . Rev. bras. educ. méd ., Rio de Janeiro, v. 30, n.1, jan. -abr. 2006.  
 
MARINS, João J.N. Formação e atenção básica de saúde – pacto de gestão para territórios de 
aprendizagem. Cadernos ABEM , vol.3, outubro/2007.  
 
MARINS, J. J. N. Os Cenários de aprendizagem  e o processo do cuidado em saúde. In: 
MARINS, J. J. N; REGO S; LAMPERT, JB; ARAÚJO JGC, (Org.). Educação médica em 
transformação: instrumentos para a construção de novas realidades.  São Paulo: 
ABEM/HUCITEC, 2004. p. 97 -108. 
 
MARTINS, André. Biopolítica: o  poder médico e a autonomia do paciente em uma nova 
concepção de saúde.  Interface (Botucatu) ,  Botucatu,   v. 8, n. 14,  fev.  2004. Disponível 
em:<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832004000100003&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 12 out.  2014.   
 
MENDES, Jerônimo. Pensamento sistêmico na prática . 2011. Disponível em: 
<www.institutojetro.com>. Acesso em: 9 abr. 2013.  
 
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo em ato . São Paulo: Hucitec, 2002.  
 99 
MERHY, E. E.; FEUERWERKER, L.C.M . Novo olhar sobre as tecnologias de saúde: uma 
necessidade contemporânea. In: MANDARINO, A. C. S.; GOMBERG, E. (Org.). Novas 
tecnologias e saúde . Salvador: EdUFBa, 2009.  
 
MERHY , E. E.; FRANCO, T. B. Por uma Composição Técnica do Trabalho Centrada nas 
Tecn ologias Leves e no Campo Relacional. In: Saúde em Debate , Ano 27, v.27, n. 65, Rio de 
Janeiro, set./dez. 2003.  
 
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento:  pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo: 
Hucitec, 2000.  
 
MINAYO, M. C. S. Hermenêutica e dialétic a como caminho do pensamento social. In: 
DESLANDES, S. F. Caminhos do pensamento:  epistemologia e método. Rio de Janeiro: 
Editora Fiocruz, 2002.  
 
MINAYO, M. C. S; SANCHES, O. Quantitativo -qualitativo: oposição ou 
complementaridade?  Cad. saúde pública , Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, sup. 1993.  
 
MISSAGGIA, Juliana. A hermenêutica em Heidegger e Gadamer: algumas confluências e 
divergências Griot. Revista de Filosofia, Amargosa , Bahia, v. 6, n. 2, dez. 2012. Disponível 
em: <www.ufrb.edu.br/griot>. Acesso em: 16   out.  2014  
 
MONTEIRO, S.S. AIDS no Contexto escolar:  análise de um programa de  prevenção. 1995. 
Dissertação (Mestrado) -Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1995.  
 
MORAES, M. N. et al. Terapia Comunitária: fortalecendo vínculos solidários  entre 
estudantes universitários. XI Encontro de Extensão. UFPB -PRAC, 2008. Disponível em: 
<www.prac.ufpb.br/anais/.../enex/.../6.../6CCSDESPPPEX02.doc>. Acesso em: fev. 2013.  
 
MORAIS, Fernanda F. S. L. Rodas de terapia comunitária: espaços de mudanças par a 
profissionais da estratégia saúde da família. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da 
Paraíba, João Pessoa, 2010. Acesso em 10 Abr. 
2013.http://issuu.com/abratecomterapiacomunitaria/docs/dissertacaoanalucia?mode=a_p  
 
MOREIRA -ALMEIDA, Alexander; LOTUFO NETO, Francisco; KOENIG, Harold G. 
Religiousness and mental health: a review. Rev. Bras. Psiquiatr. ,São Paulo , v. 28, n. 
3, set.  2006.   Disponível em:  
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S151644462006000300018&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 16 out. 2014.   
 
NAGHETTINI, Alessandra et al. Diretrizes em métodos de ensino e avaliação do processo 
de ensino -aprendizagem do curso de Medicina da UFG .  Goiânia -GO: Universidade federal 
de Goiás, 2010. Disponível em: 
<http://www.medicina.ufg.br /up/148/o/MANUAL_DIRETRIZES_CURRICULARES_FM_U
FG.pdf>. Acesso em: 25   nov.  2014.   
 
NUNES, Sandra Odebrecht Vargas et al. O ensino de habilidades e atitudes: um relato de 
experiências.  Rev. bras. educ. med. , Rio de Janeiro, v. 37, n. 1,  mar. 2013. Disponíve l em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010055022013000100018&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 25 nov. 2014 .  100 
  
NEDER, C. R; PINHEIRO, S. A Terapia Comunitária em ambulatórios universitários . O  
Mundo da saúde, São Paulo, v.34, n. 4, p. 5 20-525.2010.  
  
OTERO, Walter I.; PETCH, James; CATAPAN. Araci H. Desenvolvendo habilidades 
cognitivas de alto nível em educação à distância.  Florianópolis: [s.n.], 2009. Disponível 
em: <http://www.abed.org.br/congresso2009/CD/trabalhos/652009120607.pdf>. A cesso em: 
25 nov. 14.  
 
PADILHA,C. S.,OLIVEIRA, W. F. O Terapeuta Comunitário: representação social dos 
profissionais da rede SUS. Revista ciência & saúde coletiva , v. 864 2012.  
 
PADILHA, C. S.; OLIVEIRA, W. F . Terapia Comunitária: prática relatada pelos profissionais 
da rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface - comunic., saúde, educ ., v.16, n.43, 
p.1069 -83, out/dez 2012.  
 
PAIVA, V . Analyzing sexual experiences through scenes:  a framework for sexuality 
education and evaluation. London: Sex education  March, 2005.  
 
PAIVA, V . Fazendo arte com a camisinha . São Paulo: Summus; 2000.  
 
PASCHE, Dário F; PASSOS, Eduardo. Cadernos temáticos PNH: formação em 
humanização . Formação e intervenção, vol.1. Série B. Textos Básicos de Saúde, Brasília, 
2010.  
 
PEREIRA, R.  T. M. C. O ensino da Medicina através das Humanidades Médicas: análise 
do filme : ”And the band played on” e seu uso em atividades de ensino/aprendizagem em 
Educação Médica. Tese (Doutorado) -Universidade de São  Paulo, São Paulo, 2004.  
 
PEZZI, L, NETO, S. P. O laboratório de habilidades na formação médica. Cadernos ABEM,  
v. 4, 2008.  
 
RABELO, M. C. Religião e cura: algumas reflexões sobre a experiência religiosa das classes 
populares urbanas. Cad. saúde pública, v. 9, p. 316 -25, 1993.  
 
RARUNA, Mayra Helen Me nezes et al. Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: 
impacto na Estratégia Saúde da Família.  Revista Eletrônica de Enfermagem , [S.l.], v. 14, n. 
1, p. 33 -41, mar. 2012. Disponível em: 
<https://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/15679 >. Acesso em: 07 mai. 2014. 
DOI:10.5216/ree.v14i1.15679.  
 
REBELLO, Maria Tereza Maia Penido; RODRIGUES NETO, João Felício. A humanização 
da assistência ao parto na percepção de estudantes de Medicina.  Rev. bras. educ. med. ,  Rio 
de Janeiro,   v. 36,  n. 2, Jun.  2012.  Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010055022012000400006&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 03   maio   2014.  
 
RIBEIRO, E. C. O. Representações de alunos e docentes sobre as práticas de cuidado e de 
formação: uma avalia ção de experiências de mudança em escolas médicas . 2003. Tese 
(Doutorado) -Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.  101 
 
RIBEIRO, Maria Mônica Freitas; AMARA, Carlos Faria Santos. Medicina centrada no 
paciente e ensino médico: a importân cia do cuidado com a pessoa e o poder médico. Revista 
brasileira de educação médica, Rio de Janeiro, v. 32, n. 1, p. 90 -97, jan./abr. 2005.  
  
RIOS, I. C. Humanização: a essência da ação técnica e ética nas práticas de saúde. Rev. bras. 
educ. med.,  v. 33, n . 2, p. 253 -51, 2009.  
 
ROCHA, I. A. da et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para 
saúde mental do idoso. Rev. bras. enferm. , Brasília, v. 62, n. 5, p. 687 -94, set/out 2009.  
 
SÁ, Aralinda Nogueira Pinto de et al. Conflitos familia res abordados na terapia comunitária 
integrativa.  Revista Eletrônica de Enfermagem , [S.l.], v. 14, n. 4, p. 786 -93, dez. 2012. 
Disponível em: < http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/15695 >. Acesso em: 
19 out. 2014.  
 
SALES, Amanda Patrícia; SOUGEY , Everton B. Resiliência e transtorno de estresse pós - 
-traumático.  Neurobiologia , v. 75, p. 1 -2, 2012.  
 
SENNA, Mônica de Castro Maia; COSTA, Andréia Martins da; SILV A, Luana Nunes da.  
Atenção à saúde em grandes centros urbanos:  desafios à consolidaç ão do SUS . Sociedade em 
debate,  Pelotas, v. 16, n. 1, p. 121 -137, jan. -jun. 2010.  
 
SERAPIONI, M. Métodos qualitativos e quantitativos na pesquisa social em saúde: algumas 
estratégias para a integração.  Ciênc. saúde coletiva , Rio de Janeiro, v. 5, n. 1, 200 0. 
 
SCHÖN, D. Educando o profissional reflexivo:  um novo design para o ensino e a 
aprendizagem . Porto Alegre: Artmed, 2000.  
 
SILV A, G. S. N. A Construção do adolescer masculino e o uso do preserv ativo . 2001. 
Dissertação (Mestrado) -Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001.  
 
SILV A, G. S. N. A racionalidade médica ocidental e a negação da morte, do riso, do 
demasiadamente humano. In: ANGERAMI -CAMON (Org.). Atualidades  em Psicologia da 
Saúde . São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.  
 
SILV A, G S. N. O sofrimento mental de pessoas vivendo com HIV/AIDS: um desafio para 
os serviços de atenção psicossocial , Natal, RN: UFRN, 2012. (Projeto de Pesquisa).  
 
SILVA JUNIOR, Aluísio Gomes da. Modelos tecnoassistenciais em saúde: o debate no 
campo da s aúde coletiva . 2. ed. São Paulo: Editora Hucitec, 2006.  
 
SILV A, S. S. L. L. Promoção da saúde e terapia comunitária um diálogo que promove a 
participação. 2009 .  Disponível em; 
<social .bdm.bce.unb.br/bitstream/.../1/2009_ SandraSaraivaLeaoLeitedaSilva .pdf>.  Acesso 
em: 6 mar. 2013.  
  
 SILV A, V . C. L. et al. A  contribuição da terapia comunitária no processo saúde doença. 
Cogitare Enferm.,  2011. Disponível em: 102 
<http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/article/viewFile/23030/17059>. Acesso em: 19 
out. 2014 . 
 
SOARES, C. S. D. A. Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família : 
implicações no modo de andar a vida dos usuários . 2008. Dissertação (Mestrado) - 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem Psiquiátrica, Universidade de São Paulo, 
RibeirãoPreto. 20 08. Disponível em: 
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22131/tde -12012009 -160828/>. Acesso em: 10 
abr. 203.  
 
SORDI, Anne Orgler; MANFRO, Gisele Gus; HAUCK, Simone. O conceito de resiliência: 
diferentes olhares; Resilience concept: different pers pectives. Revista brasileira de 
psicoterapia, v. 13, n. 2, p. 115 -132, 2011.  
 
SOUSA, P. L. R. et al. A religiosidade e suas interfaces com a Medicina, a psicologia e a 
educação: o estado de arte. Psiq. prat. med., v. 34, n. 4, p. 112 -7, 2001.Disponível em:  
<http://www.unifesp.br/dpsiq/polbr/ppm/especial07.htm>. Acesso em: 14 out. 14.  
 
STARFIELD, Barbara. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e 
tecnologia. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.  
 
STEWA, R. T, M. et al. The im pact of patient -centered care on outcomes. J. Fam. Pract.,  v. 
49, n. 9, p. 796 -804, 2000.  
 
STOCK, Fabíola Schauffler; SISSON, Maristela Chitto; GROSSEMAN, Suely.  TURATO, 
Egberto Ribeiro. Métodos qualitativos e quantitativos na área de saúde: definições, di ferenças 
e seus objetos de pesquisa. Rev. Saúde Pública, Campinas, SP,  v. 39, n. 3, p. 507 -14, 2005.  
 
STOCK , Fabíola Schauffler; SISSON, Maristela Chitto; GROSSEMAN, Suely . Percepção de 
estudantes de Medicina sobre aprendizagem da relação médico -paciente após mudança 
curricular.  Revista brasileira de educação médica , Florianópolis, SC, v. 36, n. 1, p. 5 -13, 
2012.  
 
TEIXEIRA, D. A. et al. Terapia comunitária: um elo entre comunidade e faculdade de 
Medicina na disciplina de saúde mental coletiva da Universi dade Federal de Goiás (UFG).  
Revista brasileira de educação médica , Suplemento 2, p. 19, 2008.  
 
TESSER, Charles Dalcanale. Práticas complementares, racionalidades médicas e promoção 
da saúde: contribuições pouco exploradas. Cad. de Saúde Pública , Rio de Ja neiro, v.25, n.25, 
p. 1732 -1742, ago. 2009.  
 
TRA VERSO -YÉPEZ, Martha; MORAIS, Normanda Araújo de. Reivindicando a 
subjetividade dos usuários da Rede Básica de Saúde: para uma humanização do atendimento. 
Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 20, n. 1, p. 80 -88, jan/fev 2004.  
 
TURINI, Barbara et al. Comunicação no ensino médico: estruturação, experiência e desafios 
em novos currículos médicos.  Revista brasileira de educação médica , Londrina, Paraná, v. 
32, n. 2, p. 264 – 270, 2008.  
 103 
TERAPIA comunitária. Dispo nível em: <http://dab.saude.gov.br/terapia_comunitaria.php>. 
Acesso em: 01 abr. 2014.  
 
V ASCONCELOS, E. M. Para além do controle social: a insistência dos movimentos sociais 
em investir na redefinição das práticas em saúde. In: FLEURY , S, LOBATO, L. V . C. ( Org.).  
Participação, democracia e saúde . Rio de Janeiro: Cebes, 2009.  
 
VICENTE, Verónica C. et al. La medicina familiar y comunitaria y la universidad. Informe 
SESPAS 2012. Gaceta sanitaria , Barcelona - Espanha. v. 26, Monográfico 1, mar. 2012. 
Disponível e m: 
<http://apsredes.org/site2012/wpcontent/uploads/2012/03/LaAtencionPrimaria.pdf>.  Acesso 
em: 14 de abril de 2013.  
 
WATZLAWICK, Paul; BEA VIN, Janet Helmick; JACKSON, Don D. Pragmática da 
comunicação humana: um estudo dos padrões, patologia e paradoxos da  interação. Tradução 
Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix, 1967.  
 
YÁNIZ, C . Las competencias en el currículo universitario: implicaciones para diseñar el 
aprendizaje y para la formación del profesorado. Red. U. Revista de Docência Universitária  
n. 1, p. 1 -13, 2008.  
 
YUNES, Maria A. M. Psicologia positiva e resiliência: o foco no indivíduo e na família. 
Psicologia em estudo , Maringá́, v. 8, num. esp., p. 75 -84, 2003.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE S 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105 
APÊNDICE A – ROTEIRO DA ENTREVISTA  
 
Roteiro de entrevista:  
Momento 1: Rapport  
 
Consolidação das questões legais e compromissos éticos da pesquisa, como assinaturas 
de documentos.  
 
Momento 2 : A entrevista propriamente dita  
 
ROTEIRO DE ENTREVISTA: QUESTÕES PRELIMINARES  
 
O roteiro está exposto fazendo referências aos temas centrais da investigação. Os 
tópicos estão dispostos sob forma de perguntas, mas estas serão realiz adas em conversação, 
evitando o c aráter meramente interrogativo.  
 
Sobre a TC I 
  
- Fale sobre sua experiência com a Terapia Comunitária  
- Como você compreende a TC I? 
- Antes de ter experiência com a Terapia Comunitária, o que você conhecia sobre ela?  
- O qu e você já tinha escutado falar? Quais impressões você tinha?  
- Mudou alguma coisa depois de ter vivenciado um encontro de TC I? 
 
Sobre Cuidado Humanizado em saúde.  
 
- Quais as teorias, as tecnologias que aprendem sobre Cuidado Humanizado no curso?  
- Onde aprende?  Com quem?  
- A ESF possibilita algum aprendizado nesse sentido?  
 
 
 
 106 
Vivências dos estudantes com a TC I  
 
-V ocê poderia me falar que situações são mais difíceis, durante a abordagem de um paciente 
na ESF, em seu cotidiano de estudante?  
- E momentos  de gratificação?  
- A vivência com a TC I, interferiu de algum modo nas suas atitudes e habilidades enquanto 
futuro médico, na abordagem dos pacientes que acompanha? Como?  
- A TC I possibilitou que tipo de aprendizagem para você?  
- Quais as dificuldades ou limites do aprendizado pela TC I? 
 
 
 
 
 
 107 
 APÊNDICE B – V ARIOS MOMENTOS DOS PARTICIPANTES DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIV A  
 
Participantes da Terapia Comunitária Integrativa da UBS Estrela do Mar*, em momento de 
descontração e lazer - 2012  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora (2014)  
 
Encontro de TCI – UBS Estrela do Mar* - Capela do bairro - 2011  
Fonte:  Arquivo pessoal da autora (2014)  108 
Encontro de TCI – Grupo da UBS Estrela do Mar*, reunidos na sede do grupo de Alcoólicos 
Anônimos - 2012.  
 
Fonte:  Arquivo pessoa l da autora (2014)  
 
Celebração do aniversário do grupo de TCI da UBS Estrela do Mar* - Parque das Dunas - 
Agosto -2012  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora ( 2014 ) 109 
Encontro de TCI na UBS Estrela do Mar* com participação de usuários, funcionários e alunos 
dos cur sos de Medicina, Enfermagem e Farmácia - 2013.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora – 2014.  
 
Celebração do aniversário do grupo de TCI da UBS Estrela do Mar*, aniversariantes do mês, 
usuários e estudantes, soprando as velinhas – 2013.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal  da autora ( 2014 ) 110 
Passeio com o grupo de TCI da UBS Estrela do Mar*, no estuário do Rio Potengi - 2013.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora, 2014.  
 
Encontro de TCI - Centro Social do bairro – setembro - 2014.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora (2014)  111 
Equipe da  ESF da UBS Estrela do Mar* -2013  
 
Fonte: Arquivo pessoal da autora (2014)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 113 
ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE  
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, CULTURA E DESPORTOS  
REDE NORDESTE DE FORMAÇÃO EM SAÚDE DA FAMÍLIA - RENASF  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE  - UFRN  
PRÓ -REITORIA DE PÓS -GRADUAÇÃO - PPGR  
NÚCLEO DE ESTUDOS EM SAÚE COLETIV A - NESC  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA - MPSF  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA E A VIVÊNCIA DE ESTUDANTES DE MEDICINA: UMA 
ESTRATÉGIA DE ENSINO -APRENDIZAGEM DO CUIDADO HUMANIZADO NA ESF?  
 
Autores  
Neuma Marinho de Queiroz S.C. Cunha  - Médica e Pesquisadora Responsável  
Geórgia Sibele Nogueira da Silva - Profes sora Doutora Orientadora da Pesquisa  
 
Instituição Proponente  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE – UFRN  
Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva - NESC  
Av. Nilo Peçanha, 620 – Petrópolis  
CEP: 59.012 -300 - Natal/RN  
Fone: (84) 3342 -9727  
 
Comitê de Ética e m Pesquisa do Hospital Universitário Onofre Lopes – CEP/HUOL  
Av. Nilo Peçanha, 620 – Petrópolis - Natal/RN  
CEP 59.012 -300  
Fone: (84) 3342 5003  
E-mail: cep_huol@yahoo.com.br  
 114 
Esta pesquisa faz parte do trabalho de dissertação do programa de Mestrado Profi ssional em 
Saúde da Família – MPSF, promovido pela Rede Nordeste de Formação em Saúde da Família – 
RENASF, nucleado pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte -UFRN, por meio do Núcleo de 
Estudos em Saúde Coletiva – NESC e tem como objetivo investigar  se a vivência de estudantes de 
Medicina durante o internato de Medicina de Família e Comunidade, com a Terapia Comunitária, 
favorece o desenvolvimento de habilidades e atitudes capaz de melhorar a atuação e competência deste 
futuro profissional.  
O estudo se justifica pela importância de formarmos durante a graduação médica um 
profissional com formação geral, humanística, crítica e reflexiva, capaz de realizar uma abordagem 
integral do ser  humano. Entretanto , apesar dos avanços do projeto pedagógico do Curs o de Medicina, 
ainda nos deparamos com inúmeros desafios no processo d a formação médica.  
Para isto serão utilizadas  entrevistas e oficinas de trabalho como forma de obter as 
informações. As entrevistas e oficinas serão gravadas em áudio, contudo , somente a pós sua prévia 
autorização. Será garantido o anonimato da pessoa entrevistada, respeitando -se os princípios de 
privacidade e confidencialidade, não sendo revelado o seu nome nos resultados da pesquisa e não 
haverá, portanto, a divulgação personalizada das informações prestadas. O pesquisador irá tratar sua 
identidade com padrões profissionais de sigilo. Seu nome ou o material que indique a sua participação 
não será liberado sem sua autorização por escrito. As atividades serão confidenciais, sendo realizadas  
em ambientes em que a privacidade da pessoa entrevistada será respeitada.  
 Nas entrevistas estarão presentes, apenas um (a) entrevistador(a). Nas oficinas dois 
entrevistadores(as). Estima -se que a realização das entrevistas seja de, no mínimo meia hora e n o 
máximo uma hora e meia. Já as oficinas , no mínimo uma hora e no máximo duas horas.  
O estudo não lhe trará benefícios materiais ou financeiros e nenhum participante da pesquisa 
terá promoção ou prêmio. Este estudo possibilitará uma melhor qualidade na ed ucação médica.  
Esclarecemos que a sua participação não trará prejuízos à sua pessoa, procurar -se-á o mínimo 
de riscos possíveis, podendo existir tão somente o risco de desconforto ou constrangimento durante os 
questionamentos individuais ou em grupo, seja pela exposição ou por não saber responder às 
indagações. Contudo, procurar -se-á minimizar estes riscos.  
Você será esclarecido (a) sobre a pesquisa em qualquer aspecto que desejar, e livre para 
recusar -se a participar, retirar seu consentimento ou interromp er a participação a qualquer momento e 
em qualquer fase da pesquisa. A desistência não irá acarretar qualquer penalidade, perda de direitos ou 
diferença na assistência prestada  pelo profissional/pesquisador.  
Caso o participante tenha algum gasto ou dano de corrente da pesquisa ele será ressarcido e 
indenizado , sendo -lhes garantidos todos os direitos previstos na legislação brasileira  
Informamos ainda que esta pesquisa segue os princípios ético -legais, contidos na Resolução n° 
196/96, do Conselho Nacional de Saúde, que aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de 
pesquisas envolvendo seres humanos e foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
CEP/HUOL/UFRN.   
Os dados des ta pesquisa serão utilizados para investigação, publicação e divulgação , a fim de 
contribuir para a melhoria da qualidade da educação médica em nossa universidade.  
 115 
 
CONSENTIMENTO PÓS -ESCLARECIMENTO  
 
Eu, _____________________ _____________________________________.  CPF n° 
_______________________ declaro que após ter sido esclarecido( a) pel os 
pesquisadores e ter entendido o que me foi explicado, concordo em participar da 
pesquisa A Terapia Comunitária e a vivência de estudantes de Medicina: uma 
estratégia de ensino -aprendizagem do Cuidado Humanizado na ESF?  
. 
 
 
 
Natal  - RN, ____/____/____  
 
___________________________  
Assinatura do entrevistado  
 
Neuma Marinho de Queiroz Santos da C. Cunha  
CRM -RN: 3766  
Contatos: (84)88831503 - neuma.ufrn@gmail.com  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 116 
ANEXO B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECI DO PARA 
ENTREVISTA  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO PARA ENTREVISTA  
 
Prezado ( a) Sr.(a)  
 
Solicito autorização para gravar o áudio da entrevista que realizaremos, cujos 
depoimentos serão utilizados numa pesquisa que tem como objetivo geral: Invest igar se a 
vivência do estudante de Medicina com Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da 
Família  se configura enquanto estratégia de ensino -aprendizagem para o cuidado integral e 
humanizado ; e como objetivos específicos: Identificar as concepções (con ceitos e 
preconceitos) sobre a Terapia Comunitária; Identificar as concepções sobre Cuidado 
Humanizado em saúde; Identificar se há situações na vivência dos estudantes com a Terapia 
Comunitária que possibilitem o aprendizado de competências (conhecimentos/ habilidades e 
atitudes) em relação ao Cuidado Humanizado; Investigar as potencialidades e dificuldades da 
vivência dos estudantes com a Terapia Comunitária para o aprendizado de competências 
(conhecimentos/ habilidades e atitudes) em relação ao Cuidado Humanizado.  
As entrevistas constituem parte do projeto da pesquisa “Terapia Comunitária: uma 
estratégia de ensino do Cuidado Humanizado na Estratégia de Saúde da Família?” , 
referente ao Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Profissional em Saúde da Famíli a, 
sob orientação da professora doutora Geórgia Sibele Nogueira da Silva e sob a 
responsabilidade da pesquisadora Neuma Marinho de Queiroz Santos da Costa Cunha  
 A sua participação neste estudo é voluntária. Mesmo que decida participar, você tem 
plena libe rdade para solicitar, a qualquer momento, a interrupção da entrevista. Você pode 
inclusive ouvir a gravação das entrevistas e solicitar que seja retirado o que você não 
concorda.  
Você pode e deve fazer todas as perguntas que julgar necessárias antes de con cordar 
em participar do estudo, assim como a qualquer momento durante a nossa conversa.  
Seu nome será mantido em segredo e as informações que você nos fornecerá não serão 
identificadas como suas. Os registros, entretanto, estarão disponíveis para uso da pe squisa e 
para a produção de artigos científicos, e serão guardados em local seguro por um período de 
05 anos.  
Você não terá gastos e se você tiver alguma despesa que seja devido à sua participação 
na pesquisa, você será ressarcido, caso solicite. Em qualqu er momento, se você sofrer algum 
dano comprovadamente decorrente desta pesquisa, você terá direito a indenização.  
V ocê ficará com uma cópia deste Termo e toda a dúvida que você tiver a respeito desta 
pesquisa, poderá perguntar diretamente para Neuma Marinh o de Queiroz Santos da Costa 
Cunha no endereço  Rua Meira Brandão, 634, apto. 502,  Barro Vermelho  ou pelo telefone 
(84) 88831503.  
Dúvidas a respeito da eticidade dessa pesquisa poderão ser questionadas ao Comitê de 
Ética em Pesquisa do Hospital Onofre Lope s (HUOL), localizado no 3º. Subsolo do HUOL na 
Av. General Farias, ou pelo telefone (84) 3342 -5003. 
 
 117 
Eu ______________________________________________________, abaixo assinado, 
concordo em participar voluntariamente desta pesquisa. Declaro que li e enten di todas as 
informações referentes a este estudo e que todas as minhas perguntas foram adequadamente 
respondidas pelo pesquisador.  
 
_________________________   
______________________   
______________  
(nome do entrevistado)  (assinatura )   (data)  
 
__________ _______________  
(nome do pesquisador)   
_______________________  
(assinatura )    
______________  
(data)  
 
 
Natal, _____________ de ___________de _______.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 118 
ANEXO C – PARECER DE APROVAÇÃO DO CEP HOOL  
 
 119 
 120 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÀO EM SAÚDE DA FAMÍLIA 
MESTRADO EM SAÚDE DA FAMÍLIA 
 
 
 
DORALICE OLIVEIRA GOMES 
 
 
 
 
A EXPANSÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BR ASIL E 
SUA INSERÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOBRAL – CE 
2013  
 
DORALICE OLIVEIRA GOMES 
 
 
 
A EXPANSÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BR ASIL E 
SUA INSERÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientador 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade 
 
 
 
 
 
 
SOBRAL – CE 
2013 
  Dissertação apresentada para o Programa 
de Pós-Graduação em Saúde da Família da 
Universidade Federal do Ceará, campus  
Sobral, como requisito parcial para 
obtenção do título de Mestre em Saúde da 
Família.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DORALICE OLIVEIRA GOMES 
 
A EXPANSÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BR ASIL E 
SUA INSERÇÃO EM POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
 
Aprovada em: _______/______________/2013. 
 
BANCA  EXAMINADORA 
 
___________________________________________________ __ 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade (orienta dor) 
(Mestrado Acadêmico em Saúde da Família. Faculdade de Medicina. 
Universidade Federal do Ceará – UFC ) 
 
___________________________________________________ ___ 
Prof. Dr. Geison Lira Vasconcelos 
(Mestrado Acadêmico em Saúde da Família. Faculdade de Medicina. 
Universidade Federal do Ceará – UFC ) 
 
___________________________________________________ ____ 
Profª. Drª. Maria Ferreira Filha (membro externo) 
(Mestrado Acadêmico em Enfermagem – Centro de Ciênc ias da Saúde. 
Universidade Federal da Paraíba – UFPB) 
 
___________________________________________________ ______ 
Profª. Drª. Ivana Cristina de Holanda C. Barreto  
(Mestrado Acadêmico em Saúde da Família – UFC. Facu ldade de Medicina – 
Universidade Federal do Ceará – UFC ) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao Marcos , meu filho amado. 
 O sonho de tornar-me Mestre  
somente  foi possível com seu apoio.  
 
 
AGRADECIMENTOS 
 
A Deus,  por me dar força e coragem para realizar meus sonh os, bem como 
pela oportunidade de enriquecer-me intelectual e af etivamente no percurso. E 
especialmente, agradeço pelo ensejo de ter residido  em Sobral com meu filho, enquanto 
cursava o Mestrado – uma das experiências mais impo rtantes em minha vida. 
Ao meu filho Marcos , que disse: “Se é importante que eu vá, eu vou com  
você”. E assim foi, em todos os momentos, vivencian do os desafios de uma vida nova, 
numa cidade desconhecida. 
A meus pais, Cassimiro  e Dora , e a meus irmãos, Carlito  e Nice . A minha 
caminhada na vida está alicerçada no nosso amor. 
Ao amigo Adalberto Barreto , que criou a Terapia Comunitária Integrativa e 
contribuiu na transformação de muitas vidas, inclus ive a minha, quando escolhi essa 
abordagem para ser meu local de Encontro comigo e c om os outros. Minha eterna 
gratidão e carinho por tudo o que vivemos e constru ímos juntos. 
À amiga Henriqueta Camarotti , que implantou a TCI no Distrito Federal em 
2001 e, desde lá, caminhamos e sonhamos juntas.  
À amiga Francinete Giffoni , cujo olhar de Profª Drª incentivou-me a refletir 
sobre a Terapia Comunitária Integrativa a partir da  minha experiência e baseada no 
método científico. Seu apoio foi primordial para eu  vencer os obstáculos dos primeiros 
passos, que eram vencer a mim mesma. 
Ao meu orientador Prof. Dr. Odorico Andrade , por aceitar o desafio de 
orientar-me, apoiando-me da melhor forma e, princip almente, mostrando-se sempre tão 
sensível à minha realidade. 
À Roberta , mais do que colegas de estudo, nos tornarmos irmã s. Esse sonho 
seria praticamente impossível sem seu apoio, e minh as palavras se veem limitadas para 
agradecer tudo o que fez por mim.  
À Cristina Flores , que se colocou ao meu lado com sua força e sabedo ria e 
mergulhou comigo de cabeça, nas minhas potencialida des e fragilidades, provocando-
me para que eu fizesse sempre o meu melhor.   
 
À Profª Drª Denise Bomtempo , Decana de Assuntos Comunitários da 
Universidade de Brasília, cujo apoio foi FUNDAMENTA L no atendimento das 
demandas da construção do conhecimento sob os auspí cios da Academia.   
À Associação Brasileira de Terapia Comunitária, par ceira primordial na 
realização desta pesquisa, que me possibilitou aces sar as informações necessárias à 
elaboração desse estudo. Em especial agradeço à Selma Hinds , Malu Reis , Áurea Silva  e 
Cláudia Villarino , membros da Diretoria da ABRATECOM, cuja qualidade  na gestão 
facilitou em muito a minha vida. 
Aos polos de formação em TCI do Brasil, que revelar am um pouco de sua 
realidade nas respostas aos questionários e nos diá logos nas reuniões da 
ABRATECOM. 
À Coordenação do Programa Vira Vida do SESI e aos g estores públicos da 
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas e do Ministério da Saúde, por partilharem 
comigo suas experiências e visões sobre a TCI no Br asil. 
Aos Professores Doutores, Maria Filha e Rolando Lazarte , da Universidade 
Federal da Paraíba, pelos diálogos e acolhimento, p rincipalmente em momentos de 
dúvidas e turbulências.    
À Profª Drª Ivana Barreto , apoio primeiro ao nos estabelecermos em Sobral, 
proporcionando-nos um lar enquanto organizávamos o nosso. 
Ao Prof. Dr. Geison Vasconcelos , exemplo de educador e médico, que 
cuidou de mim e do meu filho, num momento tão sensí vel e importante para nós.  
Ao Prof. Dr. Luiz  Tófoli , por me incentivar a acreditar em mim, nas minhas 
qualidades e potencialidades e me mostrar que posso  contribuir nos contextos onde 
estiver inserida. 
À amiga Elismar , sábia presença na minha vida, por me ajudar a ref letir 
sobre minhas escolhas, lidar com meus sentimentos e  ter sido meu ninho em Fortaleza. 
À amiga Danizinha , tão amorosa, presente, companheira. Em sua amizad e 
encontrei tranquilidade e aconchego para viver no C eará e seguir adiante. 
Ao amigo Leandro,  presente em todos os momentos. Minha confiança e 
carinho por você me enriquecem e me enchem de alegr ia.   
Aos amigos Raquel, e Carlos Cézar , por me apoiarem e estarem comigo de 
uma forma especial, em todas as minhas empreitadas.   
 
Aos amigos, Alice , Aldo e Helena Albertani , presenças constantes na minha 
vida. Dialogar com vocês faz parte do que sou. 
À minha amiga de adoção, Luzianne , cuja presença doce e alegre me trouxe 
aprendizados importantes e uma companhia especial e m Sobral e Fortaleza. 
À amiga Carla Roberta , por ter sido uma ótima companheira de estudos e, 
principalmente, uma cuidadora especial para mim e p ara o Marcos. Sua sensibilidade e 
afeto estarão sempre conosco. 
À amiga Patrícia , companheira diária. Agradeço pelo apoio emocional , 
pelas discussões técnicas e por suportar a chatice de revisar bibliografia, quadros, 
abreviaturas... 
À Paulina , por me incentivar a cursar o Mestrado e nele estu dar meu 
percurso na TCI. Seu entusiasmo, quando eu passei n o processo seletivo, me 
emocionou.    
À Luísa, Verusca e Paulo Henrique , pelo carinho que tiveram comigo e 
com o Marcos na nossa estada em Sobral.  
Ao Pedro Gontijo e à Paula, pela discussão que me fez trilhar por caminhos 
nunca d’antes navegados. 
À Leda Del Caro , Profª Drª do Departamento de Serviço Social da 
Universidade de Brasília, por compartilharmos bonit os encontros reflexivos. 
À Profª Drª Marilene Grandesso  da PUC-SP, integrante da ABRATECOM, 
pelo envio de seus artigos sobre a TCI que contribu íram com minhas reflexões e 
produção. 
À Cecília Alcoforado , doce amiga, que aceitou a proposta de revisar meu  
texto com um tempo curto.  
À amiga Aline Xavier , companheira do CREAS de Samambaia, que ao 
traduzir o resumo para o inglês me trouxe uma paz c om isso. 
Ao Rafael , por contribuir na formatação do texto, sempre gen til, presente e 
acessível aos meus pedidos.   
À Simone e à Vevé,  colaboradoras da SGEP/ Ministério da Saúde, por me  
apoiarem com leveza e alegria nos meus pedidos de a juda administrativa. 
À Rochanne  e ao Ângelo , pelo apoio que deram a mim e à Roberta para 
resolvermos demandas do Mestrado quando não estávam os em Sobral.  
 
RESUMO 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma abord agem de atenção à saúde 
comunitária, criada pelo Prof. Dr. Adalberto Barret o da Universidade Federal do Ceará 
em 1987, no Pirambu, bairro de periferia do municíp io de Fortaleza-CE. Surgiu em um 
contexto pontual, e ganhou capilaridade por meio da  constituição de uma rede integrada 
de 42 polos de formação em TCI em todas as regiões do país, com aproximadamente 33 
mil terapeutas comunitários capacitados no Brasil. A abordagem tem visibilidade 
nacional e internacional, reconhecimento em polític as públicas municipais, estaduais e 
federais. O objetivo deste estudo foi descrever e a nalisar o processo de expansão da 
Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e sua ins erção em políticas públicas 
nacionais. A pesquisa foi de caráter exploratório-d escritivo-analítico e utilizou a 
metodologia qualitativa por meio de revisão bibliog ráfica, análise documental, 
entrevista semiestruturada, questionários e registr o em caderno de campo. 
Representantes de 23 polos de formação em TCI, da d iretoria da Associação Brasileira 
de Terapia Comunitária, da Secretaria Nacional de P olíticas sobre Drogas, do Ministério 
da Saúde e do Programa Vira Vida, do Serviço Social  da Indústria, totalizaram os 28 
sujeitos da pesquisa. Para a análise dos dados, a t écnica utilizada foi a análise de 
conteúdo. Os princípios éticos foram respeitados em  consonância com a Resolução nº 
196, de 1996, do Conselho Nacional de Saúde. O estu do identificou, em torno da TCI, 
um movimento institucional, que favoreceu sua inser ção em políticas públicas (saúde, 
educação, assistência social, entre outros), em ins tituições privadas e no terceiro setor, 
os quais a identificaram como uma boa prática de sa úde comunitária, o que resultou no 
investimento em capacitações e na criação de espaço s para a realização das rodas. A 
pesquisa reconheceu, igualmente, a existência de um  campo favorável à expansão da 
TCI, na presença de atores chaves no processo, tais  como, a Associação Brasileira de 
Terapia Comunitária e os polos de formação em TCI, pela sua capilaridade e integração 
em rede no Brasil. Os dados levantados no estudo, t odavia, suscitaram um debate sobre 
a efetividade da implantação da TCI, na medida em q ue identificaram uma fragilidade 
no monitoramento do referido processo de implantaçã o, dada a inexistência de 
mecanismo de acompanhamento e avaliação dessa inser ção, pelas políticas que a 
efetivaram. 
  
 
Palavras-chave: Terapia Comunitária Integrativa. As sociação Brasileira de Terapia 
Comunitária. Redes comunitárias. Redes sociais. Saú de Comunitária.  
 
ABSTRACT  
The Integrative Community Therapy (ICT) is an appro ach of health attention, created in 
1987 by Professor Doc. Adalberto Barreto in the Fed eral University of Ceará in 
Pirambu, suburb of Fortaleza – CE. It was raised in  a punctual context, getting well 
known by the constitution of a integrative net of 4 7 centers of formation in ICT all 
abroad the country with proximally 33 thousand comm unitarian therapists trained in 
Brazil. This approach has national and internationa l visibility, being recognized in all 
counties, states and country’s public policies. The  goal of this research is to describe 
and analyze the expansion process of the Integrativ e Communy Therapy in Brazil and 
their inclusion in national policies. The research was exploratory-descriptive-analytic 
used qualitative methodology by the bibliographic r evision, documentary analyzes, 
semi-structured interview, questionnaires, and regi sters of field observation.  Members 
of 23 formation centers in ICT, including the 1 of the direction of Brazilian Association 
of Community Therapy, 1 of the National Bureau of D rug´s Policies, the Health 
Ministry, the program Vira Vida, and the Social Ser vice of Industries, totalized 28 
subjects of this research. To the data analysis, th e chosen technique was content 
analysis. The ethic principles were respected, as i t is defended by the National Council 
of Health, in the resolution nº196, of 1996. This r esearch identified, about ICT, one 
institutional movement that made easier the inserti on of it in public policies (health, 
education, social assistance, and others), in priva te institutions, and in the third sector, 
which identified it as a good practice of communita rian health, resulting in the 
investment in training and in the creation of place s to perform the meetings. The 
research recognized, equally, the existence of a fa vorable field to the expansion of ICT, 
with the presence of important actors in this proce ss, as the Brazilian Association of 
Community Therapy and the formation centers in ICT,  by being spread out and 
integrated as a net in Brazil. However, the data ac hieved in this research created a 
debate about the efficiency of ICT’s implantation, as it has identified the fragility in the 
monitoring of this process of implementation seen t hat there isn´t mechanisms to 
evaluate and escort this insertion by policies that  they conducted.     
Key words: Integrative Community Therapy; Brazilian  Association of Community 
Therapy; Communitarian net; Social net; Communitari an Health.   
  
 
LISTA DE FIGURAS 
 
Figura 1 - Estados brasileiros que possuem polos de  formação .............................  73 
Figura 2 - Capa da publicação pedagógica produzida no convênio nº 16, de 2004, 
para formação em TCI, com ênfase na temática de álc ool e outras 
drogas. Convênio firmado entre a Secretaria Naciona l de Políticas 
sobre Drogas, a Universidade Federal do Ceará e a O NG Movimento 
Integrado de Saúde Mental 
Comunitária........................................ ................................................... ..  87 
Figura 3 - Entrada da Oca de Saúde Indígena para se ssões de massoterapia na 
Aldeia Pataxó – Coroa Vermelha, BA ................ ...................................  89 
Figura 4 - Interior da Oca de Saúde Indígena para s essões de massoterapia na 
Aldeia Pataxó – Coroa Vermelha, BA ................ ...................................  89 
Figura 5 - Alunos do Curso de Formação de Terapia C omunitária Integrativas 
para Lideranças Indígenas com Ênfase na Temática de  Álcool e 
Drogas, ministrado em Morro Branco, Beberibe - Cear á, 2010 ............  90 
Figura 6 - Roda de Terapia Comunitária Integrativa coordenada pelos Prof. Dr. 
Adalberto Barreto e Dra. Henriqueta Camarotti, na E splanada dos 
Ministérios, em junho de 2004. Atividade da VI Sema na Nacional 
Antidrogas ........................................ ................................................... ...  92 
Figura 7 - Capa da cartilha pedagógica produzida no  Convênio nº 3363, de 2007, 
firmado entre o Ministério da Saúde, a Fundação Cea rense de 
Pesquisa e Cultura e a Universidade Federal do Cear á ..........................  105 
Figura 8 - Capa da cartilha pedagógica produzida no  Convênio nº 2397, de 2008, 
firmado entre o Ministério da Saúde, a Fundação Cea rense de 
Pesquisa e Cultura e a Universidade Federal do Cear á ..........................  105  
   
 
LISTA DE QUADROS 
 
Quadro 1 - Sujeitos participantes da pesquisa...... ...................................................   48 
Quadro 2 - Reuniões da ABRATECOM observadas pela pe squisadora e 
registradas em caderno de campo.................... .....................................  50 
Quadro 3  -Distribuição de produções acadêmicas e p ublicações sobre a TCI ......  52 
Quadro 4 - Quantitativo de polos de formação existe ntes por Estado ...................  74 
Quadro 5 - Síntese das temáticas principais e secun dárias definidas a partir dos 
questionários respondidos pelos polos de formação . ...........................  78 
Quadro 6 - Síntese de dados das formações em TCI pa ra profissionais da 
Estratégia Saúde da Família e Rede SUS – Convênios nº  3363, de 
2007 e nº 2397, de 2008 (MS/UFC/FCPC) ............. .............................  104 
Quadro 7 - Síntese dos dados dos congressos de TCI ............................................  116 
 
   
 
LISTA DE SIGLAS 
 
ABONG – Associação Brasileira de Organizações Não G overnamentais  
ABRATECOM – Associação Brasileira de Terapia Comuni tária 
AETC – Associação Europeia de Terapia Comunitária I ntegrativa 
AM – Amazonas  
APS – Atenção Primária à Saúde 
ASF – Associação Saúde da Família 
BA – Bahia 
BVS – Biblioteca Virtual em Saúde 
CAIFCOM-MG – Centro de Ensino Pesquisa e Atendiment o do Indivíduo, Família e 
Comunidade, de Minas Gerais 
CAIFCOM-RS – Centro de Ensino Pesquisa e Atendiment o do Indivíduo, Família e 
Comunidade, do Rio Grande do Sul 
CAIFCOM-SC – Centro de Ensino Pesquisa e Atendiment o do Indivíduo, Família e 
Comunidade, de Santa Catarina 
CAPS – Centro de Atenção Psicossocial  
CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal d e Nível Superior 
CDC – Conselho Deliberativo Consultivo 
CE – Ceará 
CEAF – Centro de Estudo e Assistência à Família   
CEFC-CE – Centro de Estudos da Família e da Comunid ade, do Ceará 
CEFOR – Centro de Formação 
CENPE – Centro de Pesquisa da Infância e da Adolesc ência 
CENTRAR – Terapias Integrativas para Promoção do Po tencial Humano  
CEP – Comitê de Ética em Pesquisa 
CNI – Conselho Nacional da Indústria  
 
CNPJ – Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica 
CNSM – Conferência Nacional de Saúde Mental Interse torial 
COFAM – Centro de Orientação Familiar 
CFESS – Conselho Federal de Serviço Social 
CRAS – Centro de Referência em Assistência Social  
CREAS – Centro de Referência Especializado em Assis tência Social 
CRP – Conselho Regional de Psicologia 
DF – Distrito Federal  
ESF – Estratégia Saúde da Família  
ESOFS – Escola de Psicodrama Sistêmico 
FCPC – Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura 
FUNAI – Fundação Nacional do Índio 
GEEBEM – Grupo de Estudo Espírita Bezerra de Meneze s 
GIFE – Grupo de Institutos, Fundações e Empresa 
GO – Goiás 
HC – Hospital de Clínicas 
HSP – Hospital São Paulo 
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatíst ica  
ILG – Instituto Lina Galvani 
INTERFACI – Instituto de Terapia Família, Casal, Co munidade e Indivíduo 
IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 
MA – Maranhão 
MG – Minas Gerais 
MS – Ministério da Saúde 
MISC – Movimento Integrado de Saúde Comunitária  
MISMEC – Movimento Integrado de Saúde Mental Comuni tária do Ceará  
 
MISMEC-AM – Movimento Integrado de Terapia Comunitá ria do Amazonas 
MISC-BA – Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Bahia  
MISMEC-DF – Movimento Integrado de Saúde Comunitári a do Distrito Federal 
MISC-GO – Movimento Integrado de Saúde Comunitária de Goiás   
MISC dos Vales - MG – Movimento Integrado de Saúde Comunitária dos Vales de 
Minas Gerais   
MISC-MA – Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Maranhão  
MISC-MG – Movimento Integrado de Saúde Comunitária de Minas Gerais   
MISC-PB – Movimento Integrado de Saúde Comunitária da Paraíba  
MISC-TO – Movimento Integrado de Terapia Saúde Comu nitária do Tocantins   
MSMC-BJ – Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim  
MISC-RS – Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Rio Grande do Sul  
MITECOM – Movimento Integrado de Terapia Comunitári a  
NAC – Núcleo de Autocuidado    
ONGs – Organizações Não Governamentais  
OSCIP – Organizações da Sociedade Civil de Interess e Público  
PA – Pará 
PB – Paraíba 
PCB – Partido Comunista Brasileiro 
PE – Pernambuco 
PI – Piauí 
PNAB – Política Nacional de Atenção Básica 
PNAD – Política Nacional sobre Drogas 
PNPIC – Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
PR – Paraná 
PRODESU – Projeto de Desenvolvimento Sustentável  
 
PRONASCI – Programa Nacional de Segurança Pública c om Cidadania 
PROTEF – Programa de Terapia Familiar  
PSF – Programa Saúde da Família 
RJ – Rio de Janeiro  
RN – Rio Grande do Norte 
RO – Rondônia 
RS – Rio Grande do Sul 
SciELO  – Scientific Electronic Library Online   
SE – Sergipe 
SEBRAE – Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Peq uenas Empresas 
SMS-SP – Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo  
SENAC – Serviço Nacional de Aprendizado Comercial 
SENAD – Secretaria Nacional de Políticas sobre Drog as 
SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial  
SENAT – Serviço Nacional de Aprendizagem do Transpo rte 
SESC – Serviço Social do Comércio 
SESCOOP – Serviço Nacional de Aprendizagem do Coope rativismo  
SESI – Serviço Social da Indústria 
SEST – Serviço Social do Transporte 
SP – São Paulo  
SUS – Sistema Único de Saúde 
TC – Terapia Comunitária 
TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TCI – Terapia Comunitária Integrativa 
TO – Tocantins 
UBS – Unidade Básica de Saúde  
 
UCSAL – Universidade Católica de Salvador 
UFC – Universidade Federal do Ceará  
UNEB – Universidade do Estado da Bahia  
UNIFESP – Universidade do Estado de São Paulo 
UFPR – Universidade Federal do Paraná 
  
 
   
 
SUMÁRIO 
CAPÍTULO I - INTRODUÇÃO   
1.1  Aproximação ao objeto de estudo.................... .........................................  22 
1.2 Objeto de estudo e contextualização............ .............................................  23 
1.3 Objetivos ..................................... ................................................... ...........  27 
1.3.1 Objetivo geral ................................................... ........................................  27 
1.3.2 Objetivos específicos ................................................... .............................  27 
 
CAPÍTULO II - CONTEXTO HISTÓRICO – POLÍTICO DE CRIA ÇÃO 
DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA (TCI)   
2.1 A TCI e o processo migratório.................. ..............................................  28 
2.1.1      Adalberto Barreto: criador da TCI ...... ................................................... .  31 
2.1.2 Airton Barreto: um advogado na periferia .... ...........................................  32 
2.2 A TCI e seus pressupostos teóricos............. ..............................................  35 
2.2.1 Bases teóricas ................................................... ........................................  37  
2.2.2 Roda de TCI ................................................... ...........................................  42  
2.2.3 Formação em TCI ................................................... ..................................  43  
2.2.4 Terapeuta comunitário ................................................... ..........................  45  
 
CAPÍTULO III - METODOLOGIA 
3.1 Tipologia do estudo ........................... ................................................... ....  47 
3.2         Local do estudo ....................... ................................................... ...............  48 
3.3         Sujeitos............................... ................................................... .....................  48 
3.4         Instrumentos e técnicas de produção do material empírico.......................  49 
3.4.1      Etapas do processo de coleta de dados... ...................................................   49 
3.4.1.1  Etapa 1- Caderno de campo................. ................................................... ..  49  
3.4.1.2 Etapa 2 - Levantamento da literatura....... ................................................  50  
3.4.1.3 Etapa 3 - Documentos....................... ................................................... .....  53 
3.4.1.4 Etapa 4 - Entrevistas semiestruturadas..... ...............................................  54 
3.4.1.5 Etapa 5 - Questionários.................... ................................................... ......  55  
3.5 Organização e análise dos dados................ ...............................................  55  
3.6 Aspectos éticos ............................... ................................................... .......  57  
 
CAPÍTULO IV - ATORES NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL   
4.1 A criação da ABRATECOM e o início do processo d e institucionalização da 
TCI no Brasil...................................... ...................  59 
4.2  Regulamentação dos cursos de TCI: desafio entr e preservação e 
dinamismo.......................................... ................................................... ....  64 
4.3 Criação dos polos de formação em TCI – avanço n o processo de 
institucionalização................................ ................................................... ..  68 
4.4 Fonte dos recursos............................. ................................................... .....  78 
4.4.1 Administração dos recursos ................................................... ...................  80  
4.4.2 Planejamento da entidade ................................................... ......................  81  
4.4.3 Motivação para continuar atuando ................................................... .....  82  
 
 
CAPÍTULO V - A INSERÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA NAS POLÍTICAS PÚBLICAS    
5.1 Políticas públicas: diversidade de leituras ... .............................................  84 
5.2 TCI e a Política Nacional sobre Drogas ........ ...........................................  85 
5.3 TCI e as Políticas Públicas de Saúde – Política  Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares e Política Nacional d e Atenção 
Básica............................................. ................................................... .........  92 
5.3.1 Sistema Único de Saúde e a Estratégia Saúde d a Família .......................  95  
5.3.1.1 TCI na Estratégia Saúde da Família ................................................... .....  96  
5.3.2 TCI: Espaço versátil na atenção à saúde .................................................  98  
5.3.3 TCI e a Política Nacional de Práticas Integra tivas e Complementares ..  101 
5.3.4 TCI nas Conferências Nacionais de Saúde ..............................................  106  
5.3.4.1 IV Conferência de Saúde Mental Intersetoria l .........................................  106  
5.3.4.2 XIV Conferência Nacional de Saúde ................................................... .....  107  
5.3.5 Implantação da TCI no SUS: controvérsias .............................................  108  
 
CAPÍTULO VI -TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA 
PERSPECTIVA DE REDES COMUNITÁRIAS FORMAIS - DESAFIO S   
6.1 Rede da TCI ................................... ................................................... ........  115  
 
6.2 TCI na iniciativa privada: Programa Vira Vida d o CNI/SESI .................  118 
CAPÍTULO VII -CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................................  1 23 
REFERÊNCIAS ................................................... .................................................  132  
APÊNDICES ................................................... ................................................... ...  143 
 22 
 
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO 
 
1.1 Aproximação ao objeto de estudo 
 
A escolha da temática está relacionada à minha hist ória de vida, pois estou 
engajada na implantação da Terapia Comunitária Inte grativa no Brasil há mais de 10 
anos. A chegada até aqui , ou seja, ao Mestrado Acadêmico em Saúde da Famíli a, faz 
parte de uma caminhada iniciada já no meu primeiro encontro com a Terapia 
Comunitária Integrativa, ocorrido em 2001. Na ocasi ão, eu buscava recursos para 
trabalhar com comunidades e essa abordagem impactou -me ao mostrar passos objetivos 
para a consecução desse trabalho, além de oferecer espaço para profundidade e 
liberdade.  
Psicóloga recém formada pela Universidade de Brasíl ia, eu sonhava com 
uma atuação comunitária, desejosa de aprofundar meu s conhecimentos e enriquecer a 
formação universitária na prática social. Então, ei s que a TCI surge como esse espaço 
democrático, onde constatei que a multiplicidade de  saberes era reconhecida e 
valorizada. Assim, vi o saber acadêmico da Psicolog ia ser potencializado por minha 
história de vida, agora mais claramente reconhecida  como fonte de sabedoria. Meu olhar 
para o mundo mudou após esse encontro.  
A partir dele, vi meus laços de afinidade com a TCI  serem cada vez mais 
ampliados. Com a TCI, mais do que uma formação, amp liei minha identidade, passei a 
integrar uma rede. Onde quer que eu estivesse, ali estaria uma terapeuta comunitária. 
E no compasso das voltas que o mundo dá, o meu mund o deu uma volta 
considerável. De 2002 a 2007, integrei a equipe da coordenação de prevenção ao uso de 
drogas da Secretaria Nacional de Políticas sobre Dr ogas (SENAD), da Presidência da 
República. Estava, portanto, dentro de uma institui ção de poder, com abrangência 
nacional. E, como tão bem diz Rubem Alves, a políti ca pode transformar sonhos em 
realidade. 
No período em que atuei na SENAD, participei do pro cesso de inserção da 
TCI nas ações da Política Nacional sobre Drogas. Es tive na elaboração e gestão de 23 
 
projetos, como a capacitação em TCI com ênfase na p revenção ao uso de drogas para 
lideranças comunitárias e profissionais da rede de saúde e assistência social de 12 
estados brasileiros, pesquisas sobre o impacto da T CI na prevenção, publicações e 
promoção de eventos relacionados à TCI. 
 Em 2008, exerci o cargo de coordenadora pela Organ ização Não 
Governamental – ONG – Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito 
Federal – MISMEC-DF, no Programa Jovem de Expressão , um programa social do 
Grupo Caixa Seguros, que objetivava desenvolver açõ es de prevenção da violência com 
jovens da periferia do DF. O MISMEC-DF era responsá vel por implantar a TCI no 
Programa, adaptando-a ao universo da juventude.  
 De 2009 a 2011, integrei a equipe de coordenadores  nacionais na 
implantação da TCI na Estratégia Saúde da Família e  Rede SUS e, de 2010 a 2012, a 
equipe de coordenadores na implantação da TCI em  c omunidades indígenas brasileiras. 
Diante do vivenciado e vislumbrando a TCI em âmbito  nacional, minha 
dissertação é um momento de reflexão e síntese dess a caminhada. A partir desse 
percurso, busco responder de que modo essa rede de pessoas e instituições se entrelaçou 
ao ponto de ampliar cada vez mais o número de terap eutas, estabelecer parcerias 
governamentais e não governamentais, ser validada e m políticas públicas nas três 
esferas de governo e constituir-se numa associação nacional.  Qual a dinâmica 
subjacente a esse processo?  
 
1.2 Objeto de estudo e contextualização 
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma abord agem de atenção à 
saúde comunitária, criada pelo Prof. Dr. Adalberto Barreto, da Universidade Federal do 
Ceará. É uma prática de grupo desenvolvida desde 19 87, no Pirambu, bairro de periferia 
do município de Fortaleza, no Estado do Ceará.  A T CI incentiva, por meio de 
encontros comunitários, a expressão de experiências  de vida, possibilitando que as 
dificuldades vivenciadas no cotidiano possam ser co mpartilhadas, bem como as 
estratégias de superação que foram desenvolvidas. C onsidera que qualquer pessoa, 24 
 
independentemente da sua condição social, econômica  e cultural, possui recursos e 
saberes úteis a si e aos outros (BARRETO, 2008). 
A TCI pode ser considerada uma resposta a um contex to de grande 
vulnerabilidade social, marcado por precariedade no s aspectos de infraestrutura, 
segurança pública, acesso ao emprego e renda, bens e serviços, com elevado estigma 
social. Surgiu num cenário de precária atuação das políticas públicas e graves 
problemas sociais. (GIFFONI, 2008).  
A TCI desenvolveu-se como alternativa comunitária p ara as pessoas lidarem 
com problemas relacionais e sociais, sob a coordena ção do Prof. Adalberto Barreto. Por 
meio de encontros e seguindo metodologia específica , a partilha de experiências ocorria 
regularmente no bairro do Pirambu. Essa regularidad e oportunizou o aprimoramento da 
abordagem e, também, sua divulgação e inserção em a ções governamentais e não 
governamentais nas áreas de educação e saúde, bem c omo no terceiro setor e iniciativa 
privada no país.  
A identidade da TCI está na disponibilização de esp aço de atenção e de 
acolhimento das demandas e problemáticas existencia is e sociais, o que a tornaram uma 
abordagem adaptável a públicos e contextos distinto s, tanto qualitativamente (crianças, 
adolescentes, idosos, gestantes e público geral), c omo quantitativamente, pela 
possibilidade de atuação com pequenos e grandes gru pos (CAMAROTTI; OLIVEIRA, 
2009; GRANDESSO, 2005; MOURA et al. , 2012). 
 O contexto nacional de carências estruturais e de espaços de atenção à 
saúde mental favoreceu a implantação da TCI num con texto amplo, pois há uma 
demanda por atenção na linha do cuidado com a saúde  mental, cujo modelo de cunho 
individual não é capaz de abarcar. O modelo asilar hospitalocêntrico foi fortemente 
questionado pelo movimento da reforma psiquiátrica,  em especial nas décadas de 70 e 
80. A reforma psiquiátrica buscou ampliar a visão e  a forma de atuar com as questões 
relativas à saúde mental propondo uma perspectiva m ultidisciplinar, humanista, pautada 
nos direitos humanos. O lema era pela inclusão e nã o pela segregação dos portadores de 
transtornos psiquiátricos ou outras forma de sofrim ento psíquico. A TCI surge como 
uma abordagem de saúde comunitária que possibilita o acolhimento e cuidado das 
pessoas que sofrem num contexto de grupo, participa tivo, de valorização dos recursos 
pessoais, sociais e culturais (BARRETO, 2013). 25 
 
A pesquisa sobre a expansão da TCI no Brasil é moti vada pelo estudo da 
criação e ampliação de espaços de acolhimento do so frimento humano, que ocorrem no 
contexto público e de forma gratuita. Tal acolhimen to consiste num debruçar-se sobre 
as estratégias desenvolvidas pela população para li dar com as realidades que vivenciam, 
de modo a ressignificar seu sofrimento pela fala e escuta de experiência semelhantes. 
Nesse momento de troca, as identificações entre os participantes colaboram para o 
estabelecimento de uma rede de apoio social.  
Estudos publicados identificaram contribuições da T CI à sociedade em 
termos de melhoria das relações pessoais e interpes soais, promoção e prevenção da 
saúde, incentivo às ações de cidadania e promoção d a paz (ANDRADE et al. , 2010; 
ARARUNA et al. , 2012; MOURA et al., 2012; PADILHA; OLIVEIRA, 2012;  
ROCHA et al. , 2009). Em face desses achados, buscamos contribui r com o 
conhecimento na área, ao refletirmos sobre o proces so de expansão dessa prática no 
país, tendo como referência reflexões sobre o conte xto histórico-político em que ela 
surgiu, as bases institucionais nas quais esse proc esso se ancora, sua inserção nas 
políticas públicas e em redes comunitárias. 
Houve em torno da TCI um movimento institucional, q ue favoreceu sua 
inserção em políticas públicas, em instituições pri vadas e no terceiro setor, que a 
identificaram como uma prática de saúde comunitária , investindo em capacitações e na 
criação de espaços para a realização das rodas. Por  outro lado, um movimento 
significativo nesse processo deu-se pelo voluntaria do. Pessoas que se identificaram com 
a proposta custearam sua formação com recursos próp rios e coordenam rodas de TCI 
voluntariamente, sem vinculação institucional ofici alizada.  
Para a realização da pesquisa, a partir de uma ampl a revisão da literatura, 
constatou-se que desenvolver um estudo sobre a expa nsão da Terapia Comunitária 
Integrativa no Brasil seria inovador e contributivo  para o campo, uma vez que os 
estudos predominantemente trataram da eficácia do m étodo e de sua inserção nas 
políticas públicas de saúde. Dessa forma, tivemos c omo resultado uma ampliação do 
campo de estudo. 
Em relação às políticas públicas, há registros da i nserção dessa prática em 
políticas nacionais, estaduais e municipais. Entre elas, destacamos a inserção da TCI nas 
ações da Política Nacional sobre Drogas, na Polític a Nacional de Atenção Básica, em 26 
 
especial na Estratégia Saúde da Família, e na Polít ica Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares.  
Ao estudarmos o processo de expansão da TCI no Bras il, pretendemos 
também contribuir para que boas práticas desenvolvi das nos contextos comunitários 
possam ser reconhecidas, validadas e terem seu pote ncial contributivo ampliado em prol 
da saúde comunitária. 
Em síntese, tomando como recurso norteador a metodo logia científica, o 
presente estudo tem como eixo central reflexivo a s eguinte questão:  
Como ocorreu o processo de expansão da Terapia Comu nitária Integrativa no Brasil? 
Objetivou-se conhecer o processo de expansão da TCI  no Brasil e sua 
inserção nas ações de políticas públicas nacionais,  sem, contudo, avaliar a efetividade 
dessa abordagem em sua aplicação nos diferentes con textos.  
A pesquisa foi estruturada em seis capítulos. O pri meiro capítulo traz 
reflexões iniciais sobre o processo de expansão da TCI no país, as motivações para a  
realização do estudo e seus objetivos. O segundo ab orda o contexto histórico-político 
para a expansão da TCI no país e os aspectos fundam entais da abordagem. O terceiro 
capítulo apresenta a metodologia utilizada e o quar to enfoca as bases do processo de 
expansão, representadas pelas principais instituiçõ es da TCI no país, os polos de 
formação em TCI e a ABRATECOM. O quinto capítulo di sserta sobre a inserção da 
abordagem em ações de políticas públicas nacionais e o sexto versa sobre a TCI na 
perspectiva de redes comunitárias. No sétimo capítu lo, há uma síntese e análise dos 
achados do estudo e considerações sobre as limitaçõ es da pesquisa e aponta perspectivas 
futuras. 
A pesquisa foi organizada por capítulos, a fim de f ocalizar em diferentes 
segmentos e fazer leituras da interface que eles es tabeleciam com a Terapia Comunitária 
Integrativa. Cabe, todavia, destacar que a leitura do texto requer um olhar de 
entrelaçamento entre os elementos estudados, pois c ompõe um universo de ações 
desenvolvidas no âmbito do cuidado com as pessoas, tendo a TCI como o elemento 
agregador. 
 
 27 
 
 
 
1.3 Objetivos 
 
1.3.1 Objetivo geral: 
 
Descrever e analisar o processo de expansão da Tera pia Comunitária Integrativa no 
Brasil e sua inserção em políticas públicas. 
 
1.3.2 Objetivos específicos: 
 
• Identificar e analisar os atores sociais do process o de expansão da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil; 
• Discutir a inserção da Terapia Comunitária Integrat iva no âmbito das políticas 
públicas; e 
• Contextualizar e analisar a Terapia Comunitária Int egrativa na perspectiva de 
redes comunitárias formais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 
 
CAPÍTULO II – CONTEXTO HISTÓRICO-POLÍTICO DE CRIAÇÃ O DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
 
2.1 A TCI e o processo migratório  
O contexto histórico de surgimento da TCI é forteme nte marcado pela 
migração dos moradores do sertão cearense para a ca pital do Estado. Os sertanejos, por 
escassez das chuvas, abandonaram seus lares na regi ão do semiárido pela 
impossibilidade de sobrevivência e buscaram melhore s condições de vida. Eles 
ansiavam essencialmente por moradia, emprego e alim entação (GIFFONI, 2008). 
Villa (2000) realizou um estudo sobre as histórias das secas no nordeste 
brasileiro, nos séculos XIX e XX, e estimou em torn o de três milhões de pessoas 
vítimas fatais em decorrência das secas. O autor ap resenta, em seu estudo, um quadro 
que denominou holocausto diante do imobilismo das a utoridades públicas e da 
sociedade da época. Sucessivos períodos de seca pro moveram expressivo êxodo rural, 
havendo destaque para as secas de 1932, 1952, 1958 e 1970 (SANTOS, 2006). 
No entanto, a busca da sobrevivência na capital enc ontrou outro tipo de 
hostilidade pela dificuldade de acesso à moradia, e mprego, alimentação, educação, 
saúde, segurança, ou seja, às condições básicas de vida. Teve-se, então, um processo de 
dupla exclusão, que repercutiu no cotidiano dessas famílias fragilizadas, também pela 
falta de referências culturais: seus municípios de origem em precárias condições para 
lhes dar suporte e o novo abrigo, que não se config urava em abrigo, no sentido de 
acolher e contribuir para sua manutenção, segurança  e bem estar.  
No Estado do Ceará essa situação é histórica. A mig ração do sertão do 
Estado para a capital Fortaleza redundou na criação  de bolsões de miséria, dentre ele o 
bairro de periferia da cidade de Fortaleza, o Piram bu. Retirantes assolados pela seca, em 
especial a partir da década de 30, instalaram-se de  modo precário no litoral fortalezense 
sob dunas, sem qualquer infraestrutura ou planejame nto (SANTOS, 2006; GIFFONI, 
2008). 
Os imigrantes que chegaram foram alojados pelo gove rno local numa 
espécie de abarracamentos, com o objetivo de manter  os imigrantes em locais definidos 
e oferecer-lhes proteção. Aqueles que não foram aba rracados ocuparam terrenos vazios 29 
 
e áreas menos valorizadas, dando origem às primeira s favelas de Fortaleza, dentre elas o 
Pirambu (SANTOS, 2006; SILVA, 2006).  
De acordo com Giffoni (2008), os sentimentos de fru stração e revolta dos 
moradores do Pirambu estavam associados à exclusão social por eles vivenciada, bem 
como à falta de perspectivas. Sentimentos esses que , infere a autora supracitada, 
fomentaram a luta por ocupação das terras e melhore s condições de vida pelos 
moradores.  
Na década de 40, havia um considerável número de op erários 
sindicalizados, vinculados às indústrias do bairro Francisco Sá, e outros movimentos 
populares comandados pelo Partido Comunista Brasile iro (PCB) (SANTOS, 2006). 
Esse contexto de maior conscientização na luta por direitos impulsionou o surgimento 
de vários movimentos sociais no Pirambu, em especia l a partir da década de 60, com o 
apoio do Partido Comunista e da Igreja Católica (SI LVA, 2006). 
Um marco nesse processo de reivindicação de direito s foi a chegada do 
Padre Hélio Campos ao Pirambu, no ano de 1958. Padr e Hélio realizou, em 1962, a 
Reforma Social Cristã, um movimento contra a expuls ão de moradores clandestinos, 
que culminou com a Marcha, ocorrida no dia 1º de ja neiro de 1962. A participação de 
20 mil pessoas em passeata que partiu do Pirambu ao  centro de Fortaleza constituiu uma 
referência na expressão dos anseios da população lo cal por melhores condições de vida 
e pela reforma social (GIFFONI, 2008; SANTOS, 2006) . A reivindicação da 
desapropriação das terras foi obtida por meio do De creto-Lei nº 1.058, de 25 de maio de 
1962 (SANTOS, 2006).  
A década de 60 foi, também, marcada pela perseguiçã o aos movimentos 
populares e, com isso, líderes como Padre Hélio for am identificados e neutralizados por 
meio de torturas, exílio ou, como ocorreu com o Pad re, transferência para o interior do 
Estado do Maranhão, o que enfraqueceu o movimento r eivindicatório (GIFFONI, 2008).   
Esse período foi fortemente identificado pelo golpe  de Estado impetrado 
pelos militares em 1º de abril de 1964, ao instaura rem o Regime Militar no Brasil. O 
cenário político do país passou, assim, a se ancora r no autoritarismo, na perseguição 
política, supressão dos direitos assegurados na Con stituição, censura aos meios de 
comunicação e às expressões artístico-culturais, pr isão e tortura aos que se opunham ao 
Regime. Os impactos do Regime sobre a economia do p aís são identificados pela 30 
 
diversificação e modernização das indústrias e do s etor de serviços, porém ela foi 
fortemente marcada pela desigualdade na distribuiçã o de renda, pelo endividamento 
externo e abertura ao capital estrangeiro (KINZO, 2 001). 
As décadas de 60, 70 e o início dos anos 80 marcara m a nação pela vivência 
do cerceamento de direitos e do confronto entre as forças políticas e sociais. Ao longo 
dos anos, os que se opuseram ao sistema promoveram manifestações sociais com 
participação de representantes de vários setores, c omo trabalhadores do campo e da 
cidade, assalariados, estudantes, dentre outros ato res que contribuíram para espaços de 
participação popular, mesmo não legitimada pelo pod er instituído. O período de 1975 a 
1982 foi um dos mais ricos da história do Brasil, n o que diz respeito às lutas e 
movimentos populares por justiça social, pela redem ocratização do país (GOHN, 1995). 
Dessa forma, o cenário político do final da década de 80 favoreceu o aparecimento de 
novos atores, por meio da ação de organizações soci ais como sindicatos, associações 
comunitárias, novos partidos políticos e organizaçõ es não governamentais, que 
buscaram uma participação mais ativa no espaço públ ico, em especial na relação 
sociedade civil-estado (GOHN, 1995). 
Por sua vez, o processo de abertura política possib ilitou o surgimento de 
novas organizações da sociedade civil, da sociedade  política e a mobilização dos 
cidadãos para que participassem das ações do Estado . No entanto, apesar dos avanços, 
persistiram os contrastes sociais e econômicos resu ltantes de um processo de segregação 
e exclusão social marcado pelas desigualdades na di stribuição de renda, no acesso à 
educação, saúde, infraestrutura e habitação (KINZO,  2001). 
Para Grandesso e Lazzarini (2010), a TCI surgiu par a responder às 
necessidades de atendimento de uma população carent e de recursos financeiros, 
serviços de saúde e informação. 
A conjuntura de vulnerabilidade social mobilizou at ores que trouxeram 
significativas contribuições para o desenvolvimento  comunitário, promoção da saúde e 
cidadania, dos quais destacaremos o Professor Dr. A dalberto Barreto, docente da 
Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ce ará, cuja atuação na comunidade 
do bairro Pirambu lhe possibilitou criar a abordage m da Terapia Comunitária 
Integrativa, no final da década de 80. Conhecer a T erapia Comunitária Integrativa, sua 31 
 
gênese e desenvolvimento, é favorecido ao olharmos para a história de vida de 
Adalberto e de sua família.  
 
2.1.1 Adalberto Barreto – criador da TCI  
 
A biografia de Adalberto Barreto está narrada no li vro O índio que vive em 
mim: o itinerário de um psiquiatra brasileiro  (BARRETO; BOYER, 2003) e sintetizada 
no prefácio do livro Terapia Comunitária Integrativa Passo a Passo  (BARRETO, 
2008). 
A Terapia Comunitária Integrativa tem sua origem na  inquietude vivenciada 
por Adalberto, ao confrontar sua formação como médi co com as suas origens familiares 
alicerçadas na religiosidade popular. Em seu livro autobiográfico, Adalberto questiona 
se os saberes acadêmicos e populares são excludente s, ou seja, se para um existir o 
outro deveria ser desconsiderado.  
As inquietações de Adalberto remontam ao seu local de nascimento, 
Canindé, cidade de romarias no sertão cearense, ond e as dimensões do sagrado e da 
religiosidade estruturam, organizam e dão sentido à  vida das pessoas, à sua maneira de 
pensar e agir. Os devotos apresentavam suas mazelas  de ordem física, emocional e 
social aos santos no intuito de obterem graças.  
Nesse universo coabitavam os curandeiros, as rezade iras, os raizeiros, os 
médiuns espíritas, umbandistas, dentre outros, que,  apesar das diferenças, buscam, na fé 
no sagrado, no transcendente, soluções para os male s daqueles que sofrem.     
Imerso nesse universo cultural, Adalberto tem sua i dentidade alicerçada em 
base mágico-religiosa, que se viu questionada quant o à sua legitimidade, quando ele 
iniciou seus estudos de Medicina. O mundo da ciênci a, com explicações palpáveis, 
possibilitava ações promotoras da vida, da cura, da  saúde, de modo diferenciado do 
aprendido anteriormente sob a ótica do transcendent e. Ambos os universos, o popular e 
o científico, o fascinavam. No entanto, sua leitura  inicial era a de que ser um cientista, 
médico, requeria a morte  de seu universo cultural. 
Diante desse impasse, ele se propôs o desafio de fa zer coabitar em si 
universos aparentemente contraditórios, o acadêmico  e o popular, que considerava 32 
 
complementares e que lhe proporcionavam conhecer o homem na sua totalidade. A 
perspectiva de conhecimentos complementares na TCI surgiu, todavia, num contexto de 
crise, pois questionara a primazia do conhecimento formal, acadêmico, 
institucionalizado diante do conhecimento informal,  popular, do senso comum que 
referencia as ações no cotidiano. Nas palavras do a utor,  
A Medicina e a Filosofia (...) me possibilitaram co mpreender que toda 
verdade sobre o homem não pode vir senão de um diál ogo sério e respeitoso 
da diversidade dos elementos que o constituem (BARR ETO, 2008, p. 19). 
   
2.1.2 Airton Barreto – um advogado na periferia 
 
O nascedouro da Terapia Comunitária Integrativa tev e como importante 
influência a mudança da família Barreto do sertão c earense para o bairro Pirambu, em 
Fortaleza. Das repercussões que essa mudança ocasio nou na família, iremos destacar a 
experiência narrada por Airton Barreto, irmão de Ad alberto. O livro José Airton 
Barreto, a vida em diálogos  (RIVALTA; ALMEIDA, 2011, p. 29) traz narrativas da  
vida de Airton Barreto. 
E, Airton, já com quatorze anos, mudou-se com a fam ília para um lugar 
chamado Pirambu. Quando o caminhão da mudança parou , Airton viu um 
lugar sujo, desorganizado, ruas escuras sem calçame nto, em frente à casa 
simples da família, um muro frio de fábrica. Nos di as de chuva, a água subia 
quase um metro... Mas, na época, ele nem sabia que era uma das maiores 
favelas do Brasil. Um lugar bonito, próximo à praia , mas contaminado por 
estigmas e estereótipos. 
 
Vivenciar episódios de desrespeito aos direitos hum anos levou-o a formar-
se em Direito, pois vislumbrava nessa formação um r ecurso para confrontar as 
atrocidades presentes no dia a dia do bairro. Concl uída a formação, optou por residir 
com os mais pobres do Pirambu.  
No início da década de 80, fundou a Comissão de Dir eitos Humanos do 
Pirambu, cujo trabalho era de “orientação, encaminh amento de casos, violência policial, 
reivindicações, isto é, um ponto de apoio para a co munidade local” (RIVALTA; 
ALMEIDA, 2011, p. 41).    
Dentre os fatos vivenciados pela comunidade do Pira mbu em que Airton 
esteve engajado e que influenciaram a criação da Te rapia Comunitária Integrativa, 
destacaremos a ocupação da fábrica Cimpelco pelos o perários, em meados de 1985. 33 
 
Os donos da fábrica Cimpelco declararam falência e a impossibilidade de 
indenizar os funcionários. Indignados com a situaçã o, os funcionários resolveram 
saquear os bens restantes e ocupar a área para esta belecer moradia. A comunidade 
próxima também decidiu ocupar o espaço da fábrica. Diante da atitude dos operários e 
da comunidade circunvizinha, o poder público se man ifestou por meio de violência e 
derrubada das casas, mas as pessoas resistiram e al i se estabeleceram (GIFFONI, 2008; 
RIVALTA; ALMEIDA, 2011). 
Nesse contexto de luta, surgiu outra pessoa importa nte na criação da Terapia 
Comunitária Integrativa e da Comunidade Quatro Vara s, o Padre redentorista francês 
Henry Le Boussicaut, que decidiu apoiar as pessoas na luta pela moradia no espaço da 
antiga fábrica Cimpelco. Diariamente, ele colaborav a na construção das casas, bem 
como confrontava a polícia, quando ela agredia as p essoas ou derrubava suas casas.  
Em 1985, a prefeitura desapropria a área e resolveu  as ações de terra 
pendentes. Vencida a etapa da violência física, a c omunidade passou a se reunir para 
buscar melhores condições de vida. Num de seus enco ntros, decidiu nomear-se 
Comunidade Quatro Varas. A escolha do nome ocorreu de forma democrática. Pe. 
Henry propôs o nome Comunidade Quatro Varas (BARRET O; BOYER, 2003; 
BARRETO, 2008), narrando a seguinte história: 
Um velho, antes de morrer, chamou seus quatro filho s e disse: ‘Cada um de 
vocês me traga uma vara’. Quando as trouxeram, ele juntou as quatro varas e 
as deu ao mais velho para quebrar: ‘Tente quebrar a s quatro varas juntas!’ 
Como nenhum dos filhos conseguiu, o velho observou:  ‘A herança que deixo 
para vocês é a união das varas, se vocês ficarem un idos como elas, ninguém 
quebrará vocês’ (RIVALTA; ALMEIDA, 2011, p. 42). 
 
Com a partida do Pe. Henry Le Boussicaut, Airton de u continuidade ao 
trabalho iniciado pelo padre. Mudou-se para uma cas a de taipa na Comunidade Quatro 
Varas e ali inaugurou o Centro de Direitos Humanos da Comunidade Quatro Varas, o 
Centro dos Direitos Humanos do Pirambu – Amor e Jus tiça . A comunidade passou, 
assim, a contar com apoio especializado na luta por  seus direitos.  
No entanto, as demandas ao Centro de Direitos Human os extrapolaram a 
alçada do Direito, uma vez que a tônica da saúde es tava expressa nas dificuldades 
emocionais, nos atos violentos, na depressão, na ba ixa autoestima e no alcoolismo, para 
citar alguns dos problemas que acometiam a comunida de. As necessidades da população 
eram então tratadas de forma individual, centradas na busca por medicamentos para 34 
 
solucionar ou amenizar as questões apresentadas. As  pessoas não relacionavam os 
problemas vivenciados com o macrocontexto social, e conômico, político, cultural, 
étnico, de gênero, espiritual e buscavam sobremanei ra ajudas externas, como em 
médicos, políticos, religiosos (RIVALTA; BARRETO; B ARRETO, 2011). 
Esse é o cenário em que Airton buscou apoio no irmã o, Adalberto Barreto, 
professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC). A partir 
de então, passou a encaminhar pessoas para atendime nto no Hospital das Clínicas, o 
hospital universitário da UFC. A demanda, no entant o, extrapolou a capacidade de 
atendimento no serviço e Adalberto propôs a ida del e e de seus estudantes de Medicina 
à comunidade (BARRETO, 2008; BARRETO; BOYER, 2003; LUISI, 2006). O 
encontro entre a academia, representada por Adalber to e os estudantes, e a Comunidade 
Quatro Varas foi narrado por Camarotti e Oliveira ( 2009, p. 219): 
A história da Terapia Comunitária Integrativa começ a em 1987. Na favela do 
Pirambu, em Fortaleza. Doutor Adalberto Barreto che ga e se depara com um 
impasse: como atender um número tão grande de pesso as e em tão pouco 
tempo? E, de forma improvisada, decide que ao invés  de oferecer consultas 
ele iria ‘se consultar’ e diz: “Eu vim aqui para re solver o meu problema”. As 
pessoas ficam sem entender aquela proposta, pois co mo um doutor iria buscar 
resolver seus problemas numa favela? E o Doutor esc larece: “Eu vim aqui 
para resolver a minha ‘alienação universitária’, po is tudo o que aprendi na 
faculdade não me preparou para atender 70 pessoas n uma manhã”. Todos 
numa grande roda. O Doutor, com seu receituário em mãos, tenta iniciar os 
atendimentos. Logo na primeira recomendação ouve: “ Doutor, eu não tenho 
dinheiro nem pra comida quem dirá para remédio”. O Doutor pára, olha e 
pergunta: “Quem aqui já viveu uma situação parecida  com a dela e como fez 
para superar?” Alguns erguem as mãos e inicia-se um a grande roda de 
partilha de vivências. Assim se instalou o embrião da Terapia Comunitária 
Integrativa.  
 
Em 1988, o espaço de encontro comunitário tornou-se  um projeto da Pró-
Reitoria de Extensão da UFC, denominado Projeto de Extensão Quatro Varas , no 
intuito de estreitar a relação comunidade-universid ade (FUENTES-ROJAS, 2011). O 
projeto de extensão foi vinculado em 1995 à Organiz ação Não Governamental 
Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária (MI SMEC), sendo gerenciada por 
lideranças da Comunidade Quatro Varas (BAKMAN; RIVA LTA; BARRETO, 2010; 
GIFFONI, 2008).  
 
 35 
 
2.2 A TCI e seus pressupostos teóricos 
 
A Terapia Comunitária Integrativa é uma abordagem d e atenção à saúde 
comunitária realizada em grupo, que objetiva a cria ção e o fortalecimento de redes de 
apoio social promovidos pela troca de experiências e superação das dificuldades do 
cotidiano (BARRETO, 2008). 
A TCI é um recurso que promove a formação de redes sociais solidárias de 
apoio para lidar com o sofrimento e mobilizar os re cursos e as competências das pessoas 
nos níveis individual, familiar e comunitário (NEDE R; PINHEIRO, 2010; 
GRANDESSO, 2005). Para Grandesso e Lazzarini (2010) , a TCI contribui para que as 
pessoas possam acreditar mais em si mesmas e em sua s competências e, com isto, 
assumir a direção de suas vidas.  
A TCI favorece o estabelecimento de uma relação de cuidado e de 
acolhimento entre as pessoas, na medida em que elas  podem se relacionar num contexto 
de ajuda mútua, num espaço que assegura a fala e a escuta respeitosa. Nesse sentido, a 
literatura especializada tem qualificado a TCI como  tecnologia leve de cuidado 
(FERREIRA FILHA et al., 2009; ROCHA et al., 2009). Essa qualificação foi 
desenhada por Merhy (1997), segundo o qual há tecno logia leve, semidura e dura no 
processo de trabalho em saúde. Sendo tecnologia leve  a referente a algo abstrato como 
as relações humanas, leve-dura relacionada ao conhecimento técnico, e dura  aos 
recursos materiais como instrumentos e máquinas uti lizados nas ações de cuidados com 
a saúde. 
A TCI é uma prática fomentadora de cidadania por co nstituir-se num espaço 
para o exercício de escolhas num contexto coletivo.  Faz parte de sua metodologia a 
apresentação de temas pelos participantes e a escol ha de um tema a partir de uma 
reflexão coletiva. O grupo elege o que é mais relev ante para ser trabalhado naquele 
encontro. Dessa forma, a abordagem, além de sua açã o terapêutica, pode contribuir para 
a transformação social ao promover a autonomia das pessoas, e o exercício da 
cidadania. (GIFFONI, 2008; HORTA; CALDEIRA, 2011).   
A TCI é defendida por alguns estudiosos, como uma p rática social que 
busca contribuir na promoção dos direitos dos indiv íduos, famílias e comunidades, em 
prol da justiça social, igualdade e dignidade, ao c riar gradualmente uma nova 36 
 
consciência política e social (NEDER; PINHEIRO, 201 0; PETRINI, 2010; RIVALTA; 
BARRETO; BARRETO, 2011; SOUZA, 2010;).  
A essência dessa abordagem terapêutica está present e na etimologia das 
palavras terapia, comunidade e integrativa. Terapia , do grego therapeia,  significa 
acolher, ser caloroso, servir. Nesse sentido, a TCI  é um espaço de acolhimento, de 
cuidado e atenção para com o outro; e terapeuta é a quele que acolhe e cuida de forma 
calorosa. Comunidade tem como um de seus sentidos o  que há de comum entre as 
pessoas, suas questões afins; e integrativa refere- se à integração de saberes e culturas 
que ampliem e reforcem as redes solidárias de promo ção da saúde e da cidadania 
(BARRETO, 2008).  
Barreto (2008, p. 39) apresenta como objetivos da T erapia Comunitária 
Integrativa: 
1) reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo; 2 ) reforçar a autoestima 
individual e coletiva; 3) redescobrir a confiança e m cada indivíduo, diante de 
sua capacidade de evoluir e de se desenvolver como pessoa; 4) valorizar o 
papel da família e da rede de relações que ela esta belece com seu meio; 5) 
Suscitar, em cada pessoa, família ou grupo social, seu sentimento de união e 
identificação com seus valores culturais; 6) favore cer o desenvolvimento 
comunitário, prevenindo e combatendo as situações d e  desintegração dos 
indivíduos e das famílias, através da restauração e  fortalecimento dos laços 
sociais; 7) promover e valorizar as instituições e práticas culturais 
tradicionais que são detentoras do saber fazer e gu ardiãs da identidade 
cultural; 8) Tornar possível a comunicação entre as  diferentes formas do 
saber popular e saber científico; 9) estimular a pa rticipação como requisito 
fundamental para dinamizar as relações sociais, pro movendo a 
conscientização e estimulando o grupo, através do d iálogo e da reflexão, a 
tomar iniciativas e ser agente de sua transformação . 
 
Grandesso (2005) defende que a TCI não é uma terapi a individual em um 
espaço coletivo, e sim um contexto de terapia para uma comunidade a partir de um 
problema do indivíduo. Camarotti e Oliveira (2009, p. 231) concordam com Grandesso 
ao afirmarem que a configuração do grupo é o elemen to principal na Terapia 
Comunitária Integrativa. “Parte-se de um problema i ndividual para se alcançar o 
coração do grupo. Estimula-se a fala de cada um par a culminar na expressão de todos.” 
Villaça, Bakman e Monte (2010) qualificam a TCI com o impactante, 
acolhedora e terapêutica, propiciando vínculos fort es e significativos entre os 
participantes, com possibilidade de ampliação da vi são de mundo e, consequentemente, 
possibilidades de compreender e agir nas situações que a vida apresenta. 
 37 
 
2.2.1 Bases teóricas da TCI 
 
A vivência das rodas de TCI precedeu a teoria, pois  surgiu na partilha das 
pessoas em enfrentamento aos problemas, não sendo e struturada, inicialmente, por uma 
concepção teórica (CAMAROTTI, 2004). 
Os aspectos teóricos que estavam subjacentes à prát ica foram identificados 
por Adalberto Barreto, à medida que sistematizava a  TCI nos encontros com a 
comunidade. Barreto (2008) identificou cinco bases teóricas que alicerçam a TCI: 
pensamento sistêmico, teoria da comunicação, antrop ologia cultural, resiliência e 
pedagogia de Paulo Freire. 
Na TCI, o pensamento sistêmico  possibilita compreender o indivíduo e a 
comunidade numa rede de relações e, com isso, a amp liação do foco ao incluir o 
contexto e sua dinamicidade.  
O pensamento sistêmico tem origem na Teoria Geral d os Sistemas 
elaborada por Bertalanffy (1975), segundo o qual si stema é um conjunto de unidades 
combinadas, que formam um todo organizado, cujas ca racterísticas, diferentemente das 
características das unidades isoladas, são interdep endentes, interagentes e está 
alicerçado numa perspectiva interdisciplinar. O ind ivíduo integra vários sistemas, 
estando sua participação nos distintos contextos in terconectada. Qualquer alteração em 
relação a um sistema impacta em outros sistemas.  
A leitura da Teoria Geral dos Sistemas sobre os com portamentos é de 
probabilidades, não sendo possível determinar, prev er algo de forma estrita. Nessa 
perspectiva, as situações devem ser compreendidas n o contexto em que estão imersas, 
dos quais fazem parte todos os envolvidos na questã o, não havendo uma causa 
especificada, mas uma inter-relação de fatores (VIL LAÇA; BAKMAN; MONTE, 
2010).  
Sob o prisma do pensamento sistêmico, na TCI os pro blemas são 
compreendidos como integrantes de uma rede complexa , ramificada, que liga e 
relaciona as pessoas num movimento interdependente.  Cada parte influencia e é 
influenciada pela outra. Nessa perspectiva, a compr eensão dos contextos biológicos, 
psicológicos e sociais é fundamental para a resoluç ão dos problemas (FERREIRA 
FILHA; CARVALHO, 2010; ROLIM, 2006). 38 
 
A busca de soluções requer a consciência de que faz emos parte de um todo. 
À medida que avançamos na compreensão de que os ind ivíduos e a comunidade devem 
ser compreendidos nesta rede de relações, possibili tamos que possíveis culpabilizações 
lineares sejam substituídas pela compreensão da cor responsabilidade, em que todos 
fazem parte do problema e também da solução (BAKMAN ; RIVALTA; BARRETO, 
2010; BARRETO, 2008).  
A TCI também se alicerça na teoria da comunicação  humana proposta por 
Watzlavick, Helmick-Beavin e Jackson (1967). Segund o esses autores, todo 
comportamento, não só a fala, é comunicação e toda comunicação afeta o 
comportamento. Comunicar-se pela fala ou silenciar são formas de comunicar algo. 
Tudo possui valor de mensagem. 
As teses defendidas pelos pragmáticos da comunicaçã o são: (a) A 
comunicação é comportamento e o comportamento é com unicação, ou seja, estão inter-
relacionados. (b) Toda comunicação tem um aspecto d e conteúdo e um aspecto de 
relação, sendo o conteúdo o que é dito e a relação o como é dito e em qual contexto. (c) 
A natureza de uma relação depende da forma como os parceiros pontuam as sequências 
da interação. (d) As pessoas se comunicam de forma digital e analógica. A forma digital 
refere-se ao comunicado pela fala e a analógica, à comunicação não-verbal; e (e) As 
trocas comunicativas podem ser definidas como simét ricas ou complementares. As 
simétricas definem uma relação baseada na igualdade , os parceiros têm a mesma 
posição, a exemplo da relação professor-professor. Na comunicação complementar a 
base é a diferença, na qual os parceiros têm posiçõ es complementares, como na relação 
professor-aluno (WATZLAVICK; HELMICK-BEAVIN; JACKSO N, 1967).  
Por meio da comunicação pode-se compreender que os comportamentos, os 
atos verbais e não verbais têm valor de comunicação  com múltiplas possibilidades de 
significados e sentidos (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010; NEDER; 
PINHEIRO, 2010).  
Pela comunicação, a troca de experiências e a forma ção de vínculos podem 
ocorrer e, com isso, favorecer a criação e o fortal ecimento das redes sociais de apoio. 
Na TCI, a comunicação é um dos elementos essenciais , pois a base do encontro é a 
comunicação estabelecida entre as pessoas, o que op ortuniza àqueles que expuseram 
suas vivências de sofrimento e/ou de superação visl umbrar novas leituras e posturas 39 
 
diante de sua experiência (BARRETO, 2008; BAKMAN; R IVALTA; BARRETO, 
2010). 
Luisi (2006) ressalta que dificuldades na comunicaç ão podem ocasionar 
problemas nas relações pela diferença de significad o atribuído entre as pessoas, 
podendo haver a percepção de estar comunicando algo , porém a compreensão do 
interlocutor ser diferenciada. Esta compreensão é f undamental nas rodas de TCI para 
otimizar a oportunidade de diálogo e trocas de expe riências. 
A valorização da cultura configura-se como um dos e lementos estruturantes 
dessa abordagem. Os encontros visam despertar a dim ensão terapêutica do grupo, 
valorizando a herança cultural dos antepassados, qu e no caso do Brasil está na 
ancestralidade indígena, africana, europeia e orien tal, ou seja, a multicultura brasileira, e 
do saber produzido pela experiência de vida dos par ticipantes (BARRETO, 2008). 
Laplantine (2004) reforça essa postura, ao afirmar a importância de se 
considerar a diversidade cultural existente nos cui dados em saúde. O conhecimento do 
médico alopata, do homeopata, do curandeiro, do xam ã, do exorcista, entre outros 
agentes de cura, deve ser reconhecido em seu univer so cultural para conceber e lidar 
com a saúde. 
Para a antropologia cultural , as pessoas são resultantes de suas crenças, 
costumes, mitos, valores, rituais, religião, língua , e do que fazem a partir de sua história 
de vida. Há um referencial histórico e sociocultura l na construção da identidade 
individual e coletiva. A partir da cultura se desen volvem habilidades e competências 
para pensar, avaliar, discernir valores e fazer opç ões no cotidiano. Com base na 
identidade individual e coletiva, as pessoas podem se afirmar, se aceitar, assumir uma 
identidade como cidadãos, romper com relações de do minação e exclusão social 
pautadas em culturas que desvalorizam outras. A div ersidade cultural é rica de fonte de 
saberes, sendo um recurso a ser reconhecido, valori zado e mobilizado na busca de 
resolução de problemas coerentes com as necessidade s e realidades culturais das 
comunidades (MARCONI; PRESOTTO, 2008). 
Na TCI, a antropologia cultural contribui pela valo rização da herança 
cultural, pela revitalização das raízes históricas do grupo social e pela compreensão do 
processo saúde-doença, considerando as diferenças c ulturais. A prática da TCI busca a 40 
 
coerência entre as necessidades e as realidades cul turais das comunidades (BARRETO, 
2008; FERNANDES et al. , 2011; VILLAÇA; BAKMAN; MONTE, 2010) 
Para Barreto (2008), a antropologia cultural estima  os valores culturais 
como fatores importantes para a formação da identid ade do indivíduo e do grupo, área 
que subsidia para a edificação das redes sociais qu e incluem ações intersetoriais, 
interinstitucionais, valorização dos recursos locai s, fortalecimento de vínculos e apoio à 
dinâmica familiar.  
Na Terapia Comunitária Integrativa, o reconheciment o e a valorização dos 
saberes e crenças populares são fundamentais para q ue as pessoas estejam ativas, 
fortalecidas, no processo de transformação de sua h istória (BARRETO, 2008). 
A resiliência  é outro importante conceito na compreensão teórica  da TCI. 
Na física, esse conceito é utilizado para descrever  materiais que se dilatam e contraem a 
depender das condições ambientais, em especial da t emperatura. Ao transpormos esse 
conceito para as ciências humanas, a resiliência é associada à capacidade de superação 
de adversidades, relacionada ao aprendizado de repe rtórios no contexto individual ou 
coletivo para lidar com situações adversas (MENDONÇ A, 2012; VILLAÇA; 
BAKMAN; MONTE, 2010).  
Grandesso (2005) defende a tese de que a TCI não é um contexto para 
resolver problemas, mas para desenvolver a resiliên cia. A pessoa toma maior 
consciência de si e dos outros, de suas potencialid ades, sua capacidade de superação, 
sua força, e isso contribui para que enfrente novos  desafios. 
As experiências humanas podem não se desenvolver nu ma perspectiva 
resiliente ou uma ação resiliente não ser percebida  como tal. Na TCI, o processo de 
desenvolvimento da resiliência pode ser facilitado ou tornado consciente, visto que ela é 
um espaço de reflexão sobre as condutas, as diferen tes formas de ação e o significado 
que elas podem ter (MENDONÇA, 2012).  
Na experiência da vida, as carências e os sofriment os, quando superados, 
transformam-se em sensibilidade e competência, leva ndo-nos a ações 
reparadoras de outros sofrimentos... Podemos, assim , afirmar que a carência 
gera competência. Geralmente ensinamos melhor aquil o que não recebemos 
(BARRETO, 2008, p. 102). 
 
A TCI tem, igualmente, como referência a pedagogia de Paulo Freire  na 
medida em que reconhece as contribuições da experiê ncia de vida para o processo 41 
 
educativo. Para Paulo Freire, a educação deve consi derar necessariamente o contexto 
em que as pessoas vivem. Dessa forma, a educação é um processo contínuo de tomada 
de consciência e de modificação de si e de sua real idade. Nesse sentido, o espaço de 
diálogo torna-se essencial para o desenvolvimento d a consciência crítico-reflexiva para 
a transformação da realidade. Apoiada no processo e ducativo proposto por Paulo Freire 
de que, na medida em que se ensina, também se apren de, a TCI torna-se uma ocasião 
para o terapeuta se desenvolver com o grupo e fomen tar a descoberta dos recursos 
individuais e comunitários. Os participantes são es timulados a interagir e a trocar 
saberes dentro de sua realidade (LUISI, 2006). 
Segundo Lazarte (2010), a Terapia Comunitária Integ rativa e a pedagogia de 
Paulo Freire partilham de princípios comuns, como a  autonomia das pessoas, a 
horizontalidade do saber, a educação como prática l ibertadora e a incompletude do ser 
humano. Enquanto autônomas, as pessoas são autoras de suas histórias e detêm a 
capacidade de reconduzi-las, ou seja, de escrevê-la s e reescrevê-las, inclusive numa 
perspectiva emancipatória. A horizontalidade do sab er reconhece, valida e valoriza os 
saberes que cada um possui e desenvolve ao longo de  sua vida. A qualidade libertadora 
da prática educativa refere-se ao apropriar-se da p rópria experiência de vida, numa 
perspectiva de autoconhecimento e postura proativa,  com escolhas e posicionamentos e 
não como vítimas das circunstâncias. 
A TCI é um espaço de diálogo e, principalmente, de se ver e rever posturas 
diante das circunstâncias da vida. Nesse sentido, o s participantes são estimulados pelos 
terapeutas comunitários a fazer perguntas uns aos o utros que ampliem a compreensão 
do vivenciado. O espaço dialógico da TCI está conso nante com a proposição de Freire, 
pois as perguntas nas rodas suscitam reflexões que contribuem para desconstruir 
certezas e construir novos saberes, num caminho con stante da reflexão, aprendizagem e 
tomada de consciência. Essa tomada de consciência p ossibilita a transformação, na 
medida em que a pessoa se reconhece como sujeito at ivo e reflexivo (LUISI, 2006). 
Para Mendonça (2012, p. 279), a pedagogia de Paulo Freire é a raiz teórico-
metodológica da TCI. “O método desenvolvido por ele  é de visão sistêmica, de base 
sócio-histórica e antropológico-cultural, centrado na comunicação humana, incitando a 
resiliência”. 
 42 
 
2.2.2 A TCI e o método de abordagem 
 
A prática da TCI é realizada num encontro em que as  pessoas acomodam-se 
numa configuração de roda, uma vez que os participa ntes sentam-se em círculo para que 
o encontro terapêutico aconteça. Trata-se de um enc ontro coordenado por um terapeuta 
comunitário e um coterapeuta, pessoas habilitadas p or uma formação específica em TCI 
para desempenhar essa função, que ficarão responsáv eis por conduzir, ou facilitar, o 
encontro (SOUZA et al. , 2011).  
A TCI possui uma metodologia bem definida, sendo co nduzida em etapas e 
seguindo regras de convivência que possibilitam que  o encontro ocorra de forma 
respeitosa e com seu potencial promotor de saúde e fomentador de redes sociais 
solidárias otimizado. As etapas de uma roda de TCI são: acolhimento, escolha do tema, 
contextualização, problematização, ritual de conota ção positiva e avaliação 
(BARRETO, 2008; CAMAROTTI; OLIVEIRA, 2009; HORTA; C ALDEIRA, 2011; 
OLIVEIRA; FERREIRA FILHA, 2011). 
 No acolhimento , os terapeutas buscam contribuir para que todos os  
participantes estejam bem acomodados, sentados em c írculo, de modo que seja possível 
uma escuta respeitosa e um maior entrosamento do gr upo. Nessa etapa, o terapeuta 
explica o que é a TCI, apresenta as regras, comemor am-se os aniversários e as datas 
importantes para os participantes ( ibidem ) 
As regras na TCI  são estabelecidas para que haja um ambiente de cui dado 
mútuo. São quatro as regras básicas: uma pessoa fal a por vez e as demais devem escutar 
com atenção; deve-se falar na primeira pessoa do si ngular (eu) e a partir da própria 
experiência de vida; não são permitidos discursos, sermões ou julgamentos; e podem ser 
propostos recursos culturais durante os encontros, tais como, músicas, poesias, ditados 
populares relacionados com o tema abordado (ibidem ) 
Após o acolhimento, temos o momento da escolha do tema , quando os 
participantes apresentam algo que esteja gerando so frimento ou outro assunto que 
queiram compartilhar, e o tema é democraticamente e scolhido. Em seguida, o 
proponente do tema expõe sua vivência com maior det alhamento e o grupo pode fazer-
lhe perguntas que contribuam para ampliar sua compr eensão. Essa etapa é chamada de 
contextualização  (ibidem ). 43 
 
A contextualização finaliza no momento em que o ter apeuta apresenta ao 
grupo uma questão gerada com o aprofundamento do te ma escolhido. A pergunta básica 
é “Quem já viveu uma situação parecida e o que fez para superá-la?” Nessa etapa da 
problematização , os participantes falam de suas vivências relacion adas ao tema do 
encontro ( ibidem ). 
A etapa seguinte constitui-se do momento em que os participantes 
compartilham os aprendizados pela participação na r oda, a partir da escuta das histórias 
de vida. É a etapa da conotação positiva . Após a conotação positiva, o grupo se despede 
e os terapeutas fazem a avaliação  da terapia ( ibidem ). 
Uma roda de TCI tem característica de um ritual e p ossui um ciclo que 
inicia e termina em si, em cada encontro. A partici pação nas rodas de TCI é por adesão 
espontânea, e os participantes podem optar por regr essarem ou não aos encontros e na 
frequência que desejarem, não havendo uma previsão de continuidade. 
Pelo exposto, vimos que a realização das etapas da TCI possui uma 
simplicidade inerente à proposta inclusiva da mesma . De acordo com Villaça, Bakman e 
Monte (2010, p. 86) a TCI “é mais impactante, acolh edora e terapêutica do que parece 
em sua descrição”. 
  Grandesso (2005, p. 105-106) considera que a simp licidade, um dos 
méritos da TCI, não pode ser compreendida como simp lista. A TCI possui um 
arcabouço teórico e requer conhecimentos para a prá tica e manejo de grupos. O 
terapeuta irá facilitar o encontro e cabe a ele est ruturar a condução do encontro. “... a 
condução da sessão pressupõe uma sensibilidade para  a escuta e atenção a cada um dos 
participantes e ao grupo como um sistema organizado  numa dinâmica particular.” 
Grandesso (2005) é bastante contundente ao alertar que a TCI não é um modelo para 
uso indiscriminado, sendo necessárias a capacitação  e a supervisão para a sua execução.  
 
2.2.3 A formação de terapeutas para aplicar a TCI 
 
As formações em TCI no Brasil são realizadas pelos 47 (quarenta e sete) 
polos de formação em Terapia Comunitária Integrativ a existentes no país. Os polos de 
formação são pessoas jurídicas, organizações não go vernamentais (ONGs), 
organizações da sociedade civil de interesse públic o (OSCIP), empresas privadas, 44 
 
órgãos públicos federais, estaduais ou municipais. Possuem um corpo docente 
especializado para o desenvolvimento de capacitaçõe s e intervisões em Terapia 
Comunitária Integrativa e estão vinculados à Associ ação Brasileira de Terapia 
Comunitária (ABRATECOM) (ABRATECOM, 2008). 
Para fazer a formação em TCI, é necessário estar de  acordo com um perfil. 
Os critérios de seleção para a formação em TCI, seg undo Barreto et al.  (2011, p. 13), 
são: 
a)  idade acima de 21 anos; 
b)  ser escolhido dentro de sua área de abrangência ter ritorial ou 
institucional; 
c)  ter conhecimento sobre a rede de apoio de sua comun idade; 
d)  ter interesse e disposição para trabalho em equipe;  
e)  ser alguém engajado em trabalhos comunitários; 
f)  estar consciente de que o trabalho realizado não tr az nenhuma 
remuneração financeira; 
g)  ter disponibilidade mental/emocional para participa r de práticas 
vivenciais durante o curso; 
h)  condição de participar das aulas do curso, conforme  o formato de 
desenvolvimento da programação; e 
i)  ter disponibilidade para realizar uma Terapia Comun itária Integrativa 
semanal. 
 
O curso de formação em Terapia Comunitária Integrat iva é organizado em 
turmas, as quais podem ser particulares, ou seja, c usteadas diretamente pelos próprios 
alunos ou financiadas pelo poder público ou pela in iciativa privada. 
Nas turmas particulares, a adesão é espontânea, rea lizada pelos próprios 
alunos. No caso das turmas conveniadas, a via de ac esso ao curso dependerá do projeto 
elaborado para a formação, podendo os alunos aderir em espontaneamente ou por 
indicação do agente financiador. 
O curso em TCI foi originalmente desenhado pelo Pro f. Adalberto em 360 
horas/aula, porém, a ABRATECOM em outubro de 2012 r ediscutiu este planejamento e 
redefiniu a carga horária mínima em 240 horas/aula,  assim distribuída:  
 80h/a de intervisão ao longo da formação;  
 100h/a teórico-vivenciais (50h/a para teoria, 50h/a  para vivências 
terapêuticas)  
 60h/a de Estágio Prático, correspondendo à condução  de 30 rodas de 
TCI (2h/a para a roda e apreciação) 45 
 
As intervisões são realizadas com um grupo de cursi stas e uma dupla de 
terapeutas mais experientes. São momentos de encont ro entre formadores em TCI e os 
cursistas para esclarecimento de dúvidas e trocas d e experiências entre os terapeutas em 
formação. A terminologia intervisão assinala uma di ferenciação da supervisão 
tradicional, haja vista que constitui uma busca de horizontalidade pela escuta e respeito 
ao saber do outro. Nos encontros, busca-se criar um a rede de ajuda mútua entre os 
cursistas, bem como aprofundar conteúdos teóricos d e necessidade do grupo 
(BARRETO, 2008; MARCHETTI; FUKUI, 2004). As intervi sões também são 
realizadas após a conclusão do curso para acompanha r e apoiar os terapeutas 
comunitários nas realizações das rodas. Nas intervi sões são enfocados tantos os 
aspectos técnicos da realização das rodas de TCI co mo as repercussões da prática na 
dimensão emocional dos terapeutas, configurando-se,  dessa forma, como um espaço de 
cuidar de quem cuida.  
A importância do cuidar dos cuidadores foi identifi cada em estudo realizado 
por Villaça, Bakman e Monte (2010) sobre a TCI para  terapeutas que constatou 
benefícios advindos dessa prática. Os terapeutas qu e responderam à questão sobre a 
importância da roda de TCI para si assinalaram que os encontros fortaleciam vínculos, 
enriqueciam suas possibilidades de compreensão e aç ão frente às circunstâncias da vida 
e ampliavam sua visão de mundo.  
Os alunos que cumprem com todas as exigências receb em certificação de 
curso de extensão universitária pela Pró-Reitoria d e Extensão da Universidade Federal 
do Ceará ou pelo polo formador. 
 
2.2.4 Terapeuta Comunitário 
 
Com a criação da Terapia Comunitária Integrativa, s urge um novo ator 
social: o terapeuta comunitário, aquele que coorden a as rodas de TCI após formação 
específica. 
 O principal aspecto do perfil do terapeuta comunit ário é ser alguém 
envolvido e comprometido com a comunidade, não send o requerida educação formal, o 
que permite, inclusive, que pessoas sem escolarizaç ão façam a formação (BARRETO, 
2008; BARRETO et.al.,  2011).  46 
 
Com sua atuação, o terapeuta comunitário possibilit ará a criação de um 
espaço de acolhimento, encontro e partilha das expe riências de vida. Sua função não é 
resolver problemas e, sim, favorecer o diálogo resp eitoso e a criação de uma rede social 
de apoio pela valorização do saber produzido pela e xperiência de vida. 
Segundo Barreto (2008, p. 51), “sua função terapêut ica compreende, apenas, 
suscitar questionamentos, provocar discussões, traz er elementos clarificadores, para que 
o grupo desenvolva a sua vocação terapêutica”. Sua intervenção, enquanto facilitador do 
grupo, visa contribuir para a partilha dos recursos  individuais e comunitários utilizados 
na superação de situações de sofrimento. O terapeut a, apoiado nas competências das 
pessoas, tem o papel de circular as informações, su scitar a capacidade terapêutica que 
emerge no próprio grupo (CAMARGO, 2005). 
Os terapeutas comunitários são como agentes de saúd e mental comunitários 
voltados para a prevenção, mediação de crises e pro moção da inserção social pela 
valorização dos saberes locais e fortalecimento das  redes sociais solidárias (BAKMAN; 
RIVALTA; BARRETO, 2010). 
O terapeuta comunitário está diretamente envolvido com o processo, 
participa também com suas emoções e, da mesma forma  que os demais, se beneficia e 
aprende. (NEDER; PINHEIRO, 2010). 
A motivação para os terapeutas comunitários continu arem desenvolvendo as 
práticas pode ser compreendida, segundo o Entrevist ado B, pela visão proposta nas 
formações em TCI. 
Os terapeutas fazem a terapia deles com o povo. Tem  a circularidade. Eles 
não estão ali para fazer a terapia para os pobres, para a comunidade, mas a 
dele com. O terapeuta também se alimenta da sua prá tica. Ele é apenas um 
animador que garante as regras, que garante a estru tura. A estrutura é simples 
e não precisa de um especialista. Basta ter bom sen so e seguir as regras 
estabelecidas, que essa tem base acadêmica. Essa é a grande capilaridade da 
Terapia Comunitária. Qualquer um pode ser terapeuta . A gente ficou com 
cuidado para não ficar academicizado demais e també m não num basismo 
demais. Como o Paulo Freire falava, nem o basismo, nem o elitismo.  
 
 
 
 
 47 
 
CAPÍTULO III – METODOLOGIA 
 
3.1 Tipologia do Estudo 
A pesquisa sobre a expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil e 
sua inserção em políticas públicas nacionais foi de  cunho exploratório-descritivo-
analítico. O aspecto exploratório fez-se necessário  pela existência de poucos estudos 
sobre a questão de pesquisa, o que possibilitou uma  aproximação ao tema e 
consequentemente o aprimoramento dos conhecimentos.  A perspectiva descritiva 
buscou a exposição e a compreensão do objeto de est udo e a analítica visou ampliar a 
pesquisa descritiva ao apresentar reflexões e expli cações para o tema em foco (GIL, 
1999). 
 O estudo foi realizado segundo orientação metodoló gica qualitativa. Tal 
escolha decorreu do fato de essa abordagem favorece r o estudo dos fenômenos que 
podem ser mais bem compreendidos no contexto em que  ocorrem e dos quais fazem 
parte. Possibilita que o pesquisador capte  compreensões de seu objeto de estudo a partir 
da perspectiva de pessoas relevantes nele envolvida s (GODOY, 1995). 
De acordo com Minayo (2008), a pesquisa qualitativa  possibilita o estudo da 
relação entre o mundo real e o sujeito, entre o mun do objetivo e a subjetividade do 
sujeito, que não pode ser traduzida de forma quanti tativa. 
Demo (1998, p. 4) faz uma interessante reflexão sob re a suposta dicotomia 
entre qualidade e quantidade, afirmando que podemos  no máximo priorizar uma ou 
outra, mas nunca afirmar que uma se faz às expensas  da outra. 
Todo fenômeno qualitativo, pelo fato de ser históri co, existe em contexto 
também material, temporal, espacial. E todo fenômen o histórico quantitativo, 
se envolver o ser humano, também contém a dimensão qualitativa. Assim, o 
reino da pura quantidade ou da pura qualidade é fic ção conceitual.  
 
A implicação da pesquisadora com o objeto de estudo  foi considerada em 
todo o processo, seja no tema, nas escolhas teórica s e metodológicas e nas análises 
realizadas. Tem-se, tal qual propõe Rios (2006), o reconhecimento de que a ciência 
acontece no contexto das relações humanas, marcada por valores, no qual a 
subjetividade se faz presente. 48 
 
A subjetividade do pesquisador presente no seu tema  de estudo também é 
discutida por Madureira e Branco (2001, p. 63), seg undo as quais a pesquisa qualitativa 
caracteriza-se por compreender a metodologia como p rocesso que envolve “concepções 
de mundo e a experiência intuitiva do pesquisador, o fenômeno, o método, os dados e a 
teoria”. 
3.2 Local do estudo 
Por se tratar de uma pesquisa nacional, optamos por  contatar pessoas e 
entidades representativas dessa esfera, ou seja, qu e contribuíram para a expansão da TCI 
em âmbito nacional e sua inserção em políticas públ icas nacionais. As entrevistas foram 
realizadas em Brasília-DF, as observações das reuni ões da ABRATECOM em Beberibe 
– CE, Santos – SP e Rio de Janeiro - RJ e os questi onários enviados para todas as 
regiões do país. 
 
3.3 Sujeitos 
Fizeram parte da amostra da pesquisa 28 (vinte e oi to) sujeitos: 23 (vinte e 
três) representantes dos polos de formação em TCI d o país, sendo 1 (um) representante 
por polo, 1 (um) representante da ABRATECOM (gestão  2011-2013); 2 (dois) 
representantes do poder público federal, sendo um p ela Secretaria Nacional de Políticas 
sobre Drogas (SENAD); e outro pelo Ministério da Sa úde; 2 (dois) representantes do 
Programa Vira Vida, do Serviço Social da Indústria.  O quadro 1 apresenta 
esquematicamente os sujeitos participantes da pesqu isa. 
Quadro 1 – Sujeitos participantes da pesquisa 
Entidade representada Quantidade de sujeitos Recursos metodológicos 
ABRATECOM 01 Entrevista Semiestruturada 
SENAD  01 Entrevista Semiestruturada 
Ministério da Saúde 01 Entrevista Semiestruturada 
Programa Vira Vida 02 Entrevista Semiestruturada 
Representante de polo de 
formação 01 Entrevista Semiestruturada 
Polos de formação em TCI 22 Questionário com pergun tas 
objetivas e subjetivas 
Total: 28 sujeitos 
Fonte: Elaboração própria 
Os participantes diretamente relacionados à TCI (po los formadores e 
ABRATECOM) foram convidados a participar por atuare m diretamente na expansão e 
implantação da TCI no país e por serem responsáveis  pelas formações, 49 
 
acompanhamento da TCI em suas localidades, estabele cimento de parcerias, discussões 
e deliberações que ditam os rumos da abordagem.  
Os representantes do poder público, da iniciativa p rivada e de um dos polos 
de formação foram entrevistados, por representarem entidades que implantaram a TCI 
em suas ações em âmbito nacional.  
Para assegurar o anonimato dos sujeitos, os represe ntantes da 
ABRATECOM, SENAD, Ministério da Saúde, Programa Vir a Vida e um representante 
de polo de formação foram identificados por letras maiúsculas do alfabeto oficial da 
língua portuguesa e a identificação uniformizada pe lo sexo masculino, correspondendo 
aos entrevistados A, B, C, D, E e F. Os sujeitos qu e responderam aos questionários 
foram identificados como respondentes ao questionário .  
 
3.4 Instrumentos e técnicas de produção do material  empírico 
 
O material empírico foi produzido a partir de métod os variados: entrevistas 
semiestruturadas, dados documentais, questionários e o caderno de campo da 
pesquisadora, configurando uma triangulação de méto dos. A triangulação de métodos é 
uma estratégia de pesquisa que possibilita o diálog o entre diferentes áreas do 
conhecimento, favorecendo o entrelaçar entre teoria  e prática e distintos pontos de vista 
dos sujeitos da pesquisa. A triangulação de métodos  resulta da combinação de múltiplas 
estratégias de pesquisa capazes de apreender as var iadas dimensões do objeto 
(MINAYO; ASSIS; SOUZA, 2005; DUARTE, 2009).   
Os dados empíricos foram desenvolvidos ao longo do processo investigativo e os 
métodos utilizados serão apresentados em etapas.  
 
3.4.1 Etapas do processo de coleta de dados 
 
3.4.1.1 Etapa 1 – Caderno de campo 
 O caderno de campo teve uma importante função para  o desenvolvimento da 
pesquisa, sendo utilizado em todas as etapas de col eta de dados, principalmente durante 50 
 
as reuniões da ABRATECOM, contando a pesquisadora c om o consentimento da 
Associação para a realização das observações dos en contros. A pesquisadora apresentou 
nos encontros a síntese do projeto de pesquisa para  esclarecer os objetivos da mesma, 
dirimir dúvidas e obter a colaboração dos associado s. 
 A partir do registro das observações das reuniões da Associação e das conversas 
informais com seus membros, a pesquisadora obteve s ubsídios para elaborar os roteiros 
de entrevistas e os questionários, além de favorece r a análise posterior dos dados 
levantados.  
Entre maio de 2011 a outubro de 2012, a pesquisador a participou de 4 (quatro) 
reuniões da Associação, com um espaçamento médio de  6 (seis) meses entre elas e em 
locais distintos. Em 2011, foram realizadas nas cid ades de Beberibe, CE e em Santos, 
SP e, em 2012, em Beberibe, CE e Rio de Janeiro, RJ . No quadro 2 são apresentadas as 
referências das reuniões, com datas e locais de rea lização.  
 
Quadro 2 – Reuniões da ABRATECOM observadas pela pe squisadora e registradas em caderno de                         
campo 
Referência da reunião  Data da reunião Local de realização 
Reunião dos polos formadores Junho /2011 Beberibe –  CE 
XV reunião do Conselho Deliberativo 
Científico da ABRATECOM Agosto/2011 Santos – SP 
XVI reunião do Conselho Deliberativo 
Científico da ABRATECOM  Abril/2012 Beberibe – CE 
XVII reunião do Conselho Deliberativo 
Científico da ABRATECOM  Outubro/2012 Rio de Janeiro - RJ 
    Fonte: Elaboração própria 
 
3.4.1.2 Etapa 2 - Levantamento da literatura 
 
Tal como propõe Flick (2009), realizamos o levantam ento da literatura 
existente sobre a TCI, desenvolvida até 2012, a fim  de nos situarmos no campo e 
identificarmos o que havia sido investigado, descob erto, teorias e métodos utilizados, 
discussões e questões em aberto. Para isso, realiza mos pesquisas nos seguintes sites : 
Google acadêmico; Scientific Electronic Library Onl ine – SciELO; Biblioteca Virtual 
em Saúde –  BVS e Portal da Coordenação de Aperfeiç oamento de Pessoal de Nível 
Superior – CAPES. As referências bibliográficas nos  estudos mapeados serviram de 51 
 
fonte para a localização de outras fontes. Pesquisa dores da área também foram 
contatados com o objetivo de buscarmos indicações d e outros estudos. 
Para a realização do levantamento da literatura ref erida, foram utilizados 
vários termos e combinações afins ao campo, que pos sibilitassem a maior cobertura 
possível de publicações existentes. Desse modo, uti lizamos os seguintes termos: Terapia 
Comunitária Integrativa; saúde comunitária; saúde m ental comunitária; redes sociais; 
apoio social; redes comunitárias, grupos de autoaju da e participação comunitária. E foi 
considerado como critério de inclusão no levantamen to bibliográfico a TCI ser o tema 
central dos textos e constar no título dos mesmos. 
Assim, foram mapeados 2 (duas) teses de doutorado; 20 (vinte) dissertações 
de mestrado; 35 (trinta e cinco) artigos publicados  em revistas científicas; 5 (cinco) 
livros e 8 (oito) monografias de especialização ou conclusão de curso de graduação. A 
maioria dos estudos focaliza na prática da TCI no S US (na Atenção Básica, na 
Estratégia Saúde da Família, em Centros de Apoio Ps icossocial e na saúde mental). Os 
estudos trouxeram também contribuições sobre a TCI como espaço de fortalecimento da 
cidadania, em contextos universitários, com público s específicos (gestantes, idosos, 
alcoolistas), com os próprios terapeutas e no forta lecimento de redes.   
Os resultados obtidos encontram-se no quadro 3, no qual consta a 
distribuição das produções por ano de publicação ou  conclusão. O levantamento aponta 
avanços na produção científica sobre a TCI, o que c ontribui para o desenvolvimento da 
abordagem, tanto nos aspectos teóricos, como na val idação de sua eficácia e efetividade.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 52 
 
 
Quadro 3 - Distribuição de produções acadêmicas e p ublicações sobre a TCI 
Fonte: Elaboração própria 
 
 
 Tipo Quantidade Ano de publicação ou conclusão 
Artigos publicados em periódicos 
científicos 35 artigos 2012 – 9 artigos 
2011 – 9 artigos 
2010 – 7 artigos 
2009 – 6 artigos 
2007 – 2 artigos 
2006 – 1 artigo 
2005 – 1 artigo 
 
Doutorado – Teses 2 teses 2012 – 1 tese 
2008 – 1 tese 
 
Mestrado – dissertações 19 dissertações 2013 – 1 dissertação 
2012 – 1 dissertação 
2011 – 1 dissertação 
2010 – 7 dissertações 
2009 – 4 dissertações 
2008 – 2 dissertações 
2006 – 2 dissertações 
2005 – 1 dissertação 
2001 – 1 dissertação 
 
Monografias de conclusão de 
especializações 4 monografias 2012 – 1 monografia 
2010 – 1 monografia 
2009 – 1 monografia 
2008 – 1 monografia 
   
Monografias de conclusão de curso 
de graduação 5 monografias 2010 – 2 monografias 
2008 – 3 monografias 
 
Livros 5 livros 2011 – 2 livros 
2010 – 1 livro 
2008 – 1 livro 
2007 – 1 livro 
 53 
 
3.4.1.3 Etapa 3 - Documentos 
 
Foi utilizado dentre os recursos metodológicos da p esquisa o mapeamento e 
análise de documentos. Segundo Flick (2009), os doc umentos possuem conteúdos 
importantes que possibilitam conhecer e analisar in stituições, tanto do ponto de vista de 
sua história como de sua dinâmica de funcionamento interno e em relação ao contexto 
social mais amplo. Dessa forma, o autor sugere que a pesquisa documental não deve 
focalizar apenas no conteúdo dos mesmos, mas consid erar seu contexto, utilização e 
função, o que possibilita fazer análise de processo s.  
Nesta etapa da pesquisa, foram reunidos documentos elaborados pela 
ABRATECOM desde sua fundação, em 2004, até 2012.  O s documentos estudados 
legitimam a ABRATECOM dando-lhe oficialidade e regi stram as discussões e 
deliberações originadas de seus encontros.  
Assegurando os preceitos éticos da pesquisa, foi en viado à diretoria da 
ABRATECOM termo de fiel depositário ( vide  apêndice E), sendo o mesmo assinado 
por representante legal da Associação e encaminhado  ao Comitê de Ética em Pesquisa.   
Para a pesquisa documental foram consultados: 
• Estatuto da ABRATECOM, de 09 de setembro de 2005; 
• Regimento interno do Conselho Deliberativo Consulti vo da ABRATECOM, de 
maio de 2006; 
• Atas das 18 reuniões do Conselho Deliberativo Consu ltivo da ABRATECOM, 
realizadas de 2005 a 2012; 
• Documento que estabelece os princípios norteadores para regulamentação dos 
cursos de Terapia Comunitária Integrativa, de maio de 2008; 
• Documentos administrativos elaborados pela diretori a da ABRATECOM desde 
sua fundação em 2004; e 
• Registro dos Congressos nacionais, internacionais e  de pesquisa em TCI 
realizados de 2001 a 2011, totalizando 12 eventos p romovidos pela 
ABRATECOM. 
 54 
 
Os principais documentos que subsidiaram a inserção  da TCI em ações das 
políticas públicas nacionais também compuseram a an álise documental e estão listados 
abaixo: 
• Política Nacional sobre Drogas, instituída por meio  da Resolução nº3 do 
Conselho Nacional Antidrogas em 27 de outubro de 20 05; 
• Política Nacional de Práticas Integrativas e Comple mentares, instituída pela 
Portaria nº 971, de 03 de maio 2006;  
• Política Nacional da Atenção Básica, instituída pel a Portaria nº 2.488, de 21 de 
outubro de 2011;  
• Relatório final da IV Conferência Nacional de Saúde  Mental, realizada em 2010;  
• Relatório final da XIV Conferência Nacional de Saúd e, realizada em 2011. 
 
3.4.1.4 Etapa 4 - Entrevistas Semiestruturadas 
 
No tocante às entrevistas, consideramos coerente a opção pela entrevista 
semiestruturada, com um roteiro mínimo que facilita sse e ampliasse a comunicação, 
orientando uma “conversa com finalidade” (MINAYO, 2 008). Na entrevista 
semiestruturada há um roteiro preestabelecido para orientar o diálogo, podendo esse 
roteiro ser adaptado no momento da entrevista para melhor atender ao objetivo da 
pesquisa, pois possibilita que perguntas novas surj am, ou que as perguntas previstas 
sejam reformuladas para facilitar o entendimento da s mesmas. 
Para que as entrevistas fossem realizadas os sujeit os foram contatados via 
telefone. Nessa ocasião a pesquisadora apresentou o s objetivos da pesquisa, a motivação 
de contar com a colaboração do entrevistado e a gar antia de seu anonimato.     
Cada entrevista foi realizada individualmente em lo cais e dias diferenciados, 
tendo uma duração média de 50 minutos. O local e ho rário das entrevistas atenderam a 
disponibilidade dos entrevistados.  Durante as entr evistas, estavam presentes apenas a 
entrevistadora e o entrevistado, em ambiente reserv ado, sem interferência ou escuta por 
parte de terceiros, o que favoreceu o estabelecimen to de um diálogo fluído. Para a 
realização das mesmas, foram obedecidas as orientaç ões éticas oriundas do Comitê de 55 
 
Ética em Pesquisa, sendo entregue pela pesquisadora  e assinado pelos entrevistados 
termo de consentimento livre e esclarecido, disponí vel no apêndice C, atendendo à 
Resolução nº 196, de 1996, do Conselho Nacional de Saúde. As entrevistas foram 
gravadas e degravadas pela pesquisadora em editor d e texto e os arquivos em áudio e 
em texto arquivados em seu computador de uso pessoa l. O roteiro das entrevistas 
semiestruturadas encontra-se no apêndice A. 
 
3.4.1.5 Etapa 5 - Questionários 
 
Para a realização da pesquisa consideramos fundamen tal a participação dos 
42 polos de formação em TCI existentes em todas as regiões do país. Por questões 
logísticas, optamos por buscar a colaboração dos po los de formação em TCI para o 
estudo por meio de resposta a um questionário. O qu estionário foi encaminhado por e-
mail  para os coordenadores dos polos de formação.  
O questionário continha perguntas objetivas e subje tivas e deveria ser 
respondido por um representante do polo e encaminha do por e-mail  para a 
pesquisadora. Nas questões objetivas os respondente s poderiam assinalar mais de uma 
resposta, e nas questões subjetivas a expressão era  livre, sem delimitação do número de 
caracteres. As respostas dos questionários foram an alisadas de forma conjunta. 
Em atenção às orientações do Comitê de Ética em Pes quisa foi 
encaminhado, também por e-mail , termo de consentimento livre e esclarecido, confo rme 
o apêndice D, com a orientação de retorno com assin atura eletrônica por e-mail ou 
encaminhado via correios para a pesquisadora. O que stionário encaminhado encontra-se 
no apêndice B. 
 
3.5 Organização e análise dos dados 
 
As informações obtidas por meio das entrevistas, qu estionários e 
documentos foram submetidas à técnica de análise do  conteúdo, técnica comumente 
utilizada em pesquisas qualitativas. De acordo com Bardin (2011), a análise de conteúdo 
é um conjunto de técnicas de análise de comunicação , sejam elas orais, escritas ou por 56 
 
outros registros a que possam ser atribuídos signif icados, que proporcionam descrição 
do conteúdo das mensagens, indicadores (quantitativ os ou não) que permitam a 
inferência de conhecimentos.  
De acordo com Moraes (1999), a análise de conteúdo possibilita 
reinterpretar as mensagens e obter uma compreensão de seus significados num nível que 
ultrapassa uma leitura comum. A interpretação pesso al por parte do pesquisador se faz 
presente, pois sua percepção dos dados implica refl etir e analisar, não configurando, 
dessa forma, uma leitura neutra. Faz-se, portanto, fundamental considerar o contexto 
para entender o texto. 
Das modalidades de análise de conteúdo, utilizamos a análise temática, que, 
segundo Bardin (2011), corresponde a técnicas de an álise das comunicações. Essa 
modalidade de análise possibilita identificar unida des de significação segundo critérios 
orientados pela teoria utilizada, como propõe Minay o (2008), núcleos de sentido. Dessa 
forma, a partir das informações coletadas, procedem os ao tratamento das mesmas por 
meio de tabulações e identificação de temáticas esp ecíficas.  
A análise temática deve ser desenvolvida em etapas,  segundo Bardin (2011) 
e Minayo (2008), e no presente estudo compreendeu a s seguintes ações: 
a) Pré-análise : correspondeu à fase de organização e sistematizaç ão dos dados obtidos 
por meio das entrevistas, documentos, questionário e caderno de campo.  
- As entrevistas  foram degravadas e sistematizadas pela identificaç ão das 
principais temáticas presentes nas falas dos entrev istados. Foram identificamos trechos 
das falas que condensavam a essência dos relatos, s endo citados ao longo do texto, tanto 
em sua forma literal como citação indireta. 
- Dos documentos  foram selecionadas informações que os sintetizasse m, como 
nos estatutos, regulamentos e políticas, e que apre sentassem a evolução histórica das 
discussões da Associação, presentes nas Atas das re uniões. As Atas das 18 reuniões 
foram sistematizadas num quadro contendo dados de i dentificação com local, ano e 
número de participantes, e uma coluna com uma sínte se das discussões e deliberações 
do coletivo.  
- Os dados dos questionários  foram organizados segundo sua natureza: 
qualitativa e quantitativa. Os dados quantitativos foram tabulados por frequência das 57 
 
respostas e os dados qualitativos sistematizados em  quadros com a identificação de 
temáticas e de respostas semelhantes.  
- O caderno de campo  subsidiou a elaboração dos instrumentos de pesquis a, a 
identificação de temas relevantes do estudo e contr ibuiu para a análise dos dados 
levantados. 
c) Análise dos resultados:  na presente pesquisa a identificação de núcleos de  sentido 
contribuiu para que os resultados fossem discutidos  em capítulos temáticos obtidos dos 
dados coletados e da literatura científica específi ca. Nessa organização, os referenciais 
teóricos integram a estrutura dos capítulos associa dos à apresentação, análise e 
discussão dos dados. A análise do material estudado  possibilitou a construção de quatro 
temas: 1 - Contexto histórico e político da implant ação da TCI; 2 - Bases da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil: atores do proces so de implantação; 3 - A Terapia 
Comunitária Integrativa no âmbito das políticas púb licas; 4 - A Terapia Comunitária 
Integrativa na perspectiva de redes comunitárias fo rmais. Os quatro temas apresentados 
corresponderam a quatro capítulos da dissertação, s endo os dados obtidos apresentados, 
discutidos e analisados no corpo dos capítulos.  
A partir dos dados levantados foi realizado, também , um breve estudo de caso  de cunho 
exploratório-descritivo sobre a implantação da TCI na iniciativa privada com base na 
experiência de sua implantação no Programa Vira Vid a do SESI. Programa presente em 
12 estados brasileiros. O estudo de caso é um métod o de investigação qualitativa, que 
possibilita aprofundar um caso específico, buscando  detalhá-lo. 
 
3.6 Aspectos éticos 
 
Dentre os recursos metodológicos desta pesquisa, co ntemplamos a 
participação de pessoas, o que nos orientou a asseg urar que seus direitos fossem 
protegidos, como consta da Resolução nº 196, do Con selho Nacional de Saúde, bem 
como segundo os princípios da bioética de autonomia , beneficência, não maleficência, 
justiça e equidade.   
As pessoas chave do estudo foram convidadas a parti cipar da pesquisa 
voluntariamente, sendo-lhes esclarecidas as informa ções sobre o mesmo, o que 58 
 
assegurou o respeito ao princípio da autonomia. Bus cou-se atender ao princípio da não 
maleficência ao evitarmos danos previsíveis. Na red ação da análise, nenhuma 
informação foi exposta de modo a prejudicar os entr evistados. 
Seguindo as recomendações da Resolução nº 196, de 1 996, quanto à 
ponderação de riscos e benefícios, consideramos que  o estudo não trouxe prejuízos aos 
participantes.  
Os princípios éticos estão assegurados pela utiliza ção no estudo dos Termos 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e o Con sentimento Pós-informado 
(apêndice B); e do Termo de Fiel Depositário. (apên dice E). O projeto foi submetido à 
avaliação do Comité de Ética em Pesquisa, via Plata forma Brasil, sendo aprovado em 
conformidade com o parecer nº 189.286. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
CAPÍTULO IV – ATORES NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA TER APIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL  
 
Estudar o processo de expansão da TCI no Brasil rem ete às instituições que 
protagonizaram esse processo: a Associação Brasilei ra de Terapia Comunitária e os 
polos de formação em TCI. Essas entidades possuem, dentre suas missões, a de formar e 
acompanhar a atuação dos terapeutas comunitários, b em como aprimorar essa 
abordagem. 
O processo de criação da ABRATECOM e dos polos de f ormação é um 
tema pouco explorado na literatura científica, o qu e requereu o estudo dessas 
instituições por meio de entrevistas com os dirigen tes da ABRATECOM, entrevistas a 
representantes de polos de formação, encaminhamento  de questionários aos polos de 
formação, registro em caderno de campo de observaçã o das reuniões da Associação e 
conversas informais com seus membros e estudo dos d ocumentos que formalizam as 
instituições. 
 
4.1 A criação da ABRATECOM e o início do processo d e institucionalização da 
TCI no Brasil 
 
A Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABR ATECOM) é a 
principal instituição representativa da TCI no país . É uma pessoa jurídica constituída 
para deliberar sobre os assuntos relativos à aborda gem, como cursos, certificações, 
acompanhamento e validação de polos de formação, co ngressos, entre outros 
mecanismos que contribuem para a implantação da TCI  no Brasil. 
A Associação, fundada em 2004 durante o II Congress o Brasileiro de 
Terapia Comunitária em Brasília, possui membros em todas as regiões do país. Na sua 
fundação, ela contava com 77 (setenta e sete) assoc iados e em 2013 esse número passou 
para 425 (quatrocentos e vinte e cinco). Sua atuaçã o ocorre de forma organizada e 
regular, com a promoção de encontros para deliberaç ões dos associados em duas 
reuniões anuais e congressos bianuais, disponibiliz ando apoio aos polos de formação 
nos Estados para implantação da TCI. 60 
 
A ABRATECOM tem um importante papel na disseminação  e implantação 
da TCI no exterior, como em países dos continentes africano e europeu e em países 
latino-americanos, participando das ações oficiais no âmbito das relações internacionais 
como também do acompanhamento das formações in loco  (Entrevistado A).  
A ABRATECOM foi criada em 2004, período que especia listas 
identificaram como favorável aos movimentos associa tivistas, de acordo com estudo 
realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e o Instituto de 
Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), em parceria com  a Associação Brasileira de 
Organizações Não Governamentais (ABONG) e Grupo de Institutos, Fundações e 
Empresa (GIFE) sobre Fundações Privadas e Associaçõ es sem fins lucrativos, que 
destacou os anos de 2002 a 2005 como favoráveis aos  movimentos associativistas. 
Segundo o estudo, esse campo favorável reflete as c onquistas resultantes da 
promulgação da Constituição Federal Brasileira, con siderada a Constituição Cidadã , em 
1988. A nova Carta Magna assegura a retomada da dem ocracia no País, em especial 
pela garantia dos direitos civis, políticos e socia is e pela criação de estratégias para 
facilitar a participação dos brasileiros na polític a, incentivar os movimentos sociais e 
assegurar a liberdade e autonomia associativa. O es tudo identificou 275.900 (duzentas e 
setenta cinco mil e novecentas) associações e funda ções sem fins lucrativos em 2002 e 
338 mil em 2005, o que correspondeu a um aumento em  22,5% (BRASIL, 2008).  
Nesse contexto propício ao associativismo, os integ rantes da Associação 
apresentaram em 2004, em carta aberta, tendo como o bjetivos da ABRATECOM 
congregar terapeutas comunitários, outros profissio nais e pessoas interessadas na área 
de Terapia Comunitária Integrativa, promover a inte gração de pessoas e comunidades 
no regaste da dignidade, cidadania e contribuir par a a redução de qualquer tipo de 
exclusão (CAMAROTTI; FUKUI; MARCHETTI, 2004; LUISI,  2006). 
Os documentos da ABRATECOM atribuem-lhe legalidade como a 
instituição representativa da TCI no país, sendo, p ortanto, validados no contexto social 
amplo, pois atendem às leis, códigos e normativas r equeridas aos grupos sociais que se 
estabelecem como Associação.  
A ABRATECOM configura-se como um grupo social, que numa acepção 
sociológica é toda reunião relativamente estável de  no mínimo duas pessoas, as quais, 
pela interação social, estabelecem uma organização para realizar ações conjuntas 61 
 
consensuadas pelo grupo. Há uma identidade de inter esses e consciência de 
interdependência entre elas, pois compartilham valo res e objetivos, estabelecem funções 
e posições sociais, promovendo um sentimento de per tencer a uma unidade social que 
referencia sua conduta (OLIVEIRA, 2005; NOVA, 2011) . 
A organização interna da ABRATECOM é clara e os doc umentos são 
elucidativos quanto a isso. No tocante aos papéis, eles são formalmente definidos e 
distribuídos entre membros da Diretoria, representa ntes dos polos de formação nas 
reuniões de Conselho e membros da Associação. Esses  papéis são dinâmicos, podendo 
ser exercidos por quaisquer dos membros de acordo c om o Regimento Interno da 
Associação. Oliveira (2005) afirma que, na medida e m que os papéis estão bem 
definidos e há uma organização interna para o funci onamento da associação, tem-se um 
investimento na sua estabilidade. Segundo Berger e Luckmann (2012), o desempenho 
dos papéis viabiliza que as instituições se manifes tem na experiência real, sendo 
possível tanto o desempenho do papel como sua trans missão. 
Outro aspecto relevante ao abordarmos a função dos papéis numa 
organização refere-se aos líderes, aquele ou aquele s que têm importante atuação na 
sustentação e integração do grupo, ao chefiá-lo, co mandá-lo ou orientá-lo, transmitindo 
ideais, normas e valores e, também, representá-los em seus interesses e valores 
(OLIVEIRA, 2005; QUEIROZ; GONÇALVES, 2009). A lider ança pode ser exercida 
na formalidade, prevista nos documentos, ou na info rmalidade, não estando legitimada 
documentalmente e sim nas relações interpessoais.  Na ABRATECOM, a liderança 
instituída é desempenhada por sua presidência, dire toria e coordenadores do Conselho 
Deliberativo Consultivo – CDC. O Estatuto da ABRATE COM regulamenta um 
processo democrático de escolha e sucessão de lider anças formais em suas gestões 
(ABRATECOM, 2005).  
Os artigos 1º e 2º do Estatuto da Associação aprese ntam os objetivos da 
entidade, evidenciam as convergências do grupo e re gistram a consciência grupal de 
pertencer àquela instituição, com valores consonant es e objetivos pactuados 
coletivamente (OLIVEIRA, 2005).    
Em seu Estatuto, a ABRATECOM se define no artigo 1º  como uma 
Associação de Direito Privado, de âmbito nacional, sem fins lucrativos, organizada 
segundo filosofia de redes participativas, que tem por objetivo congregar terapeutas 62 
 
comunitários, outros profissionais e pessoas intere ssadas na Terapia Comunitária 
Integrativa.  
No artigo 2º do Estatuto da ABRATECOM constam seus objetivos e, com 
eles, valores compartilhados pelo grupo, que são or ientados para a promoção e 
integração de pessoas e comunidades no resgate da d ignidade e da cidadania; para 
contribuir com a redução de qualquer tipo de exclus ão; pelo incentivo às atividades 
culturais e terapêuticas que objetivem a integração  de populações marginalizadas em 
defesa da identidade ameaçada e do meio ambiente.  
A Associação contribuiu para o desenvolvimento, dis seminação e 
implantação da TCI, na medida em que busca, tal com o apresentado no artigo 2º de seu 
Estatuto: a) promover, aproximar e realizar intercâ mbio entre os terapeutas 
comunitários e entidades voltadas à prática, ao est udo e à pesquisa da TCI; b) colaborar 
na formação de associações regionais de TCI; c) pro mover a realização de seminários, 
reuniões, debates culturais e científicos de TCI, v isando ao aprimoramento técnico dos 
associados e à divulgação de trabalhos científicos,  teóricos e técnicos e dar apoio à 
realização de congressos; d) incentivar a formação de terapeutas comunitários dentro do 
máximo rigor ético e científico, junto aos polos fo rmadores; e, e) buscar parcerias com 
organizações governamentais e não governamentais, u niversidades, instituições de 
ensino, nacionais e internacionais, com o objetivo de cumprir os propósitos acima 
citados. 
O corpo administrativo da ABRATECOM é formado pela Assembleia 
Geral, Diretoria, Conselho Fiscal e pelo Conselho D eliberativo e Científico (CDC). 
Dentre as instâncias que compõem administrativament e a ABRATECOM, destacaremos 
o CDC. 
O CDC foi criado em 2006 e, de acordo com o artigo 2º de seu Regimento 
Interno (vigente a partir de outubro de 2012), tem como objetivo deliberar sobre as 
diretrizes da ABRATECOM, atuando como órgão normati vo, integrador e orientador de 
ações da mesma.   
Do artigo 26 do Estatuto da ABRATECOM, destacamos a s seguintes 
competências do CDC: desenvolver trabalhos organiza dos em comissões temáticas de 
acordo com as necessidades da Diretoria Executiva e  os objetivos da ABRATECOM; 
emitir parecer sobre alterações totais do Estatuto e do Regimento Interno; e apreciar e 63 
 
aprovar os planos bienais preparados pela Diretoria  Executiva. Cabe ao CDC apoiar a 
Diretoria Executiva por meio de comissões permanent es e especiais, de acordo com a 
Ata da II reunião do CDC, realizada em maio de 2006 . 
No artigo 21 do Regimento Interno do CDC constam as  comissões permanentes:  
I. Comissão de polos; 
II. Comissão de formação em Terapia Comunitária Int egrativa e técnicas afins;  
III. Comissão de congressos e eventos de TCI;  
IV. Comissão de histórico e documentação; 
V. Comissão de cultura; e 
VI. Comissão científica. 
As comissões especiais são aquelas definidas em reu niões do CDC, com 
tempo de vigência definido para a realização dos se us fins. 
O CDC realizou 18 reuniões, com uma média de partic ipação de 30 pessoas 
e representatividade de todas as regiões do país. P or meio das reuniões do CDC, a 
ABRATECOM acompanha a implantação e o desenvolvimen to da TCI, num processo 
de retroalimentação. Podem identificar, coletivamen te e de maneira regular, pontos de 
avanço e de fragilidade neste processo e buscar alt ernativas frente aos desafios.  
O estudo dos documentos que definem e regulam a ABR ATECOM 
(Estatuto e Regimentos) e das Atas possibilitaram a  identificação das normas e 
orientações da ABRATECOM referentes à TCI. Isso, co mpreendendo norma como uma 
regra que deve ser respeitada para ajustar determin adas condutas ou atividades, visto 
que estabelece o que é permitido e o que é proibido  num dado contexto.  
Os documentos apresentam as sanções previstas caso as decisões sejam 
descumpridas. Refletir sobre as normas, orientações  e sanções é de grande importância 
para a compreensão de um processo de implantação, p ois toda instituição é, além de 
reguladora de uma relação social específica, um age nte de controle social que regula 
determinada relação social dos indivíduos que delas  fazem parte (NOVA, 2011; 
OLIVEIRA, 2005).  
Os princípios definidos pela Associação configuram- se como normas que 
validam as formações, possibilitando que o grupo se  estruture e possa se manter coeso e 
se sustentar sob decisões consensuadas, que preveem  sanções para o descumprimento 
das mesmas. De acordo com Queiroz e Gonçalves (2009 ), as normas possibilitam que o 64 
 
grupo tenha uma identidade ao estabelecer o que é e  o que não é permitido naquele 
contexto, o que torna possível que o mesmo continue  existindo. 
As normas e orientações oriundas das reuniões perió dicas do CDC 
evidenciam que a condução da ABRATECOM dá-se num pr ocesso dinâmico e 
democrático, por meio de representações legitimadas , a exemplo dos conselheiros, cuja 
missão é elaborar diretrizes para que os objetivos da ABRATECOM não se desvirtuem 
ou regionalizem (Ata do II CDC-2006). 
O papel desempenhado pela ABRATECOM na implantação da TCI em 
nível nacional é discutido pelo entrevistado B, seg undo o qual os encontros periódicos 
do CDC buscam ajustar a abordagem às novas exigênci as, configurando-se num espaço 
de reflexão e tomada de decisões colegiadas, o que torna a TCI “viva e participativa”. 
Ressalta que a Associação não atua na perspectiva d e controle do poder, mas de 
sistematização qualitativa da TCI. Defende que a As sociação não deve ser o centro, mas 
um movimento de renovação e adequações da TCI nos d iversos contextos da realidade 
brasileira. 
 
A ABRATECOM não tem função de auditoria, é de estím ulo pra que a gente 
tenha a mesma filosofia a nível nacional e a mesma qualidade de formação. 
Ela foi criada muito mais para auxiliar a sistemati zar e apoiar a Terapia 
Comunitária. Sistematizar não no sentido de control ar o elã transformador da 
TCI, mas termos alguns cuidados. Eu sempre tive um pouco na frente o medo 
de que essa coisa que nasceu na favela, que nasceu desse diálogo do 
acadêmico com o popular tivesse vez, valor e fosse respeitado (Entrevistado 
B).   
 
O processo de expansão da TCI suscita algumas quest ões, que são 
regularmente discutidas nos encontros da Associação : como expandir a TCI, mantendo 
seu formato e filosofia originais, porém atualizada  de acordo as com mudanças 
contextuais decorrentes do processo histórico? Como  assegurar a sustentação da 
Associação do ponto de vista técnico, financeiro e político? 
 
4.2  Regulamentação dos cursos de TCI: desafio entr e preservação e dinamismo  
 
A regulamentação dos cursos constitui-se num dos te mas centrais de 
discussão da ABRATECOM. Assim sendo, é um dos temas  de maior destaque nas 65 
 
reuniões da Associação, pois ele constitui a base d e sustentação da prática, disseminada 
pela realização de cursos específicos que possibili tam a facilitação das rodas, segundo a 
estrutura inicialmente desenhada por seu criador. E sta importância é bem explicitada 
pela existência de uma comissão permanente no CDC p ara tratar dos assuntos 
relacionados à formação dos terapeutas.  
A estrutura desenhada por Adalberto Barreto em 360 horas vinha sendo 
utilizada desde sua concepção. No entanto, a experi ência na execução das formações em 
parceria com o governo e a iniciativa privada susci tou debate sobre revisar a carga 
horária. Os integrantes da Associação em suas reuni ões periódicas têm discutido esse 
assunto sob o argumento de que é possível ampliar a  rede de terapeutas, sem prejuízo 
para a formação, com uma carga horária menor. A pro posta de redução da carga horária 
para 240 horas foi discutida e aprovada no XVII CDC , realizado em 2012. 
Há um consenso entre os integrantes da Associação d e que o conteúdo 
programático não pode ser alterado a fim de preserv ar a identidade da abordagem da 
Terapia Comunitária Integrativa. Neste sentido, des tacamos que, na II reunião do CDC, 
em 2006, há o registro de que a formação em TCI dev e manter a não exigência de 
formação acadêmica, pois sua clientela é, primordia lmente, de comunidades em 
situações de vulnerabilidade social. A Associação r eiterou em 2010, por ocasião da XIII 
reunião, a posição contrária da TCI de investir em cursos acadêmicos, para não limitar o 
amplo acesso à abordagem. Esse é um aspecto relevan te, pois assinala que, embora 
possam existir mudanças na formação, a identidade d a prática deve ser assegurada.  
O posicionamento da Associação permite, contudo, qu e instituições oficiais 
de ensino superior, de acordo com as normatizações da ABRATECOM, possam 
oferecer cursos de especialização em Terapia Comuni tária Integrativa para profissionais 
de nível superior. Cônscios, porém, de que se trata  de outra formação. A situação 
descrita ocorreu pela inserção da TCI como discipli na em cursos de graduação em 
Psicologia, Enfermagem, Medicina e Odontologia, no Estado do Amazonas (Ata do 
XIII CDC-2010).  
No documento que estabelece os Princípios Norteadores para 
Regulamentação dos Polos Formadores em Terapia Comu nitária , datado de 2006, 
consta no Capítulo IV, artigo 9º, que os polos form adores poderão ser descredenciados 66 
 
pela ABRATECOM, caso infrinjam alguma disposição le gal ou estatutária, sendo-lhe 
assegurado o direito de recorrer da decisão (ABRATE COM, 2006) 
No que se refere ao papel de agente controlador exe rcido pela Associação, é 
possível identificar posições contraditórias entre a apresentada pelo entrevistado B e os 
documentos da Associação. Para o entrevistado B, a ABRATECOM não tem função de 
auditoria e sim de estímulo para que se tenha a mes ma filosofia e qualidade de formação 
em nível nacional. Para ele, caso a Associação se t ornasse um órgão controlador, ela 
teria perdido sua função eminentemente deliberativa , democrática. 
A perspectiva do Entrevistado B é contraposta ao es tudarmos os 
documentos que regulamentam a Associação, pois as r egras e sanções são explicitadas 
com clareza e aquiescência do coletivo. Consta nas Atas que a função da 
ABRATECOM é de acompanhamento e não de fiscalização  (Ata da IX CDC - 2009), 
todavia, há sanções previstas para aqueles que dive rgirem do definido nas reuniões, tal 
qual a suspensão temporária ou desativamento para o s polos que não realizarem, por 2 
(dois) anos consecutivos, atividades relacionadas à  TCI e/ou não comparecerem às 
reuniões do CDC. Podendo ser reativado ao apresenta r plano de trabalho e comprovar 
atualização de seus formadores (Ata da XII CDC - 20 10). Recentemente, em 2012, a 
ABRATECOM iniciou a emissão de certificados com 2 a nos de validade para os polos 
reconhecendo-os como instituições habilitadas para realizarem as formações e outras 
atividades diretamente relacionadas à TCI (Ata da X VII CDC - 2012).  
Outro tema discutido recorrentemente pela Associaçã o com impacto direto 
na implantação da abordagem diz respeito aos formad ores, ou seja, os educadores 
legitimados pelo grupo social para transmitir os co nteúdos, valores e significados 
institucionais de modo a buscarem assegurar que a p rática da TCI seja desenvolvida de 
acordo com a filosofia, preceitos éticos e conteúdo  previstos. Os formadores que 
convivem com os cursistas durante as aulas e são im portantes agentes motivadores para 
que a prática da TCI seja desenvolvida nas comunida des representam papel fundamental 
na disseminação da abordagem. Em razão de sua impor tância, a discussão sobre o perfil 
mínimo para desempenhar o papel de formador está pr esente nas reuniões do CDC e 
constam dos princípios norteadores para regulamenta ção dos cursos de Terapia 
Comunitária Integrativa, a saber: 67 
 
1. Tempo mínimo de dois anos na conclusão das exigê ncias da formação em 
TCI por um polo formador credenciado pela ABRATECOM ; 2. Formação no curso 
Cuidando do Cuidador; 3. Pelo menos dois anos de pr ática efetiva comprovada como 
terapeuta comunitário; 4. Atuar como terapeuta comu nitário; 5. Possuir perfil adequado 
às funções de formador; 6. Estar vinculado ao polo e associado da ABRATECOM 
regular com o pagamento da anuidade em curso; 7. Ce rtificação pela ABRATECOM 
como formador vinculado ao polo que o indicou. (Ata  da XII CDC - 2010). 
Tal a importância do estabelecimento de perfil míni mo para o formador, o 
tema encontra-se, ainda, em pauta nas reuniões do C DC, tendo sido discutido na XVII 
reunião do CDC em 2012. Trata-se de uma pauta em di scussão, o que torna o perfil de 
formador apresentado anteriormente provisório. 
Outro destaque é a certificação dos terapeutas que os legitima a atuar 
atribuindo-lhes uma identidade social  reconhecida por meio de um documento. 
Inicialmente eles eram certificados pela Universida de Federal do Ceará – UFC) como 
um certificado de extensão universitária. Com a cri ação da ABRATECOM, a instituição 
assumiu a legitimidade para certificar os terapeuta s.  
Consta da XIII reunião do CDC de 2010 que a UFC tev e, no início, uma 
grande importância para o reconhecimento da TCI, ao  emitir os certificados vinculados 
às suas atividades de formação. Com a consolidação das formações pela criação dos 
polos de formação e da ABRATECOM, a Universidade pa ssou a certificar somente 
turmas realizadas em convênios oficiais estabelecid os diretamente com a UFC, a 
exemplo de convênios com órgãos federais. 
O artigo 15 dos “Princípios Norteadores para Regula mentação dos Cursos 
de Terapia Comunitária” define que a emissão do cer tificado será de responsabilidade 
do polo proponente e/ou instituições parceiras, com  a chancela da ABRATECOM.  
A validação da ABRATECOM enquanto entidade represen tativa da TCI em 
âmbito nacional tem sido cada vez mais fortalecida.  Nos documentos da Associação, há 
registros de consultas realizadas por órgãos não vi nculados à Associação sobre temas de 
sua competência, tais como, normas, certificações d os terapeutas, critérios para 
credenciamento e descredenciamento de polos formado res, certificação de polos (Ata do 
XII CDC - 2011).  68 
 
Um exemplo bastante significativo desta legitimação  da ABRATECOM 
enquanto entidade representativa da TCI é evidencia da na comunicação estabelecida 
entre a Associação e o Conselho Regional de Psicolo gia de São Paulo (CRP/SP) sobre a 
atuação de psicólogos coordenando rodas de TCI. Na IV reunião do CDC, esse tema foi 
tratado, pois o CRP argumentou ter sido consultado sobre a prática da TCI. A 
ABRATECOM distinguiu para o CRP a TCI da psicoterap ia, esta de atuação exclusiva 
dos psicólogos. Esclareceu que as técnicas da TCI v isam facilitar partilhas de histórias 
de vida, sendo uma prática não diagnóstica ou restr ita a profissionais. Em resposta, o 
CRP/SP posicionou-se afirmando que a TCI não pode s er confundida com a 
psicoterapia e que não a inclui nessa área do saber . O CRP/SP determinou em 2009 que 
no caso do psicólogo ser representado na Comissão d e Ética por essa atividade, 
responderá a processo. O fato narrado suscita a dis cussão do impacto de reações 
corporativas sobre o processo de institucionalizaçã o da TCI. Esse debate encontra-se 
pouco explorado haja vista que o tema foi abordado pontualmente nas reuniões.  
 
4.3 Criação dos polos de formação em TCI – avanço n o processo de 
institucionalização 
 
Os polos de formação em TCI exercem um importante p apel no processo de 
expansão e institucionalização da abordagem no Bras il, pois são as instituições que a 
representam nos Estados, sendo responsáveis pelo de senvolvimento das capacitações 
(LUISI, 2006). Para acessá-los, tivemos como referê ncia os documentos da 
ABRATECOM (Estatuto, Atas, Regimentos e Regulamento s), observação das reuniões 
da Associação, registro em caderno de campo a parti r das conversas informais com os 
integrantes dos polos e questionários respondidos p or representantes das entidades.  
Os polos de formação são instituições que possuem c orpo docente 
especializado para o desenvolvimento de capacitaçõe s e intervisões em TCI e estão 
vinculados à Associação Brasileira de Terapia Comun itária Integrativa, devendo atuar 
de acordo com os documentos normativos da Associaçã o e da legislação pertinente 
(LUISI, 2006).  
Um dos principais documentos regulamentadores das f ormações em TCI, 
citado anteriormente, são os Princípios Norteadores para Regulamentação dos Curs os 69 
 
de Terapia Comunitária Integrativa . Nesse documento, consta que o polo de formação 
reconhecido pela ABRATECOM deve possuir pelo menos um terço de seus membros 
associados a essa instituição e em regularidade com  suas contribuições associativas 
(ABRATECOM, 2008). 
O documento regulamentador estabelece que os polos de formação podem 
ser instituições públicas federais, estaduais ou mu nicipais; organizações não 
governamentais (ONG’s); organizações da sociedade c ivil de interesse público (OSCIP) 
ou instituições privadas, devendo a coordenação ser  exercida por um profissional ou 
pessoa física capacitada como terapeuta comunitário . 
Os principais objetivos dos polos formadores são: a ) promover formação de 
terapeutas comunitários; b) promover o desenvolvime nto de atividades de TCI nas 
várias localidades nacionais e/ou internacionais; c ) estabelecer parcerias para o 
desenvolvimento da TCI; e, d) responsabilizar-se pe la qualidade dos seus cursos e de 
sua situação financeira.  
Os polos atuam no fortalecimento da rede da TCI por  meio da realização de 
formações, intervisões com os terapeutas comunitári os formados, realização de 
encontros locais entre os interessados na temática,  mapeamento e acompanhamento dos 
grupos e divulgação das ações da TCI na região onde  atuam. São, portanto, os que estão 
em contato direto com os terapeutas em formação e j á formados.  
No Brasil, há 47 (quarenta e sete) polos formadores  habilitados para realizar 
formações em Terapia Comunitária Integrativa ( vide  relação no apêndice F). Quanto ao 
número de terapeutas comunitários existentes no paí s, a ABRATECOM não possui, 
ainda, números precisos nem dos terapeutas existent es, nem dos grupos atuantes. 
Porém, em 2012, a Associação realizou um levantamen to junto aos polos de formação, 
identificando em torno de 33 mil terapeutas. O leva ntamento do número de grupos 
existentes se encontra em andamento nos polos de fo rmação, que têm discutido 
propostas para realização desse levantamento nas re uniões da Associação Brasileira de 
Terapia Comunitária, ali denominado Censo da TCI. T anto os grupos vinculados às 
instituições, aqueles realizados pelos terapeutas d entre as atividades de sua prática 
profissional, quanto os desenvolvidos como atividad e voluntária não possuem registros 
ou estudos que os identifiquem no cenário nacional,  o que dificultou uma melhor 
exploração dessa temática.  70 
 
Um tema pouco explorado, sistematizado e com escass a literatura é a 
criação dos polos de formação em Terapia Comunitári a Integrativa no Brasil. Diante 
disso, os dados obtidos na presente pesquisa foram os principais elementos na 
construção desse percurso.  
Em 1992, não havia um polo de formação formalmente constituído, sendo 
as capacitações realizadas pelo Prof. Adalberto Bar reto como cursos de extensão 
universitárias promovidos pela UFC. Por meio dos cu rsos e palestras em congressos 
Prof. Adalberto apresentava a experiência da TCI de senvolvida na Comunidade Quatro 
Varas, no Bairro Pirambu, em Fortaleza (REIS, 2010) .  
Numa das apresentações do Prof. Adalberto, a Pastor al da Criança, 
organismo de ação social da Confederação Nacional d os Bispos do Brasil,  identificou 
na abordagem uma estratégia para prevenir e reduzir  o estresse e a violência 
intrafamiliar e comunitária. A Pastoral da Criança investiu na primeira formação de 
âmbito nacional da TCI, o que promoveu ampla divulg ação e disseminação da 
abordagem nos Estados (BARRETO et al. , 2011; REIS, 2010; CAMAROTTI, et al. , 
2003). A parceria estabelecida, em 1992, entre a Un iversidade Federal do Ceará e a 
Pastoral da Criança, proporcionou a capacitação de aproximadamente 60 lideranças da 
Pastoral em TCI (OLIVEIRA, 2008).  
 
Depois da experiência de já quase 4 anos, quase 6 a nos fazendo a terapia 
comunitária, à medida que ia fazendo a divulgação n os congressos, falando 
do que eu estava fazendo o primeiro impacto foi com  a Dra. Zilda Arns. 
Quando ela viu a apresentação disse: “Era isso que estava faltando na 
Pastoral da Criança, vamos fazer a formação.” Então  fizemos um convênio 
entre a Pastoral da Criança, via CNBB, e a Universi dade Federal do Ceará. 
Daí começamos em todos os Estados. Em todas as form ações colocamos 
também professores universitários, gente da gestão municipal, porque no 
futuro eles vão ser importantes. E sem se dar conta  a gente estava fazendo a 
grande disseminação (Entrevistado B).  
 
A formação para a Pastoral requereu que a abordagem  estivesse 
devidamente sistematizada. A partir dessa demanda f oi denominada Terapia 
Comunitária, e mais tarde Terapia Comunitária Integ rativa pelo referencial teórico mais 
bem definido e pela produção do Manual do Terapeuta Comunitário da Pastoral da 
Criança , primeiro material impresso para formação de terap eutas comunitários 
(entrevistado B).   71 
 
O processo de expansão em âmbito nacional foi, dess a forma, 
potencializado com a parceria da Pastoral. A partir  daí outros parceiros (universidades, 
prefeituras, OnGs) nos estados demandaram a formaçã o. 
Em 1995, foi fundado o primeiro polo de formação em  Terapia Comunitária 
Integrativa, a ONG Movimento Integrado de Saúde Men tal Comunitária do Ceará – 
MISMEC, cujo nome popular é Projeto Quatro Varas. O  MISMEC é uma entidade sem 
fins lucrativos, que surgiu como um dos desdobramen tos da criação da TCI e foi 
paulatinamente desenvolvendo outras práticas de pro moção da saúde comunitária, além 
das rodas de TCI semanais. Foram agregadas outras a tividades à ONG, como massagem 
terapêutica, farmácia de ervas medicinais, oficinas  de arte e trabalho psicopedagógico 
com crianças da comunidade (GIFFONI, 2008). 
 
E eu tinha uma preocupação de como nasceu nas 4 var as eu não queria 
chamar lá de centro. Centro comunitário sei lá o qu ê porque dava essa ideia 
de que se a gente é o centro os outros é periferia.  Então eu quis criar 
movimento. Movimento Integrado de Saúde Mental Comu nitária. Quem 
quiser criar o seu que continue, mas é um movimento  que as pessoas possam 
se identificar e criar os seus movimentos. Porque j á tinha essa ideia de 
disseminar mesmo. Gostou, se interessou, crie o seu  movimento, com a tua 
cara, com as tuas...e foi assim que foi indo (Entre vistado B).  
 
Posteriormente à criação do MISMEC, houve um evento  promovido pelo 
Governo do Estado do Paraná, em Londrina, que merec e destaque na descentralização 
das formações em TCI no Brasil. No evento, que reun iu terapeutas de família de todos 
os municípios do Estado, foram discutidas as temáti cas família, direitos humanos e 
adolescência. A abordagem da terapia familiar não a tendia a toda a demanda 
psicossocial requerida pelo Poder Judiciário e a TC I foi identificada como uma boa 
prática para auxiliar nos atendimentos. A TCI foi a presentada aos participantes do 
encontro e houve um expressivo número de interessad os pela formação. Desse grupo, 
representantes de todos os municípios do Estado fiz eram a formação no Estado do 
Ceará para tornarem-se terapeutas e também formador es em seus municípios. 
(Entrevistado B). 
 
[...] tinha gente representando todos os municípios  ... E quando eu apresentei 
lá foi todo mundo querendo Terapia Comunitária nos seus municípios, uma 
demanda imensa. Eu via da impossibilidade de atende r todos e pela 
consciência disse que todos são formadores de terap ia de família ... Daí eu 72 
 
disse pra eles: Quem vai formar são vocês. Eu disse  vocês vão pro Ceará, em 
uma semana eu transfiro tudo o que eu sei pra vocês . E eles foram 
capacitados (Entrevistado B). 
 
Os polos de formação foram fundados na medida em qu e as pessoas 
concluíam suas formações no MISMEC-CE e tinham inte resse na realização do curso 
em suas localidades. A partir de sua motivação, era m incentivadas a ministrarem os 
cursos, a criarem seus polos de formação com a cola boração do MISMEC-CE, que 
disponibilizava apoio técnico conduzindo algumas au las e disponibilizando subsídios 
pedagógicos como vídeos, músicas, orientações, mate rial impresso (Entrevistado B).  
A dinâmica de criação dos polos foi diferenciada, h avendo polos que se 
estabeleceram inseridos em instituições preexistent es, como entidade privadas ou do 
terceiro setor, ou criados exclusivamente para a re alização das formações e atividades 
relacionadas à TCI. Uma das regras para a criação d o polo era ter uma equipe mínima 
de três terapeutas comunitários e as formações sere m ministradas por pelo menos três 
formadores. A ideia central era de a formação estar  vinculada à instituição e não às 
pessoas físicas (entrevistado B).  
No tocante à constituição dos Pólos formadores, o e ntrevistado C apresentou 
um posicionamento contundente quanto ao perfil das instituições ao defender a 
instituição de um sistema de formação em TCI públic o e não privado.  
Hoje, eu não defendo mais que a terapia tenha forma ção pelos polos 
privados. Tá mais do que passado da hora da gente t er polos públicos de 
formação porque vai ter espaço pra todo mundo. E a partir do momento que 
tenhamos polos públicos, eles devem assumir a forma ção gratuita para os 
trabalhadores.  
 
A realização das formações pelos polos gerou discus sões sob a 
argumentação de que a institucionalização das forma ções realizadas pelos polos iria 
“matar a essência do povo, pois é uma coisa que nas ceu do povo” . Na perspectiva do 
entrevistado B, esse argumento é improcedente, devi do à TCI ter uma concepção plural 
em que os polos podem ter características próprias,  e ser um espaço para pessoas 
diversas, quer seja com pouca formação escolar, que r sejam universitários, empresas. O 
entrevistado afirmou que o mais importante é manter  a mística, a valorização do grupo, 
da coletividade e do trabalho de desenvolvimento hu mano permanente para ser um 
terapeuta. 73 
 
 
O que existe é a diversidade, e a gente não poderia  dizer todos os polos 
devem ser assim desse jeito que aí vira um feudo de  intolerância, de 
exclusão. É aberta. Por isso da palavra Terapia Com unitária Integrativa. Ela 
tem que integrar e se inteirar. Entrar no sistema? Ser institucionalizada? O 
tempo é que vai dizer. Talvez aquela [instituição d e formação em TCI] que 
hoje tem toda a estrutura será que perderam o espír ito? Não sei. Porque 
precisa dessa mística de entender que é uma escuta ativa, que preciso fazer 
um trabalho sobre mim, que eu tenho que tá me quest ionando o tempo todo e 
isso é em grupo em grupo em grupo. Não é sozinho. E u acho que se as 
pessoas continuarem nessa mística a tendência é ir mesmo e se diversificar 
(Entrevistado B). 
 
Foram criados polos de formação em todas as regiões  do país. A 
distribuição dos mesmos é apresentada na figura 3 e  mais bem discriminada no quadro 
4. O maior número de polos encontra-se na região Su deste, num total de 30 instituições. 
Desses, 21 (vinte e um) estão no Estado de São Paul o, sendo 14 (quatorze) na capital e 7 
(sete) no interior.  
 
 
Figura 1 – Estados brasileiros que possuem polos de formação  
 
 Fonte: ABRATECOM  
74 
 
 
 
 
 
Quadro 4 – Quantitativo de polos de formação existe ntes por Estado 
REGIÃO UNIDADE DA FEDERAÇÃO 
Norte Amazonas (1 polo) 
Tocantins (1 polo) 
Total Região Norte 2 polos 
Nordeste Bahia (2 polos)  
Ceará (3 polos)  
Maranhão (1 polo) 
Paraíba (1 polo) 
Pernambuco (2 polos) 
Piauí (1 polo) 
Total Região Nordeste 10 polos 
Centro-Oeste Distrito Federal (1 polo) 
Goiás (1 polo) 
 
Total Região Centro-Oeste 2 polos 
Sudeste Minas Gerais (5 polos)  
Rio de Janeiro (2 polos)  
São Paulo (21 polos)  
Total Região Sudeste 28 polos 
Sul Paraná (3 polos)  
Rio Grande do Sul (1 polo) 
Santa Catarina (1 polo) 
Total Região Sul 5 polos 
Total 42 polos 
Fonte: ABRATECOM   75 
 
 
A contribuição dos polos de formação para o process o de expansão da TCI 
no país é destacado pelo entrevistado A 
Os polos desempenharam um papel fundamental no proc esso de implantação 
da TCI no país, pois atuaram  na expansão e manuten ção da rede de 
terapeutas comunitários, constituindo a base de sus tentação desse processo, o 
suporte da rede.  
 
A imprescindível atuação dessas entidades para a im plantação da TCI 
suscitou a reflexão sobre a importância de elas con tinuarem atuando na rede, uma vez 
que são as principais referências da TCI nos Estado s. Dessa forma, diante do 
reconhecimento da importância de seu papel nesse pr ocesso, foi encaminhado 
questionário a esses polos, a fim de identificar as  estratégias utilizadas para sua 
sustentabilidade, ou seja, o que fazem para continu ar atuando. 
Dos 47 (quarenta e sete) polos que receberam a pesq uisa, 22 (vinte e dois) 
responderam ao questionário, havendo representativi dade de todas as regiões do país. 
Os dados obtidos foram analisados de forma conjunta , considerada a perspectiva 
nacional da pesquisa.  
Os respondentes tinham o seguinte perfil: 
- 58% são formalizados como ONGs; 
- 20% estão vinculados a órgãos públicos;  
- 18% são entidades privadas; 
- 2% organizaram-se por meio de cooperativas; e 
- 2% como OSCIP. 
A conclusão é a de que os dados apontam para uma di versidade no perfil 
dos polos, o que evidencia que a adesão à proposta de disseminar a prática foi 
incorporada por instituições com finalidades divers as, desde as motivadas por questões 
de cunho filantrópico como as de fins comerciais.  
 A leitura dos dados, nesta pesquisa, terá como uma  das principais 
referências o posicionamento do sociólogo Domingos Armani (2004) sobre a 
sustentabilidade de organizações que desenvolvem aç ões sociais, em especial ONGs, 
uma vez que é o perfil de destaque entre os polos d e formação. 76 
 
Os polos assinalaram uma combinação de estratégias,  com o objetivo de 
assegurar sua manutenção, corroborando o proposto p or Armani (2004) de que a 
sustentabilidade de uma organização envolve a combi nação de recursos de ordem 
financeira, política, técnica e institucional. A su stentabilidade política refere-se à 
implementação de políticas públicas que apoiem açõe s da sociedade civil, assegurada a 
autonomia das organizações e sua qualidade de sujei tos políticos. A sustentabilidade 
técnica relaciona-se às metodologias de trabalho, q ualificação dos recursos humanos, 
qualidade do trabalho desenvolvido, capacidade de a prendizagem da instituição e seu 
desenvolvimento institucional. A sustentabilidade i nstitucional depende da qualidade da 
organização e de seu projeto institucional, obtidos  ao se atualizar e qualificar a missão 
organizacional e seu projeto político.  
Para a realização dos cursos de TCI, os polos puder am registrar mais de 
uma alternativa, das quais assinalaram: 
 28,8% realizaram as formações com recursos oriundos  de 
convênios/parcerias estabelecidos com entidades púb licas;  
 28,8% custeados pelos próprios cursistas; 
 9,6% estabeleceram convênios/parcerias com entidade s privadas; e 
 5,7% realizaram formações com o apoio de doadores.  
O financiamento dos cursos por entidades públicas o u por pessoas físicas 
sinaliza que a expansão da Terapia Comunitária Inte grativa no Brasil tem contado com 
atores institucionais e individuais, sendo resultad o de uma decisão política ou uma 
adesão pessoal, o que mostra que ela está sendo imp lantada com a participação de 
diferentes atores e funções sociais. Esse entendime nto pode ser expandido para a 
compreensão da capilaridade da TCI por sua inserção  em políticas públicas, como 
também na prática do voluntariado ou como recurso d e atuação profissional.   
A parceria dos polos formadores com a iniciativa pr ivada e poder público na 
formação de terapeutas aponta para o processo de in stitucionalização da TCI no país, 
pois a abordagem passa a ser desenvolvida num conte xto mais formalizado, de cunho 
profissional. 
Observa-se que a iniciativa privada mostra-se incip iente na implantação da 
TCI no país, em comparação com o poder público. Os dados da pesquisa apontam para 77 
 
a importância da realização de estudos dessa nature za, suscitando o questionamento 
sobre a postura da iniciativa privada quanto às pos sibilidades de utilização da TCI no 
rol de suas ações com seus colaboradores ou como es tratégia de responsabilidade social.  
Outra atividade investigada foi a formação continua da dos terapeutas 
comunitários por meio das intervisões após a conclu são do curso. A intervisão tem um 
fundamental papel de alimentar a rede, pois é um mo mento de o polo formador 
promover encontros entre os formadores e terapeutas  para troca de experiências e 
esclarecimento de dúvidas. Para a realização dessa atividade, os polos puderam 
assinalar mais de uma alternativa e registraram que  os recursos originaram-se: 
 25%, dos terapeutas comunitários;  
 19,3%, de convênios/parcerias com entidades pública s;  
 7,6%, de convênios/parcerias com entidades privadas , e  
 7,6%, de doações. 
Os dados obtidos sinalizam que, concluída a formaçã o, há um decréscimo 
do investimento das entidades públicas para a manut enção da rede, ao passo que, em 
geral, os terapeutas comunitários têm assumido o cu steio de suas intervisões, o que 
aponta para a manutenção da rede mais como uma ades ão individual do que 
institucional. 
Questões referentes às formações e intervisões fora m apresentadas pelo 
entrevistado C, segundo o qual o Ministério da Saúd e fez investimentos financeiros, em 
2008 e 2009, para a formação de terapeutas comunitá rios na Estratégia Saúde da 
Família e Redes SUS, porém o projeto foi interrompi do no meio, pois não houve as 
intervisões. 
Ora, o povo se formou sem supervisão, que foi o que  aconteceu. O povo se 
formou, e nós não temos uma notícia do que eles est ão fazendo. Nós, 
enquanto cidadãos, enquanto gestores mesmo.   
 
Além dos recursos obtidos das formações em TCI e da s intervisões no 
questionário encaminhado aos polos foi perguntado s e havia necessidade de outras 
estratégias para sua sustentabilidade. Diante da re sposta afirmativa, as estratégias 
utilizadas foram elencadas e categorizadas a seguir  como demonstra o quadro 5: 
  78 
 
Quadro 5 – Síntese das temáticas principais e secun dárias definidas a partir dos questionários respond idos 
pelos polos de formação 
Temática principal Temáticas secundárias 
Fontes dos recursos Recursos internos 
Recursos externos 
Parcerias 
Administração dos recursos Administração profissional 
Manutenção 
Planejamento da entidade Formação de novos terapeutas 
Estruturação do polo 
Motivação  Resultados terapêuticos da TCI 
Relação com o poder público 
Dimensão financeira 
Fonte: Elaboração própria. 
 
4.4 Fonte dos recursos 
 
A temática fonte dos recursos foi subdivida em: rec ursos internos, recursos 
externos e parcerias. 
Recursos internos:  Os respondentes registraram a utilização de recurs os 
próprios na sustentação do polo, tais como: doações , mensalidades, destinação de 
porcentagens sobre as hora/aula ministradas ao polo , trabalho voluntário realizado pelos 
próprios membros da entidade para mantê-la atuando.   
Recursos externos:  Foram registradas a realização de atividades 
remuneradas para outras instituições como: palestra s, seminários, aulas de TCI em 
cursos de graduação e pós-graduação, consultorias, administração de projetos, 
desenvolvimento de projetos com entidades públicas,  rodas de TCI, vivências de resgate 
da autoestima. 
Parcerias:  Os polos estabeleceram parcerias formais ou inform ais. Na 
parceria informal tem-se o exemplo de utilizarem es paços cedidos pela comunidade ou 
dos próprios terapeutas para a realização das ativi dades. Os parceiros formais (pessoas 
jurídicas) têm contribuído com o pagamento de horas  de trabalho de profissionais que 79 
 
irão atuar no polo, ou recursos de infraestrutura p ara funcionamento do polo, como 
espaço físico, telefone, energia elétrica, água, se rviços administrativos. As articulações 
institucionais são apontadas como importantes recur sos para minimizar gastos e 
possibilitar a continuidade da atuação do polo. 
Armani (2004) recomenda às entidades que desenvolve m ações sociais, em 
especial as ONGs, que, a fim de obterem sustentação  mais duradoura, elas devem obter 
recursos tanto por meio de receitas próprias regula res, a exemplo da contribuição de 
associados, prestação remunerada de serviços, venda  de produtos; como de fontes de 
financiamento públicos, privados e não-governamenta is nacionais e internacionais. 
A diversidade de fontes de recursos financeiros e n ão-financeiros para a 
sustentabilidade das organizações é importante, poi s evita que a instituição se 
vulnerabilize por depender de poucas fontes. Tendo em vista que a mobilização de 
recursos para ações sociais constitui-se num desafi o permanente para as organizações da 
sociedade civil, em especial no Brasil, essas ações  têm sido alvo crescente da atenção da 
sociedade, o que tem exigido das entidades uma atua ção cada vez mais profissional 
(LARROUDÉ, 2004). 
Embora os dados apontem para uma diversidade de fon tes de recursos e 
uma consonância com as orientações de especialistas  na área de sustentabilidade, os 
polos assinalaram, no questionário e também nas reu niões da ABRATECOM, o 
enfrentamento de grandes desafios na obtenção de re cursos financeiros que assegurem 
sua sustentação.  
Polos que se constituíram como ONGs, OSCIPs, cooper ativas e os 
vinculados a entidades privadas apontaram que, em g eral, não possuem uma 
regularidade de fontes de recursos para desenvolver  as atividades relacionadas à TCI, o 
que requer ações permanentes para sua obtenção, que , consequentemente, gera 
instabilidade para o desenvolvimento de suas ações.  Em contrapartida, os polos 
vinculados a entidades públicas registraram regular idade em seu funcionamento, em 
especial pelo apoio na infraestrutura (espaço físic o, telefone, luz, recursos humanos) e, 
também, pela legitimidade institucional associada à  formação, que favorece a 
constituição de turmas.  
 80 
 
4.4.1 Administração dos recursos 
 
Administração profissional:  Os questionários oportunizaram identificar 
polos que dispõem de profissionais especializados p ela administração dos recursos, 
como contadores ou administradores, que podem estar  vinculados aos recursos humanos 
da instituição ou terceirizados. Polos integrados a  entidades públicas em geral contam 
com apoio dos profissionais que compõem essas entid ades. Por sua vez, os polos que 
não estão vinculados a instituições públicas relata ram dificuldades em manter um 
profissional para administrar os recursos, cuja car ência é suprida pelo apoio de parceiros 
ou terceirização do serviço. Das respostas encaminh adas nos questionários, destacamos: 
 
uma gestão colegiada na qual a Diretoria Administra tivo-Financeira atua 
junto com os associados na administração dos recurs os, segundo 
planejamento financeiro elaborado de acordo com as diretrizes do 
planejamento estratégico anual da entidade, que é a companhado 
continuamente.  
 
Manutenção:  Referiu-se aos recursos financeiros destinados ape nas para a 
manutenção básica do polo, ou seja, para cobrir des pesas, sem a atuação de um 
profissional especializado, como, por exemplo, para  pagamento de professores, taxas de 
água, luz, telefone, aluguel e material de consumo.  
No tocante à administração dos recursos, Armani (20 04) afirma a 
necessidade de profissionalismo no desempenho da ge stão das entidades, independente 
de sua natureza (estatal, empresarial ou organizaçã o da sociedade civil). O autor 
supracitado afirma, ainda, que a maior ou menor dur abilidade de uma instituição 
depende do acesso regular a recursos, mas, principa lmente, da qualidade de sua 
organização e de seu projeto institucional.  
A orientação de Armani (2004) aponta para uma refle xão sobre a possível 
fragilidade das instituições que gerenciam seus rec ursos somente para fins de 
manutenção, que ficam deficitários de uma atuação g erencial mais especializada, a qual 
envolveria, por exemplo, profissionais da área de a dministração e contabilidade, sejam 
eles vinculados à própria entidade ou disponibiliza dos por parceiros ou terceirizados. 
 
 81 
 
4.4.2 Planejamento da entidade  
 
A temática foi subdivida em: formação de novos tera peutas comunitários e 
estruturação do polo. 
Formação de novos terapeutas:  O propósito de capacitar novos terapeutas 
comunitários e promover atualizações constantes par a os terapeutas formados, missão 
precípua dos polos formadores, é bastante destacado  nas respostas aos questionários 
quanto ao planejamento das entidades, como podemos ver a seguir: 
- Intensificar as ações de capacitação, intervisão continuada e consultoria 
para implantação efetiva da TCI não apenas na saúde , mas também na 
educação. 
- Continuar com rodas de TCI nas instituições; dar capacitação; aprofundar 
os fundamentos teóricos da TCI; participar em congr essos e no CDC da 
ABRATECOM. 
 
Estruturação do polo:  O reconhecimento da importância da estruturação 
material e de recursos humanos do polo foi um dado assinalado pelos respondentes. As 
respostas aos questionários são bastante elucidativ as quanto ao que classificamos como 
estruturação: 
- Necessitamos contratar um(a) auxiliar administrat ivo(a) para assumir parte 
da infraestrutura dos cursos e garantir um atendime nto regular na sede da 
instituição. 
- Para 2013, estamos buscando recursos para aquisiç ão de computador, 
impressora e caixa de som para garantir maior auton omia, já que, até o 
momento, necessidades nesse aspecto foram supridas pelo presidente. 
- Um profissional na equipe que faça bons projetos e saiba encaminhá-los.. 
 
As respostas dos polos indicam o foco do planejamen to para dois aspectos 
centrais no funcionamento da entidade: missão e est rutura. Tal como propõe Armani 
(2004), a sustentabilidade das instituições requer um processo permanente para atualizar 
e qualificar sua missão, bem como administrar recur sos e pessoas. O autor avança nessa 
discussão ao defender que a sustentabilidade requer , também, dentre outros fatores, a 
capacidade de gestão estratégica e de influência em  políticas públicas e preparo para 
gerar conhecimentos úteis para a sociedade. 
 
 82 
 
4.4.3 Motivação para continuar atuando 
 
Resultados terapêuticos promovidos pela TCI:  Os resultados terapêuticos 
da TCI foram assinalados nos questionários como a p rincipal motivação para a maioria 
dos respondentes, evidenciado um envolvimento pesso al com a prática e os valores 
sociais presentes. Exemplifica essa temática a resp osta: 
Acompanhamos as transformações das pessoas ao longo  da formação. Nas 
rodas, os depoimentos das pessoas sobre o diferenci al na vida delas depois 
que começaram a frequentar as rodas é muito impress ionante.  
 
Relação com o poder público:  A inserção da TCI na execução de políticas 
desenvolvidas por órgãos públicos também foi aponta da como um fator motivacional.  
- Interesse de alguns alunos em manter e aplicar a metodologia em seu 
cotidiano de trabalho, na saúde mental, em UBS e em  formação acadêmica. 
- Contamos com o apoio do sistema municipal que rec onhece como 
servidores seis terapeutas comunitários. 
 
Dimensão financeira:  Um dado interessante foi a motivação de ordem 
financeira também figurar entre as respostas, visto  que as ações sociais solidárias estão 
comumente, ou mesmo, exclusivamente associadas ao v oluntariado. A exemplo do 
relato: 
[...] participar das atividades do polo nos traz um  salário afetivo e um cuidado 
pessoal diuturno que não tem preço, mas ao mesmo te mpo a busca da 
institucionalização passa pela ideia básica da just eza da remuneração do 
trabalho e que não estamos dispostos a pagar para t rabalhar.  
 
A motivação dos polos para continuarem atuando está  consonante com a 
proposta multidimensional da sustentabilidade. Enco ntramos nas respostas um 
entrelaçamento das motivações de ordem emocional, f inanceira, institucional e política. 
Para Armani (2004), a sustentabilidade de uma organ ização está diretamente 
relacionada com o grau de enraizamento  social, pela articulação local e pela 
credibilidade desenvolvida junto aos atores relevan tes no contexto, o que configura um 
acreditar  na proposta a que se dedicam. 
Rossi Júnior (2004) contribui com essa reflexão, ao  afirmar que as pessoas 
atuantes no terceiro setor sabem que estão construi ndo sua felicidade pessoal e social 
numa via de mão dupla, na qual quem ajuda também es tá se ajudando. 83 
 
Os dados obtidos disponibilizam um cenário para ref lexões sobre a atuação 
dos polos na implantação da TCI no país. As respost as encaminhadas pelos polos 
mostram a diversidade presente nesta rede atuante n a TCI, articulada por meio da 
ABRATECOM. Os desafios, superações e fatores motiva dores sinalizam a persistência 
destas pessoas em manter a TCI em movimento, ou sej a, expandindo a rede ao 
investirem na formação de novos terapeutas, acompan hando terapeutas formados e 
buscando estratégias como parcerias com a iniciativ a privada e poder público.  
  84 
 
CAPÍTULO V – A INSERÇÃO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTE GRATIVA 
NAS AÇÕES DE POLÍTICAS PÚBLICAS NACIONAIS 
 
A Terapia Comunitária Integrativa tem sido alvo de atenção de gestores de 
políticas públicas no país, nas instâncias municipa is, estaduais e federal. Esse é um 
importante cenário a ser considerado neste estudo s obre a expansão e implantação da 
TCI, dada a repercussão que a legitimidade instituc ional do governo ocasiona, que 
reverte, naturalmente, em maior alcance da populaçã o, o que aponta para um processo 
de institucionalização pelo setor profissional.  
 
5.1 Políticas públicas – diversidade de leituras 
 
Há várias definições de política pública, diferenci adas por enfoques, 
abrangências e posicionamentos. De acordo com Souza  (2006), as políticas públicas são 
orientadoras na formulação de planos, programas, pr ojetos, bases de dados ou sistema 
de informação e pesquisas, sendo submetidas a mecan ismos de acompanhamento e 
avaliação. Para Höfling (2001), as políticas públic as são a implantação, pelo Estado, de 
um projeto de governo, por meio de programas e açõe s direcionadas para setores 
específicos da sociedade. 
Teixeira (2002, p. 2) apresenta o seguinte conceito  de políticas públicas:  
Diretrizes, princípios norteadores de ação do poder  público; regras e 
procedimentos para as relações entre poder público e sociedade, mediações 
entre atores da sociedade e do Estado. São, nesse c aso, políticas explicitadas, 
sistematizadas ou formuladas em documentos (leis, p rogramas, linhas de 
financiamentos) que orientam ações que normalmente envolvem aplicações 
de recursos públicos. 
 
A definição adotada na presente dissertação aproxim a-se da elaborada por 
Silva (2009b), segundo a qual a política pública é aquela coordenada, gerida e 
implementada pelo Estado nos diferentes níveis de a dministração, com financiamento 
regular, que se destina a uma coletividade e atende  aos interesses desse coletivo, sendo 
submetida ao controle social.  85 
 
Cabe diferenciar política pública de decisão políti ca, desde que a política 
pública envolve ações e estratégias para implementa r as decisões. Existe, inclusive, uma 
máxima, segundo a qual nem toda decisão política se  transforma numa política pública, 
mas toda política pública provém de uma decisão pol ítica. 
A Terapia Comunitária Integrativa é uma tecnologia de cuidado e, dessa 
feita, uma abordagem de slaúde comunitária transver sal, que perpassa por diversos 
segmentos, tais como, saúde, educação e ação social  (BARRETO et al. , 2011). Para fins 
da presente pesquisa, foram selecionadas as polític as públicas federais que utilizaram a 
TCI no rol de suas ações, a saber: a Política Nacio nal sobre Drogas (PNAD), a Política 
Nacional de Atenção Básica (PNAB) e a Política Naci onal de Práticas Integrativas 
(PNPIC). 
A interface das referidas políticas e a TCI, dos in vestimentos do poder 
público destinados à implantação da abordagem nas a ções governamentais e não-
governamentais, por meio de entrevistas com gestore s públicos envolvidos nessa 
implantação, e pelas pesquisas acadêmicas dedicadas  a essa temática, são elementos 
levados em consideração neste estudo. 
 
5.2 TCI e Política Nacional sobre Drogas 
 
A Política Nacional sobre Drogas do Brasil (PNAD) a presenta orientações 
quanto à prevenção, tratamento, reinserção social e  redução de danos, comumente 
denominadas redução da demanda, e à repressão, redu ção da oferta (BRASIL, 2005). O 
presente estudo focalizou-se na redução da demanda.  
 Um dos focos que perpassa a redução da demanda é o  olhar sobre o 
reconhecimento da cultura; das relações sociais na família e na comunidade; da 
importância das redes sociais solidárias como aliad os na promoção da saúde e da 
repercussão desses no uso de drogas. Há uma sinergi a entre a proposta da Terapia 
Comunitária Integrativa e as orientações da PNAD, t endo em vista que a TCI é uma 
abordagem que amplia a rede de recursos comunitário s por meio de ações de prevenção 
e promoção da saúde, em encontros nos quais são dis ponibilizados às comunidades 
espaços de partilha de sofrimentos e superações dos  desafios do cotidiano, o que lhes 86 
 
possibilitam encontrar alternativas para lidarem co m os desafios relacionados ao uso de 
drogas (SILVA et al. , 2010).  
Outro destaque para a TCI nessa aproximação à PNAD está em seu caráter 
inclusivo. De maneira geral, as rodas de Terapia Co munitária Integrativa estão 
disponíveis para as populações com menor poder aqui sitivo e em contextos vulneráveis 
ao uso de drogas. Nas rodas de TCI as questões rela cionadas ao uso de drogas podem 
ser compreendidas e trabalhadas no contexto da vida  das pessoas, contemplando as 
dimensões emocionais, sociais, econômicas e polític as. Na comunidade, essas 
dimensões estão entrelaçadas e são trabalhadas no c oletivo, podendo beneficiar o 
indivíduo e a coletividade (BRASIL, 2006a).    
Os benefícios obtidos pela participação em grupo de  apoio comunitário 
como a TCI com relação ao uso de drogas estão, sobr emaneira, na possibilidade das 
pessoas refletirem e ampliarem seu conhecimento sob re si mesmas, suas dificuldades e 
potencialidades, bem como dos recursos comunitários  que dispõem em diferentes 
dimensões da vida, como no trabalho, na família, na  comunidade, entre os amigos e 
consigo mesma (BRASIL, 2006a).  
Nas rodas de TCI, são acolhidos usuários, não-usuár ios, familiares, 
dependentes e não dependentes, o que torna o contex to rico em possibilidades de trocas 
de experiências de vida e, consequentemente, de apo io social para a prevenção, apoio ao 
tratamento e reinserção social, pois disponibiliza aos usuários e famílias espaço para 
criação de vínculos positivos e para encaminhamento s. (SILVA et al. , 2010). 
Os primeiros registros de inserção da TCI nas ações  da PNAD datam de 
2003, momento favorável a essa aproximação, tendo e m vista que a gestão da SENAD 
buscava propostas de intervenções comunitárias cons onantes com a PNAD. Nesse 
cenário, a TCI foi identificada e reconhecida como boa prática tal como discorre o 
Entrevistado D sobre o contexto político favorável para esta inserção. 
 
Quando eu vim pra Senad eu percebi que nós ainda nã o havíamos superado 
no Brasil aquela fase de entender que os bons traba lhos também podem 
nascer da sociedade, das organizações sociais e não  necessariamente só dos 
governos. E, nesse contexto então eu trouxe a Terap ia Comunitária... Eu 
conhecia o professor Adalberto, tivemos várias conv ersas. Pensamos juntos 
que possibilidades poderíamos desenvolver em relaçã o a políticas de drogas e 
foi uma experiência extremamente interessante porqu e foi o primeiro projeto 
oficial da Terapia Comunitária em políticas pública s nacionais. 87 
 
 
O reconhecimento da TCI no âmbito da Política Nacio nal sobre Drogas, 
formalizado em 2004, pelo Convênio nº 16, de 2004, firmado entre a SENAD, o polo 
formador Movimento Integrado de Saúde Mental Comuni tária do Ceará (MISMEC) e a 
Universidade Federal do Ceará (UFC), possibilitou a  capacitação em TCI, com ênfase 
nas questões relativas ao uso de álcool e outras dr ogas, de 780 lideranças comunitárias 
em 12 Estados brasileiros (BARRETO, 2008; BARRETO et al. , 2011; SILVA et al., 
2010).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Nesse convênio, foi realizada uma pesquisa de avali ação de impacto da TCI 
na atenção à saúde comunitária, com base no registr o de 12 mil rodas realizadas ao 
longo do curso, no estágio supervisionado dos aluno s. Os problemas mais citados nas 
rodas foram organizados em 14 categorias e serão ap resentados em ordem decrescente, 
segundo sua incidência: 1) Conflitos familiares 2) Alcoolismo 3) Drogas 4) Estresse, 
Depressões 5) Conflitos em geral 6) Abandono 7) Vio lência 8) Depressão 9) Trabalho 
10) Rejeição 11) Prostituição 12) Transtornos psiqu iátricos 13) Discriminação 14) 
Outros. Além dos temas, foram registradas na pesqui sa as repercussões da participação 
nas rodas de TCI para os frequentadores. Os partici pantes relataram sentir-se mais 
encorajados a compreender o problema na perspectiva  de aprendizado e na visualização 
de possibilidades de resolução do mesmo, a reconhec er seu próprio valor, a necessidade Figura 2 – Capa da publicação pedagógica produzida no 
convênio nº 16, de 2004, para formação de terapeuta s 
comunitários, com ênfase na temática de álcool e ou tras 
drogas. Convênio firmado entre a Secretaria Naciona l de 
Políticas sobre Drogas, a Universidade Federal do C eará e a 
ONG Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária . 
 88 
 
de aprimoramento pessoal e profissional e de buscar  apoio nos serviços públicos e na 
comunidade (BARRETO, 2008; GIFFONI, 2008; SILVA et al., 2010). 
Os registros das rodas realizadas pelos cursistas p odem ser lidos sob a ótica 
de fatores de risco e fatores de proteção ao uso de  drogas, sendo fatores de risco aqueles 
que aumentam a probabilidade do uso, e, de proteção  os que diminuem essa 
probabilidade. Esses fatores estão em diferentes do mínios da vida como: individual, 
familiar, comunitário, laboral, escolar, social, en tre outros. Os fatores de risco podem 
ser exemplificados, conforme os dados da pesquisa, por: conflitos familiares, depressão, 
violência, estresse e abandono. Em contrapartida, a s repercussões da participação nas 
rodas de TCI indicam fortalecimento de um contexto protetivo, como melhora da 
autoestima, ampliação de possibilidades de resoluçã o para os problemas e busca de 
apoio comunitário.  
 É importante assinalar que os fatores estão inter- relacionados, o que requer 
uma leitura sistêmica dos mesmos, e devem ser compr eendidos na realidade das pessoas 
envolvidas, pois um fator de risco para uma pessoa pode ser fator de proteção para 
outra. Uma leitura contextual pode ser obtida, por exemplo, ao buscarmos compreender 
o que ocorre com filhos de alcoolistas, cujo convív io com dependentes do álcool pode 
estimulá-los por não fazer uso da substância ao ide ntificarem os problemas associados, 
ou podem fazer um uso abusivo por considerarem o co nsumo do álcool natural e 
valorizado (BRASIL, 2005).  
Giffoni (2008) e Giffoni e Santos (2011) destacam a  TCI como uma 
abordagem terapêutica promissora com relação aos pr oblemas relacionados ao abuso de 
drogas por incentivar o exercício do autocuidado, v alorizar os recursos culturais e 
possibilitar que estratégias de resolução sejam com partilhadas o que contribui para o 
empoderamento dos participantes e para a promoção d a saúde numa perspectiva de 
busca de autonomia. Contudo, os mesmos autores argu mentam que se fazem necessárias 
mais pesquisas científicas que melhor relacionem a TCI e a prevenção ao uso de drogas, 
apoio ao tratamento e à reinserção social, dada a n ão identificação de pesquisas sobre a 
utilização da TCI no tratamento do abuso de álcool e outras drogas.  
As contribuições da TCI para a prevenção ao uso de drogas nas 
comunidades indígenas foi outro projeto desenvolvid o de 2009 a 2012, na parceria 
SENAD, Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura (FCP C), UFC e Fundação Nacional 89 
 
do Índio (FUNAI). O Convênio nº 16, de 2009, firmad o entre essas instituições, 
possibilitou a execução do Projeto Polo de Formação de Lideranças Indígenas em  
Terapia Comunitária Integrativa e Ações Complementa res na Prevenção ao uso de 
Álcool e outras Drogas . O projeto compreendeu a realização de três cursos : Terapia 
Comunitária Indígena Integrativa, Massoterapia e Té cnicas de Resgate da Autoestima 
Indígena, , sendo concluídos por 85 indígenas, de 1 3 etnias, de todas as regiões do país. 
(BRASIL, 2011). 
Pelo Convênio nº 16, de 2009, foi implantada a sede  do Polo de Formação 
em Terapia Comunitária Indígena Integrativa e Ações  Complementares para as 
Comunidades Indígenas Brasileiras na aldeia Pataxó de Coroa Vermelha, em Santa 
Cruz Cabrália, BA, onde foram construídas duas ocas  de saúde comunitária indígena, 
uma para atividades coletivas, como a Terapia Comun itária Integrativa, e vivências, e 
outra para atividades individuais (massagens anties tresse) (figuras 5 e 6). 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
Participaram da formação em Terapia Comunitária 35 indígenas das etnias 
Ticuna (Norte), Munduruku (Norte), Desano (Norte), Tariano (Norte), Pataxó 
(Nordeste), Pitaguary (Nordeste), Tapeba (Nordeste) , Kaingang (Sul), Kaiowá (Centro 
Oeste), Terena (Centro Oeste), Guarani (Centro Oest e), Xacriabá (Sudeste) e Figura 4 - Interior da Oca de Saúde 
Indígena para sessões de massoterapia na 
Aldeia Pataxó  – Coroa Vermelha, BA Figura 3 - Entrada da Oca de Saúde Indígena 
para sessões de massoterapia na Aldeia 
Pataxó – Coroa Vermelha, BA  90 
 
Tupiniquim (Sudeste). Concluíram o Curso de Massote rapia 16 cursistas da etnia 
Pataxó, do Sul da Bahia. A formação em técnicas de resgate da autoestima indígena 
capacitou 34 indígenas, sendo eles das etnias Patax ó, Ticuna, Kaiwoá, Tapeba e 
Xacriabá (BRASIL, 2011). 
Os cursistas estavam, em sua maioria, na faixa etár ia entre 18 e 25 anos, 
tinham uma atuação comunitária de destaque e eram l ideranças jovens, educadores, 
agentes de saúde comunitária indígena, pajés, artis tas, psicólogo, entre outros (BRASIL, 
2011). 
Participaram das rodas de TCI facilitadas pelos cur sistas indígenas, em 2010 
e 2011, 14.889 moradores das aldeias. Os temas apre sentados e as estratégias de 
enfrentamento dos problemas foram registrados pelos  alunos. Os temas que 
sobressaíram foram: alcoolismo (27,9%); estresse (1 8,5%) e conflitos familiares 
(14,7%). As principais estratégias de enfrentamento  utilizadas foram: participar da 
Terapia Comunitária Integrativa (24,4%); buscar aju da religiosa ou espiritual (17,1%) e 
buscar redes solidárias (15,8%). A TCI se mostrou n ovamente um recurso terapêutico 
de atenção ao uso de drogas, tanto pela exposição d ireta do tema, a exemplo do 
alcoolismo, ou de outras questões que podem ser rel acionadas a problemas advindos do 
uso indevido de drogas, como o estresse e os confli tos familiares (BRASIL, 2011).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A contribuição da SENAD na inserção da Terapia Comu nitária Integrativa 
nas políticas públicas é discorrida pelo Entrevista do D, segundo o qual: Figura 5 – Alunos do Curso de Formação de 
Terapia Comunitária Integrativa para 
Lideranças Indígenas com Ênfase na Temática 
de Álcool e Drogas ministrado em Morro 
Branco-Beberibe, Ceará, 2010.  
 91 
 
 
Acho que a SENAD teve esse papel pioneiro de trazer  a Terapia para a 
política pública porque a partir do projeto da SENA D a Terapia Comunitária 
passou a fazer parte de projetos na área de saúde p ública, na atenção básica, 
enfim, no Sistema Único de Saúde, da Assistência So cial... e também o 
pioneirismo da SENAD e do Professor Adalberto de de senvolvermos esse 
projeto junto às comunidades indígenas. Lideranças que trabalham nas 
próprias aldeias para executar a Terapia. Eu acho q ue hoje nós podemos dizer 
que com aquela iniciativa primeira da SENAD nós já temos no Brasil uma 
grande rede de terapeutas comunitários atuando e, o  que é mais importante, 
fortalecendo a ideia de que é possível sim buscar s oluções simples para 
problemas que muitas vezes parecem complexos. As pe rspectivas são assim, 
que a SENAD está aberta a sempre apoiar a expansão,  enfim, nosso papel, 
papel da SENAD, era fazer o que nós fizemos, o pape l de articular, 
mobilizar.  
 
O entrevistado D ressaltou, contudo, que os projeto s de implantação da TCI 
possuem uma fragilidade na gestão pelos executores do convênio, que deveriam contar 
com uma melhor estrutura administrativa e contábil.  Dessa forma, as parcerias e 
convênios estabelecidos com o poder público e com o rganismos internacionais 
poderiam ser mais bem geridos, o que facilitaria o processo de expansão e 
institucionalização da abordagem. 
Dentre as ações desenvolvidas pela SENAD o Entrevis tado D destacou a 
promoção em 2004, na VI Semana Nacional Antidrogas,  de mobilização nacional em 
prol da prevenção ao uso de drogas nas comunidades,  incentivando realização de rodas 
de TCI no país. A atividade foi desenvolvida numa p arceria SENAD, Conselhos 
Estaduais de Políticas sobre Drogas, ONG Movimento Integrado de Saúde Comunitária 
do DF e demais Polos de Formação em TCI. Vinte e qu atro capitais e diversos 
municípios aderiram à proposta. Em Brasília, partic iparam em torno de 1000 pessoas 
das duas rodas de TCI realizadas ao longo do dia na  Esplanada dos Ministérios, com 
aproximadamente 500 participantes por encontro (ent revistado D).   
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Roda de Terapia Comunitária Integrativa coordenada pelos Prof. Dr. Adalberto Barreto e Dra.  
Henriqueta Camarotti na Esplanada dos Ministérios, em junho de 2004. Atividade da VI Semana 
Nacional Antidrogas 
 
O evento narrado trouxe desdobramento, segundo o En trevistado A: 
 
A roda de terapia coordenada pelo Adalberto na Espl anada em Brasília e as 
outras nos Estados no mesmo dia trouxeram, na minha  opinião, contribuições 
para o movimento da TC porque até hoje sabemos de p olos de formação que 
realizam projetos com órgãos do governo que cuidam desse tema das drogas 
depois desse evento. 
 
Nesse estudo, podemos verificar que a SENAD contrib uiu para a expansão 
da TCI e sua inserção em políticas públicas, porém,  não foi possível avaliar o grau de 
efetividade de implantação, pois os projetos não di spunham de mecanismos de 
monitoramento e avaliação.   
 
5.3 TCI e as Políticas Públicas de Saúde – Política  Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares e Política Nacional d e Atenção Básica  
 
As mudanças nas Políticas Públicas de Saúde do Bras il possibilitaram a 
inserção da Terapia Comunitária Integrativa entre a s práticas de saúde pública, 
principalmente com a criação do Sistema Único de Sa úde e, posteriormente, da 
Estratégia Saúde da Família (ESF).  
As políticas de saúde brasileiras tiveram, na décad a de 80, marcos em seu 
processo de mudança, sendo os mais significativos a  promulgação da Constituição 
Federal Brasileira em 1988 e a VIII Conferência Nac ional de Saúde em 1986. A 93 
 
Constituição instituiu o Sistema Único de Saúde (SU S), definindo que as políticas 
sociais e econômicas devem promover a redução dos r iscos de doenças e outros agravos 
e assegurar o acesso universal e igualitário às açõ es e serviços de saúde para a 
promoção, proteção e recuperação da saúde (BRASIL, 1988). 
A Constituição Federal de 1988 incorporou recomenda ções da VIII 
Conferência Nacional de Saúde, das quais destacamos  a criação do SUS, 
descentralização dos recursos públicos na área de s aúde, fortalecimento da atuação dos 
municípios, bem como da participação popular (BRASI L, 1986; PAIM, 2008). 
A Carta Magna define que as políticas sociais e eco nômicas devem 
promover a redução dos riscos de doenças e outros a gravos e assegurar o acesso 
universal e igualitário às ações e serviços de saúd e para a promoção, proteção e 
recuperação da saúde (BRASIL, 1988). Ela vem consol idar um processo de mudanças, 
ao assegurar a saúde como um direito de todos e dev er do Estado. Do texto 
constitucional, destacamos dois artigos (BRASIL, 19 88): 
 Art. 196.  A saúde é direito de todos e dever do E stado, garantido mediante 
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros 
agravos e ao acesso universal e igualitário às açõe s e serviços para sua promoção, 
proteção e recuperação. 
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde int egram uma rede 
regionalizada e hierarquizada e constituem um siste ma único, organizado de acordo com 
as seguintes diretrizes:  
I - descentralização, com direção única em cada esf era de governo; 
II - atendimento integral, com prioridade para as a tividades preventivas, sem 
prejuízo dos serviços assistenciais; 
III - participação da comunidade. 
O Sistema Único de Saúde (SUS) é regulamentado pela s Leis nº 8080, de 
1990, e nº 8142, de 1990, Leis Orgânicas da Saúde, que determinam que a saúde é 
direito de todos e dever do Estado, sendo assegurad o o atendimento gratuito a todo 
cidadão. A Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990,  apresenta os princípios que regem 
o SUS à luz das diretrizes do art. 198 da Carta Mag na: universalidade; integralidade e 
equidade. Pela universalidade,  o direito à saúde é assegurado a todos os cidadãos , o que 94 
 
significa que o SUS deve propiciar atendimento a to dos sem quaisquer restrições de 
acesso ou associação a custo direto pelo usuário (B RASIL, 2000). A integralidade  é um 
princípio e também uma diretriz para a organização do SUS, ocasionando ao SUS 
disponibilizar ações e serviços que assegurem a pro moção, proteção, cura e reabilitação 
das pessoas e da coletividade em todos os níveis de  complexidade (PAIM, 2008). À 
equidade  está associada a concepção de igualdade, o que imp lica estabelecer prioridades 
na utilização dos recursos para os segmentos popula cionais com menor acesso à renda, 
bens e serviços e, consequentemente, maiores riscos  de adoecer e morrer. Desta forma, 
visa reduzir as desigualdades sociais e regionais e xistente no país (BRASIL, 2000).   
 O SUS é um sistema complexo, que requereu o estabe lecimento de 
diretrizes organizativas com o fim de racionalizar e democratizar seu funcionamento: 
descentralização, regionalização, hierarquização e a participação comunitária (BACKES 
et al., 2012). Pela descentralização  objetiva-se municipalizar a gestão dos serviços, o  
que implica que cada esfera do poder (União, Estado  e Município) deve possuir um 
responsável local articulado com as outras esferas.  Associada à descentralização  tem-se 
a regionalização, que visa contribuir na racionaliz ação da distribuição dos recursos entre 
as regiões, considerando-se a distribuição da popul ação no país. Pela hierarquização  
pretende-se ordenar o sistema por “níveis de atençã o e estabelecer fluxos assistenciais 
entre os serviços, de modo que regule o acesso aos mais especializados, considerando 
que os serviços básicos de saúde são os que ofertam  o contato com a população e são os 
de uso mais frequente” (VASCONCELOS; PASCHE, 2006, p. 536).  
O SUS tem como uma de suas características de maior  destaque a 
participação comunitária na gestão. Essa marca ganh a ainda maior respaldo com a Lei 
nº 8.142, de 1990, que aborda a importância da part icipação da comunidade na política 
de saúde, como o engajamento nas conferências de Sa úde, que ocorrem no nível 
municipal, estadual e federal de quatro em quatro a nos e a representação nos Conselhos 
de Saúde nos níveis apresentados. Os Conselhos poss uem representação paritária entre 
governo e usuários do sistema. São instâncias coleg iadas orientadoras e deliberativas 
(GUIZARDI et al., 2004). 
Em suma, ao SUS cabe formular e implementar a polít ica nacional de saúde 
com vistas a promover condições de vida saudável, a  prevenir riscos, doenças e agravos 
à saúde da população, e assegurar o acesso equitati vo ao conjunto de serviços 
assistenciais para garantir atenção integral à saúd e (PAIM, 2008). 95 
 
 
5.3.1 SUS e Estratégia Saúde da Família 
 
Pelo exposto, mudanças na política de saúde no Bras il objetivaram a 
superação do modelo tecnicista, hospitalocêntrico e  medicalocêntrico de atenção à 
saúde. Nesse sentido, foi criado, em 1994, o Progra ma Saúde da Família (PSF), 
inicialmente implantado em localidades com precária  assistência à saúde da população, 
destacando-se por significativa contribuição em uni versalizar o acesso aos serviços de 
saúde. À medida que se ampliou o alcance do PSF, ho uve um esforço e incentivo para 
torná-lo uma política pública responsável pela Aten ção Primária à Saúde (APS) e 
concebê-lo não mais como um programa, mas como uma política de Estado, atualizado 
como Estratégia Saúde da Família (ESF) (BACKES et al., 2012; CAMARGO-
BORGES; CARDOSO, 2005). Essa ampliação, segundo Men donça (2011), pode ser 
identificada pelo número de equipes da ESF do país,  que em 2010 eram 31500 equipes 
com 243022 agentes comunitários de saúde e 20103 eq uipes de saúde bucal, atuando 
em 806 municípios. 
A ESF é definida como um modelo de atenção primária  criada num sistema 
de saúde público e universal, que é implantada por meio de estratégias e ações 
preventivas, promocionais e de recuperação, e atua com base na realidade local, 
considerando os sujeitos em sua singularidade, comp lexidade, integralidade e inserção 
sociocultural. Trata-se de um modelo que focaliza a  família, porém organizado e 
executado no campo comunitário, compondo uma rede a ssistencial cujo alcance e 
potencialidade contributiva será tão mais efetiva à  medida que esteja integrada. A rede 
compreende a assistência à atenção primária, atençã o especializada, saúde mental, setor 
hospitalar, urgência e emergência, permeados pela e ducação permanente (ANDRADE 
et al., 2012).   
Cabe à ESF propiciar o primeiro contato dos usuário s com o sistema de 
saúde, o acompanhamento longitudinal e a coordenaçã o do cuidado de saúde para os 
indivíduos e as famílias junto às outras redes assi stenciais do sistema (SILVA; 
ANDRADE, 2012). 
De acordo com a Política Nacional de Atenção Básica , instituída pela 
Portaria nº 2488, de 21 de outubro de 2011, do Mini stério da Saúde, a equipe mínima é 
constituída por um médico generalista ou especialis ta em Saúde da Família, um 96 
 
enfermeiro generalista ou especialista em Saúde da Família, auxiliar ou técnico em 
enfermagem e agentes comunitários de saúde, podendo  acrescentar a essa composição, 
como parte da equipe multiprofissional, os profissi onais da saúde bucal: cirurgião-
dentista generalista ou especialista em Saúde da Fa mília, auxiliar e/ou técnico em saúde 
bucal. Cada equipe deve ser responsável por, no máx imo, quatro mil pessoas (BRASIL, 
2012).  
A ESF busca diferenciar-se do modelo hegemônico de saúde, centrado na 
figura do médico, e focalizar na equipe interdiscip linar, valorizando a multiplicidade de 
saberes advindo de diversas áreas do saber, conside rando os campos onde as áreas 
confluem e, também, se diferenciam. Há, dessa forma , contextos em que não existem 
fronteiras entre os conhecimentos. Eles estão entre laçados de tal forma que constituem 
um saber único, mas há outros em que as especificid ades provocam diferenciações, 
sendo ambos importantes para uma melhor atuação das  equipes. 
O trabalho das equipes que atuam em áreas geográfic as definidas, 
denominadas territórios, requer profundo conhecimen to e deve contemplar vários 
aspectos: sociais, econômicos, culturais, geográfic os, políticos. A atuação por 
especificidades da clientela proporciona conhecer d istintas realidades, o que favorece 
uma atuação adequada ao contexto local e amplia as potencialidades de cuidado à saúde.  
A ESF traz um olhar para as pessoas no seu contexto  familiar e comunitário, 
considerando os recursos presentes que podem ser pr omotores da saúde, tais como, 
relações familiares, rede social no trabalho, vizin hança, grupos de ajuda mútua; 
espiritualidade; assim como espaços de lazer, de co nvivência, entre outros. Constitui 
uma resposta na busca por mudanças de uma saúde pau tada nas dimensões individuais, 
curativas, discriminadoras e excludentes para uma p erspectiva de coletividade, 
promoção da saúde e prevenção do adoecimento (GUIMA RÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
 
5.3.1.1 TCI na ESF  
 
 Pelo exposto, vemos um campo favorável para a TCI nas ações 
desenvolvidas no âmbito da ESF, pois essa abordagem  configura-se como espaço de 
participação solidária, numa perspectiva de promoçã o da saúde e desenvolvimento 97 
 
comunitário, tal qual preconiza as políticas nacion ais de saúde vigentes (ANDRADE et 
al., 2009; BARRETO et al., 2011).  
 A consonância entre TCI e ESF está na visão contex tualizada da saúde 
nas suas dimensões sociais, políticas e relacionais . Sendo que na ESF enfatiza-se o 
cuidado com a família, ao passo que na TCI há um ma ior direcionamento para o grupo 
em seu contexto comunitário (SOUZA et al., 2011). 
O espaço de acolhimento e escuta num contexto colet ivo oportunizado pela 
TCI pode ser utilizado nas práticas dos serviços da  rede de saúde, em especial na 
Atenção Básica. Trata-se de um recurso complementar  às ações oficiais de saúde e não 
substitutivo, sendo compatível, viável e coerente c om a implantação da TCI na ESF, 
pois ele amplia as possibilidades de atuação das eq uipes de saúde da família junto às 
comunidades, favorecendo a prevenção da doença, pro moção da saúde e qualidade de 
vida (ANDRADE et al., 2009).  
Fernandes et al.,(2011) concebem a TCI como uma metodologia consonan te 
com as diretrizes da Política Nacional de Atenção P rimária, haja vista que ela leva em 
conta a singularidade das pessoas e busca a promoçã o e a prevenção da saúde, o 
tratamento de doenças e a redução de danos ou de so frimentos que possam afetar uma 
vida saudável. Os autores também defendem a sinergi a entre a TCI e a Política Nacional 
de Promoção da Saúde, uma vez que a TCI objetiva co ntribuir para a autonomia e o 
desenvolvimento do senso de corresponsabilidade das  pessoas, para ampliar a 
concepção de saúde, considerando os aspectos relaci onais e culturais, bem como para 
favorecer o senso de cidadania e a reinserção socia l. 
O posicionamento de Padilha e Oliveira (2012) refor çam o apresentado por 
Fernandes et al.  (2011), ao considerarem que a TCI atende às orient ações da Política 
Nacional de Atenção Básica ao implementar as diretr izes da Política Nacional de 
Humanização pela acolhida e escuta qualificada dos participantes e pelo 
estabelecimento de vínculos. Os autores também defe ndem que as orientações da 
Política Nacional de Promoção da Saúde estão contem pladas pela TCI por ela contribuir 
para assegurar o princípio da equidade, favorecer a  participação social e o 
empoderamento individual e coletivo, ampliando o es paço para práticas de saúde mais 
adequadas à realidade do Brasil. 
  98 
 
5.3.2 TCI: espaço versátil na atenção à saúde 
 
A TCI possui como uma de suas características prepo nderantes a 
versatilidade, presente em seus critérios inclusivo s para a formação, a simplicidade na 
coordenação dos grupos, a viabilidade para diversif icados contextos, distintas 
populações e faixas etárias e efetividade em grupos  numerosos (GRANDESSO, 2005). 
A inserção da TCI nas ações de políticas públicas f oi analisada pelo 
Entrevistado B, segundo o qual: 
 
Eu acho que a Terapia Comunitária nas políticas púb licas veio preencher uma 
lacuna. A impressão que existia, e que ainda existe  em alguns cantos, é uma 
medicalização do sofrimento. Uma medicalização da e xistência. As pessoas 
que tem um sofrimento que precisam falar, desabafar , que precisam de um 
abraço, de uma massagem recebiam um papel pra tomar  um 
benzodiazepínico... A Terapia Comunitária toca as p essoas na ação básica, lá 
no nível comunitário com os recursos da própria com unidade, para ver o que 
a própria comunidade pode resolver a nível do sofri mento e ser encaminhado 
para rede, para os serviços, os fatos que realmente  hajam necessidade.   
 
Pesquisas realizadas abordam a TCI no contexto da s aúde sob diversos 
enfoques, lançando luz sobre sua implantação na Ate nção Básica da saúde, saúde do 
idoso, promoção da saúde mental, com grupos de gest antes, pessoas de diferentes 
gerações e contextos, utilização em ambulatórios e centros de atenção psicossociais, 
abordagem ao uso de drogas, para citar alguns deles . 
Segundo Giffoni (2008), a Terapia Comunitária Integ rativa despertou o 
interesse das autoridades gestoras do Setor Saúde a o reconhecê-la como um método 
terapêutico adaptável às condições locais e regiona is dos serviços de saúde, além de 
poder ter como facilitador qualquer profissional en gajado no SUS. 
Os estudos convergem para resultados satisfatórios da utilização da TCI na 
Atenção Básica à saúde. Fernandes et al.  (2011) ressaltam a TCI como metodologia 
inovadora na atenção primária em saúde no Brasil po rque organiza o trabalho com 
grupos, favorece a ampliação do vínculo entre profi ssional e comunidade, prioriza o 
trabalho humanizado pela escuta e contribui com o p rofissional por facilitar que ele 
conheça a linguagem do povo e sua cultura.  99 
 
Estudos sobre a prática da TCI com populações espec íficas têm identificado 
bons resultados, como a pesquisa realizada por Hola nda, Dias e Ferreira Filha (2007) 
com grupos de TCI com gestantes na Atenção Básica d a saúde. Os resultados do estudo 
mostraram que a participação nos encontros contribu iu para o enfrentamento das 
inquietações vivenciadas no cotidiano das gestantes , configurando-se num espaço de 
promoção da saúde e alívio do sofrimento.  
Rocha et al.  (2009) e Andrade et al.  (2010), ao investigarem a TCI como um 
instrumento de cuidado na saúde mental do idoso, id entificaram os principais problemas 
vivenciados pelos idosos participantes da pesquisa e as estratégias de enfrentamento 
utilizadas. As autoras ressaltam que as rodas de TC I possibilitaram subsidiar ações 
humanizadas na atenção à saúde, respeitando os sabe res adquiridos na história de vida 
dos participantes e o saber popular que eram expres sos nos encontros. 
Trabalhos utilizando a TCI com crianças, adolescent es, mulheres, idosos, 
portadores de transtornos mentais e familiares e pr ofissionais das equipes de saúde da 
família foram estudados por Moura et al.  (2012), que apontaram a abordagem como 
uma ferramenta de trabalho importante com grupos, o  que contribui para a consolidação 
do modelo de atenção comunitária preconizada pelo S US. 
Araruna et al. (2012) realizaram um estudo sobre o impacto da formação de 
terapeutas comunitários na Estratégia Saúde da Famí lia e identificaram benefícios no 
contexto pessoal e de trabalho para os profissionai s. Os terapeutas formados sinalizaram 
melhoria na autoestima, confiança em si mesmos, cap acidade de superação e melhores 
recursos para o trabalho em equipe e com a comunida de.   
Pesquisa desenvolvida por Ferreira Filha e Carvalho  (2010) apresenta 
facilidades e dificuldades para implantar a TCI em um Centro de Atenção Psicossocial 
(CAPS). Quanto às facilidades identificaram o apoio  da equipe, presença e cooperação 
dos usuários para a realização das rodas. Os empeci lhos estavam no espaço inadequado 
para acomodar os participantes e dificuldade de ade são das famílias e usuários.  
No estudo sobre a inserção da TCI na rede SUS de Sa nta Catarina, Padilha e 
Oliveira (2012), concluíram que a mesma pode contri buir para a construção de uma 
clínica ampliada e melhor utilização dos recursos p resentes no território. No entanto, 
assinalam que o trabalho do terapeuta não deve esta r isolado, mas integrado à equipe 
multidisciplinar, com o apoio das gestões dos servi ços e articulado, também, a outras 100 
 
políticas públicas. As autoras investigaram entrave s na implantação da TCI e 
identificaram que giraram em torno da resistência d os usuários a trabalhos grupais, 
sobrecarga dos profissionais que possuem a formação  em TCI e especificidades na 
aplicação da metodologia da TCI, como os participan tes não conseguirem seguir as 
regras do encontro ou participarem dos momentos lúd icos.  
Silva (2009a) desenvolveu um estudo sobre a formaçã o de redes de apoio 
social a portadores de transtorno mental na cidade de Sobral, no qual a TCI destacou-se 
como recurso terapêutico dentre os ofertados no sis tema municipal de saúde mental. O 
pesquisador relata que, em 2001, a Secretaria Munic ipal de Saúde e Ação Social em 
parceria com a ONG Movimento Integrado de Saúde Men tal Comunitária do Ceará 
formou 40 terapeutas comunitários, a maioria agente s comunitários de saúde. De acordo 
com o autor, objetivava-se com os grupos criar espa ços para acolher pessoas com 
transtornos leves e moderados, como, por exemplo, t ranstorno de ansiedade, e, com 
isso, redução da necessidade de atendimento médico mensal para esses casos.  
Na saúde mental, os estudos apontaram para uma cons onância entre a 
proposta da TCI e a pauta do movimento pela reforma  psiquiátrica no país. Essa 
reforma defende que as pessoas em sofrimento emocio nal devem contar com recursos 
de saúde comunitários para sua reabilitação e inclu são social, ao utilizarem e 
consolidarem uma rede de apoio psicossocial numa pe rspectiva de autonomia e 
transformação social. (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2 006). 
Borges (2010) realizou pesquisa sobre a utilização da Terapia Comunitária 
Integrativa na formação de enfermeiros para atuarem  na saúde mental. A pesquisadora 
identificou que a TCI contribuiu na aprendizagem do  profissional enfermeiro no 
processo de cuidar em saúde mental pelo redimension amento de valores, conceitos e 
papéis dos alunos.   
Fuente-Rojas (2011) desenvolveu estudo sobre a TCI no processo formativo 
de psicólogos para desenvolverem trabalho com comun idades. Esse estudo identificou 
uma mudança na visão dos estudantes ao ampliar as p ossibilidades de atuação do 
psicólogo. 
A utilização da TCI como prática de cuidado coletiv o para estudantes 
universitários de enfermagem da Universidade Federa l de Mato Grosso foi estudada por 
Buzeli, Costa e Ribeiro (2012). A pesquisa identifi cou contribuições da TCI para a 101 
 
promoção da saúde dos estudantes por disponibilizar  um espaço de expressão dos 
sentimentos e, com isso, favorecer a criação de red es solidárias entre eles, fortalecer a 
autoestima e favorecer o desenvolvimento de uma consciência democrática e cidadã.  
Há estudos que abordam a inserção da TCI no organog rama de prefeituras 
com vistas a realizarem formações periódicas, acomp anhar as práticas e articular a rede 
de assistência à saúde para melhor utilizar esse re curso terapêutico, tais como, em 
Londrina, PR, (MARTINI; ANDRELO, 2003), Santo André1, SP, e Sobral, CE 
(TÓFOLI; FORTES, 2005/2007).  
É bastante significativa neste processo de implanta ção da TCI nas políticas 
públicas de saúde, a experiência do Município de Gu arulhos, SP. A Câmara de 
Vereadores instituiu por meio da Lei nº 6424, de 24  de setembro de 20082, o Programa 
Terapia Comunitária no âmbito do Município de Guaru lhos, SP, nas Unidades Básicas 
de Saúde e hospitais conveniados com o SUS. 
 
5.3.3 TCI e a Política Nacional de Práticas Integra tivas e Complementares 
 
A perspectiva de promover a complementação das açõe s de saúde com foco 
na integralidade foi apresentada pelo Ministério da  Saúde ao instituir a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) n o SUS, em 2006. A PNPIC 
apresenta passos para o pluralismo da saúde, a fim de defender o princípio de que os 
cidadãos são socialmente iguais em direitos e dever es, contudo podem ser diferentes em 
percepções e necessidades (BRASIL, 2006b). A implem entação da PNPIC no SUS é 
um aprofundamento do cuidado em saúde, em busca da integralidade da atenção, acesso 
aos serviços e exercício da cidadania. 
No Brasil e no exterior, houve um aumento no uso de  novas práticas 
terapêuticas, comumente denominadas alternativas, c omplementares, integrativas, 
holísticas ou não convencionais. Essas práticas têm  sido utilizadas em espaços 
                                                 
 
1Prefeitura Municipal de Santo André  
2 Câmara de Vereadores do Município de Guarulhos 102 
 
institucionais e não institucionais, com a tendênci a de serem integradas aos sistemas 
nacionais de saúde (SOUZA; LUZ, 2009). 
Cabe um breve esclarecimento: os termos complementar  e alternativo  são 
conceitos provisórios, estando o alternativo  relacionado ao diferenciado do modelo 
biomédico hegemônico e o complementar  referente a outras práticas diagnósticas e 
terapêuticas que complementam a medicina oficial. A  terminologia integrativa  refere-se 
a uma abordagem ampliada sobre o processo de cuidad o da saúde das pessoas, 
envolvendo mente, corpo e espírito (ANDRADE, 2006 apud  GIFFONI, 2008). 
A Política de Práticas Integrativas e Complementare s do Brasil reflete um 
movimento que questiona a primazia do modelo bioméd ico, detentor das práticas de 
cuidado com a saúde semelhante à ESF. Para o modelo  biomédico, a saúde constitui-se 
na ausência de doença com o foco no diagnóstico e n a intervenção técnica, ou seja, nos 
processos físicos relacionados à patologia, bioquím ica e fisiologia de uma doença. 
Minimiza, ou por vezes desconsidera, a atuação dos fatores sociais ou da subjetividade 
individual no processo. No modelo biomédico, é enfa tizado o uso da medicação e do 
aparato tecnológico em detrimento do encontro, diál ogo e relação estabelecida entre 
terapeuta e pessoa enferma. Há, portanto, foco na d oença e não na pessoa (BARROS, 
2000; GOMÉZ, 2003; LUZ, 2005; TESSER, 2009). 
De acordo com Camargo Jr. (2007), sob a ótica da bi omedicina a doença é 
reificada, ou seja, “torna-se coisa, às expensas de  seus portadores” (p. 65). A dimensão 
da subjetividade da pessoa doente ( illness ), que se refere aos significados que a mesma 
atribui à sua doença, é desconsiderada (OLIVEIRA, 2 002). 
Laplantine (2004) enriquece esse debate ao afirmar que o conhecimento do 
médico alopata, do homeopata, do curandeiro, do xam ã, do exorcista, entre outros 
agentes de cura, devem ser significados no conceber  e lidar com a saúde e a doença. A 
antropologia da doença contribui para o debate ao e studar o fenômeno saúde e doença, 
considerando fatores biológicos, socioeconômicos, c ulturais, psicossociais e religiosos, 
que permeiam o contexto da história de vida das pes soas e exercem marcada influência 
nas suas atitudes em face da doença e dos processos  de cura.  
Em consonância com os autores que questionam a prim azia do modelo 
biomédico, a perspectiva das práticas integrativas na saúde evidencia diferentes setores 
de saúde atuando, como o informal, o popular e o pr ofissional. O informal é o domínio 103 
 
leigo, não profissional e não especializado e refer e-se às práticas terapêuticas sem 
pagamento ou marcação de consultas, como as automed icações, conselhos de amigos, 
parentes e grupos de ajuda mútua. O popular é const ituído por pessoas especializadas 
em determinadas formas de cura, como é o caso dos c urandeiros, parteiras, raizeiros e 
xamãs. No setor profissional, encontram-se as profi ssões organizadas e sancionadas 
legalmente, a exemplo da Medicina, Fisioterapia e E nfermagem (HELMAN, 2003).   
A TCI transita entre os três setores supracitados. Originariamente surge 
como uma prática informal, sendo um encontro para d iscutir dificuldades do cotidiano 
numa perspectiva de ajuda mútua. Todavia, à medida que se institui a figura do 
formador de terapeutas comunitários e do terapeuta comunitário a abordagem ganha 
características associadas ao setor popular, pois t em-se pessoas que receberam uma 
formação especializada para coordenar as rodas. O r econhecimento do poder público e 
de entidades privadas da prática da TCI como uma ab ordagem de cuidados com a saúde 
comunitária aproxima-a do setor profissional, uma v ez que profissionais integram a TCI 
entre suas práticas oficiais de atuação. 
O desafio atual é a integração das perspectivas de modo a potencializar suas 
contribuições. Goméz (2003) defende que as diferenç as teóricas não impossibilitam, na 
prática clínica, a combinação das diferentes prátic as.  
A TCI foi implantada no SUS, compondo as práticas i ntegrativas e 
complementares geridas pela Política Nacional de Pr áticas Integrativas e 
Complementares do Ministério da Saúde (ANDRADE et al., 2009; PADILHA; 
OLIVEIRA, 2012).  Em 2007 e 2008, houve a celebraçã o dos Convênios nº 3363, de 
2007 e nº 2397, de 2008, firmados entre o Ministéri o da Saúde, a Fundação Cearense de 
Pesquisa e Cultura e a Universidade Federal do Cear á para a implantação da TCI na 
ESF e na rede SUS, por meio da capacitação de profi ssionais nessa abordagem 
(ARARUNA et al. , 2012; BARRETO et al. , 2011).  
Os convênios para a capacitação tiveram como objeti vo estimular os 
profissionais da saúde a: implantar a TCI em suas a ções; ampliar as possibilidades de 
atuação numa perspectiva sistêmica de modo eficaz e  eficiente na prevenção do 
adoecimento; desenvolver habilidades e competências  para trabalhar as pessoas em seu 
contexto social, a fim de melhor lidar com suas ans iedades, estresse, angústias, 
frustrações, dor e sofrimento psíquico; e identific ar valores culturais para fortalecimento 104 
 
da identidade pessoal e comunitária. Para alcançar esses objetivos, os convênios 
contemplaram a formação de terapeutas comunitários,  prioritariamente agentes 
comunitários de saúde, em todas as regiões do país,  num total de 30 turmas, com 70 
alunos cada (BARRETO et al. , 2011). 
As formações somente puderam ser executadas pela pa rceria com os 
municípios, que assumiram a contrapartida com o cus teio de transporte, alimentação e 
local para as formações. Aderiram à proposta da for mação 133 municípios em 2008 e 
120 municípios em 2009 (BARRETO et al. , 2011). Segundo Pinto et al.  (2012), a TCI 
foi implantada por meio desses convênios em 120 mun icípios brasileiros.  
Foram certificados 2105 terapeutas comunitários em todas as regiões do 
país. Na Região Norte: Amazonas, Pará, Rondônia e T ocantins; Região Nordeste: 
Maranhão, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Bahia e Piauí ; Região Sudeste: São Paulo, 
Minas Gerais e Rio de Janeiro; Região Centro Oeste:  Distrito Federal, Goiás e Mato 
Grosso; e, Região Sul: Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina.  O quadro 6 
apresenta uma síntese de alguns dados das capacitaç ões (BARRETO et al., 2011). 
 
Quadro 6 – Síntese de dados das formações em TCI pa ra profissionais da Estratégia Saúde da Família e 
Rede SUS – Convênios nºs 3363, de 2007, e 2397, de 2008 (MS/UFC/FCPC) 
 
Formação em TCI para profissionais da Estratégia Sa úde da Família e Rede SUS – 2008 e 2009 
2105 terapeutas comunitários formados 
1031 agentes comunitários de saúde formados 
1074 profissionais da saúde (psicólogos, enfermeiro s, assistentes sociais, dentistas e médicos) 
9982 rodas de TCI realizadas pelos alunos durante a s formações 
153812 pessoas participaram dos encontros 
Fonte: Barreto et al. (2011). 
 
Os dados mostram um perfil diversificado dos cursis tas, reforçando a 
proposta da TCI de ser uma abordagem de atuação ace ssível aos profissionais de 
diferentes formações e níveis de escolaridade, com vistas a reforçar a rede de apoio à 
saúde comunitária no âmbito das políticas públicas de saúde.  
Destacamos que a formação em TCI de profissionais c om perfis 
diferenciados enriquece a atuação da equipe, que po de ter uma melhoria na relação entre 
seus integrantes e maior abertura para adesão à pro posta da TCI. Estudo realizado por 105 
 
Araruna et al. , (2012, p. 39) sobre o impacto da formação de prof issionais da saúde em 
TCI na ESF, na Paraíba, identificou que:  
Qualquer processo de mudança nos atores da atenção básica provoca impacto 
na sua atuação, modificando a assistência prestada à comunidade....podemos 
observar que a formação [em TCI] promove uma mudanç a interna, 
consistente e amadurecida, que inevitavelmente impa cta na sua relação com o 
outro, seja usuário da ESF ou colega de equipe, cul minando na sintonia 
necessária para uma prática diferenciada. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Capa da cartilha pedagógica produzida no  
Convênio nº 2397, de 2008, firmado entre o Ministér io 
da Saúde, a Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura  
e a Universidade Federal do Ceará  Figura 7 – Capa da cartilha pedagógica 
produzida no Convênio nº 3363, de 2007, 
firmado entre o Ministério da Saúde, a Fundação 
Cearense de Pesquisa e Cultura e a Universidade 
Federal do Ceará   106 
 
 
5.3.4 TCI nas Conferências Nacionais de Saúde 
 
A implantação da TCI no Brasil foi discutida em imp ortantes fóruns para a 
elaboração e atualização de políticas públicas de s aúde do País, as Conferências 
Nacionais de Saúde. As Conferências de Saúde são le gitimados espaços de interlocução 
entre o governo e a sociedade civil sobre temáticas  a serem debatidas e consensuadas, 
em amplo processo de participação e representação d emocrática. Constituem-se, 
portanto, num dos principais dispositivos para a co nstrução de políticas de Estado, que 
ultrapassa a transitoriedade dos governos.  
Segundo Guizardi et al.  (2004), as Conferências de Saúde, desde a 
promulgação da Lei nº 8080, de 1990, criam espaços formais de debate no Sistema 
Único de Saúde, assegurando o princípio da particip ação da comunidade para a 
definição de princípios, diretrizes e pressupostos para orientar o processo de elaboração 
de políticas de saúde no país.   
Os relatórios da IV Conferência Nacional de Saúde M ental em 2010 e da 
XIV Conferência Nacional de Saúde em 2011, ambas em  Brasília, apresentam em seu 
texto recomendações quanto à TCI no campo das polít icas de saúde e, na condição de 
espaços de debate nacionais sinalizam que a temátic a da TCI adveio de discussões 
locais e ascenderam ao campo de debate de políticas  nacionais (BARRETO et al., 2011; 
MENDONÇA, 2012). 
 
5.3.4.1 IV Conferência Nacional de Saúde Mental Int ersetorial 
  
Em 2010, realizou-se em Brasília a IV Conferência N acional de Saúde 
Mental Intersetorial (CNSM), com o tema “Saúde Ment al, direito e compromisso de 
todos: consolidar avanços e enfrentar desafios”. Pa rticiparam da Conferência usuários, 
trabalhadores, gestores da área da saúde e de outro s setores. Na Conferência, foram 
reconhecidos os avanços na expansão e diversificaçã o da rede de serviços de base 
comunitária (BRASIL, 2010). 107 
 
A discussão do tema foi sistematizada em três eixos : I) Políticas sociais e 
políticas de Estado: pactuar caminhos intersetoriai s; II) Consolidar a rede de atenção 
psicossocial e fortalecer os movimentos sociais; e III) Direitos humanos e cidadania 
como desafio ético e intersetorial, subdivididos em  temas mais específicos.   
A TCI consta das deliberações de todos os eixos, se ndo recomendada em 10 
itens. O relatório da Conferência orienta para a ga rantia da continuidade da implantação, 
ampliação e fortalecimento da TCI como estratégia i ntersetorial de promoção do 
cuidado em saúde mental, nos serviços de saúde, saú de mental e assistência (BRASIL, 
2010; MENDONÇA, 2012). No relatório está registrado , igualmente, que a TCI pode 
ser beneficiada pela destinação de recursos finance iros via Piso de Atenção Básica 
direcionados para a implantação e implementação da Política Nacional e Municipal de 
práticas inclusivas e complementares.  
Para a rede básica, registra que devem haver formaç ões para os profissionais 
do SUS que assegurem práticas no território da ESF,  tal como a TCI. Orienta que a TCI 
deve ser ampliada e consolidada como estratégia de promoção ao cuidado em saúde 
mental, por meio da formação de profissionais da ES F, saúde mental, assistência social, 
educação, conselho tutelar e comunidade (BRASIL, 20 10).  
Apresenta recomendação para desenvolver estratégias  e modificar o uso 
contínuo e indiscriminado de medicamentos pelo fort alecimento dos espaços de escuta e 
expressão. Além disso, especifica que a TCI é recom endada às vítimas de violência 
como um dos dispositivos para acolhê-las (BRASIL, 2 010).  
 
5.3.4.2 XIV Conferência Nacional de Saúde 
 
A XIV Conferência Nacional de Saúde realizada em 20 11, em Brasília, com 
o tema “Todos usam o SUS! SUS na Seguridade Social,  Política Pública e Patrimônio 
do Povo Brasileiro”, contou com a participação de m ais de quatro mil delegados e 
convidados.  
O relatório final da Conferência foi sistematizado em 15 diretrizes, entre as 
quais a diretriz nº 7, intitulada “Em defesa da vid a: assegurar acesso à atenção integral 
mediante expansão, qualificação e humanização da re de de serviços”, orienta que a 108 
 
Terapia Comunitária Integrativa deve ser reconhecid a como política pública prioritária 
em consonância com o relatório final da IV Conferên cia Nacional de Saúde Mental 
(BRASIL, 2012). 
 
5.3.5 Implantação da TCI no SUS: controvérsias 
 
O percurso de implantação da TCI em políticas de sa úde e todas as 
pesquisas que o embasa, não se trata, todavia de um  campo consensuado, havendo 
discussões quanto à efetividade dessa implantação. No âmbito desta pesquisa, 
entrevistados problematizaram esta questão. 
O entrevistado C trouxe vários aspectos para reflex ão sobre a TCI nas 
políticas públicas de saúde, pois considera que est a inserção foi resultado de uma 
vontade política, numa demonstração de sincronia de  interesses entre os representantes 
do poder público e da TCI. E, em sendo resultado de  uma vontade política, o 
entrevistado argumentou como frágil a manutenção da  TCI nesse campo por estar 
condicionada à presença de determinados atores em p ostos de decisão política.  
 
O que motivou na verdade foi a vontade política que  os desejos naquele 
momento se confluíram entre a proposta que foi apre sentada pelo mundo da 
Terapia Comunitária e a receptividade por parte do Ministério da Saúde, mas 
o que de fato determinou foi vontade política para que aquilo [implantação da 
TCI na ESF e Rede SUS] acontecesse na forma de um c onvênio 
(Entrevistado C). 
 
O entrevistado C ressaltou que os convênios executa dos para as formações 
não incorreram nos desdobramentos necessários para o acompanhamento dos terapeutas 
comunitários da rede. Por meio do acompanhamento si stemático, os terapeutas 
poderiam ter sido supervisionados e o SUS, desenvol vido mecanismos de 
monitoramento e avaliação da implantação dessa abor dagem. Considerou o processo 
interrompido, destacando que, apesar do alto custo que a implantação significou para o 
Estado, ele permaneceu sem perspectiva de continuid ade, o que incorreu num 
desconhecimento pelo poder público da real implanta ção da TCI no SUS. Nesse 
cenário, indaga qual a avaliação da gestão pública municipal sobre a implantação da 
TCI em seus serviços. 
 109 
 
[...] afora o benefício pessoal que os trabalhadore s de saúde que fizeram a 
formação [em TCI] tiveram, efetivamente para o SUS não se tem notícia 
porque não se tem mecanismos de avaliação de uma co isa que não se está 
institucionalizada. Ora o povo se formou sem superv isão que foi o que 
aconteceu. O povo se formou e nós não temos uma not ícia do que eles estão 
fazendo. A pergunta da avaliação tem se feita para a gestão municipal se 
contribui para o município, se reduziu no estudo de  custo-efetividade alguma 
coisa. Isso foi bom para a humanização das relações ? Não sei. São muitas 
perguntas para o município porque a gestão federal tem zero de informação 
(Entrevistado C).   
 
O entrevistado C também acendeu o debate sobre a TC I ser uma política 
pública. Segundo ele, a TCI não é uma política públ ica uma vez que não possui, por 
exemplo, orçamento determinado e código de procedim ento que a identifique dentro do 
Sistema de Saúde. Esclarece que os convênios não sã o políticas públicas, mas ações 
planejadas por tempo determinado. De acordo com o e ntrevistado, o fato de estar 
recomendada nas Conferências de Saúde pode contribu ir para a TCI se tornar uma 
política pública, porém as recomendações em si não configuram que se tornou. 
Exemplificou que as práticas integrativas foram rec omendadas ao longo de 20 anos, 
antes de serem efetivadas como uma política pública .  
 
Enquanto o mundo da TC achar que é [política públic a] não vai andar como 
deveria andar. [Os convênios] podem ter alguma cons equência para os polos 
formadores que se estruturam, pode ter alguma conse quência da capilaridade 
da terapia comunitária no país porque é antes e dep ois da formação do 
Ministério da Saúde (Entrevistado C).  
 
O entrevistado A, tal qual o entrevistado C, argume ntou pela fragilidade na 
inserção da TCI nas ações das políticas de saúde pe lo fato de ela não constar no 
planejamento da saúde pública. De acordo com o mesm o, não há financiamento regular 
para as atividades de formação, intervisões continu adas e consolidação de dados de 
vigilância no território. Destacou, também, as difi culdades encontradas para o 
estabelecimento de parcerias com governos municipai s devidas ao preconceito de 
gestores da rede de atenção psicossocial sobre a TC I, ao desconhecimento sobre a 
abordagem e sobre a possibilidade de sua contribuiç ão na promoção, vigilância e 
atenção à saúde. Considera que os terapeutas comuni tários têm pouco envolvimento e 
atuação nas esferas de controle social do SUS, a ex emplo dos conselhos de saúde, 
comissões e conferências de saúde. Na visão do entr evistado A, esse cenário tem 110 
 
repercutido nas ações para implantação da TCI , a exemplo do cancelamento de cursos 
por falta de verbas públicas. 
O entrevistado C continuou contribuindo com as refl exões sobre a TCI nas 
políticas de saúde, ao afirmar que devem ser buscad as as devidas articulações para que 
ela se torne uma política pública, com alocação de recursos e os demais direitos 
assegurados.  
 
Acho que o tema da Terapia Comunitária é um tema re levante e, em minha 
opinião, o próximo passo era buscar [...] junto ao Ministério da Saúde pra que 
ela se transforme numa política pública, com a aloc ação de recursos, com 
tudo o que tem direito. 
 
Pelo exposto, vimos que há controvérsias nos posici onamentos quanto à 
implantação da TCI nas políticas de saúde. Encontra mos posições que apontam para 
uma implantação mais efetiva ao passo que outras si nalizam para consideráveis 
fragilidades nesse processo. Temos, dessa forma, um  campo em construção, cujo debate 
condiz com a proposta de Hartz e Contandriopoulos ( 2013), segundo os quais existem 
graus num processo de implantação, que devem ser ob tidos por meio da utilização de 
indicadores, escores ou índices de integração e, qu e no caso da implantação da TCI, 
carece de estudos que aprofundem essa temática. 
 
 
  111 
 
CAPÍTULO VI - TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA 
PERSPECTIVA DE REDES COMUNITÁRIAS FORMAIS - DESAFIO S  
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma abord agem de atenção à 
saúde comunitária e tem como um de seus principais objetivos a criação e o 
fortalecimento de redes sociais solidárias de promo ção da vida por meio da 
identificação e mobilização dos recursos e competên cias dos indivíduos, das famílias e 
das comunidades (BARRETO, 2008).  
Desde seu nascedouro, há um contexto de promoção de  vínculos por meio 
do encontro, da escuta e da partilha de experiência  num ambiente caloroso, livre de 
julgamentos, no qual todos têm oportunidade de fala r e de serem ouvidos de forma 
respeitosa. É um espaço para compartilhar experiênc ias vividas, sejam elas relacionadas 
ao sofrimento, sejam superações e conquistas. Por m eio das partilhas, cada um pode 
refletir sobre sua própria vida e encontrar pistas para solução de seus problemas ou para 
uma compreensão diferenciada que amplie sua capacid ade resolutiva. É uma 
oportunidade de não se sentir só, de fazer parte de  um grupo que ouve, acolhe, apoia, se 
solidariza (MENDONÇA, 2012).  
A terminologia redes sociais consta como um descrit or em ciências da 
saúde, na Biblioteca Virtual em Saúde, que é defini do como “indivíduos conectados por 
família, trabalho ou outros interesses. Também incl ui a conectividade facilitada por 
comunicações baseadas em computador”. Ao passo que o termo redes comunitárias é 
descrito nesta mesma base de dados como “organizaçõ es e indivíduos cooperando 
juntos para atingir uma meta comum em nível local o u de origem popular”. Embora 
sejam conceitos próximos, o foco do presente estudo  está direcionado para o conceito de 
redes comunitárias, com vista a enfatizar as relaçõ es presenciais estabelecidas no 
convívio e não nas redes sociais virtuais. Em virtu de de o termo redes comunitárias 
encontrar-se pouco explorado na literatura, no pres ente trabalho o vocábulo redes 
sociais será utilizado sob a acepção das redes comu nitárias e o foco estará nas relações 
presenciais.  
As redes sociais são definidas como relações sociai s estabelecidas entre 
pessoas, grupos e organizações formadas ao longo do  tempo. Essas relações podem ser 
constituídas intencionalmente ou herdadas. As redes  estão em constante interação e 112 
 
transformação (MARQUES, 1999). São sistemas abertos  em construção individual e 
coletiva, que dão sentido de identidade e pertencim ento a um universo de relações 
significativas em que uma pessoa pode estar imersa (SLUSKI, 1996).   
De acordo com Sanicola (2008), há aproximações e di ferenciações no 
conceito de rede e de grupo. Esses conceitos se apr oximam pela existência de tensões, 
polarizações, alianças e conflitos e se diferenciam , pois as redes não possuem fronteiras 
e são flutuantes no tempo e no espaço, enquanto os grupos são delimitáveis e estão 
relacionados à contingência da tarefa a realizar.  
As redes sociais são estruturadas em dimensões form ais e informais, sendo 
as informais relações interpessoais estabelecidas e ntre pessoas por relacionamentos 
próximos e/ou envolvimento afetivo, tais como, famí lia, amigos, vizinhos, colegas de 
trabalho, comunidade (SANICOLA, 2008; ROSA, 2007).  Nas redes informais, não há  
uma configuração de poder concentrada apenas em uma  pessoa. Na informalidade, a 
pessoa tem a percepção de ser o centro de sua rede de relações pessoais, a exemplo da 
rede de amizade. A pessoa vivencia a experiência do  poder sem, contudo, negar o poder 
do outro. Essa experiência de centralidade e poder contribui para a construção de sua 
identidade individual e social (Barnes apud  MILANESE, 2012).  
De acordo com Barnes apud  Sanicola (2008), há uma fluidez nas redes, haja 
vista que as pessoas que a compõem podem constituir  ou desfazer laços entre si sem, 
necessariamente, atender a limitações de caráter fu ncional.  
O conceito de rede formal compreende as relações ex istentes entre grupos 
formais, organizações, associações, ou seja, redes de organização ou serviços. As redes 
formais são definidas entre as organizações e possu em uma intencionalidade, o que 
torna viável existir relações e interconexões entre  entidades diferenciadas. Há 
centralidade do poder na rede, expressa pela presen ça de coordenação, de chefes 
instituídos. O centro do poder é, todavia, dinâmico , pois a depender do contexto, as 
lideranças são diferenciadas, o que traz mais uma c aracterística das redes, o 
policentrismo (MILANESE, 2012).  
Milanese (2012) afirma que refletir sobre redes for mais e informais é 
complexo, pois as redes são multidimensionais, em d imensões interconectadas, inter-
relacionadas, de modo que estudá-las requer, de cer ta forma, simplificá-las pelo recurso 
da categorização, a exemplo de uma pessoa que integ ra diferentes redes em dimensões  113 
 
distintas. Embora a pessoa exerça diferentes papéis , suas características de 
personalidade, escolarização, visão de mundo, afeto s, desafetos, perpassam essas 
dimensões numa complexa fluidez.  
A TCI transita entre as duas dimensões das redes, a s formais e as informais. 
As informais estão nos encontros entre familiares, vizinhos, amigos, membros das 
comunidades que se reúnem para partilhar suas vivên cias. Torna-se, portanto, um 
espaço de cuidado mútuo, de apoio social. Segundo V aitsman e Andrade (2002), o 
apoio social é uma das funções disponibilizadas pel as redes sociais, sendo ao mesmo 
tempo função e promotora de construção das redes. E sses mesmos autores enfatizam os 
aspectos positivos das relações sociais como a soli dariedade em momentos de crise, a 
troca de experiências, a ajuda no cotidiano. Argume ntam que o envolvimento 
comunitário pode contribuir para a melhoria da auto estima, da satisfação com a vida e 
com a capacidade de enfrentar problemas. 
A que se considere as limitações categóricas, retom emos a concepção de 
rede comumente metaforizada pela imagem de pontos c onectados por fios, como uma 
teia, sinalizando as relações interdependentes entr e indivíduos ou grupos (VAITSMAN; 
ALMEIDA, 2002). Por meio dessa imagem, podemos deli mitar campos de estudo das 
redes, pois estudá-las sempre implica vislumbrarmos  apenas parte dela (MILANESE, 
2012).  
As redes podem ser estudadas partindo de suas carac terísticas estruturais, 
que correspondem ao seu tamanho, composição, disper são geográfica, homogeneidade 
ou heterogeneidade, densidade, e pelos tipos de fun ções que impactam na sua dinâmica 
de funcionamento (VAITSMAN; ALMEIDA, 2002; BORGES; SUDBRACK; 
ALMEIDA, 2012; SLUSKI, 1997). 
As características estruturais das redes são defini das por Sluski (1997). 
Tamanho  refere-se ao número de pessoas na rede. Para o aut or, redes de tamanho médio 
são mais efetivas, pois as pequenas podem possuir u ma carga de tensão muito elevada 
nos relacionamentos e as muito grandes correm o ris co da inafetividade. Densidade  
corresponde à intensidade de trocas e vinculações, o que será mais detalhado a seguir. A 
composição ou distribuição  implica a localização dos vínculos da pessoa em se us 
universos relacionais, a exemplo da família, trabal ho, escola, amigos, e possibilita uma 
leitura da diversidade ou concentração em determina das áreas. Dispersão ou 114 
 
acessibilidade  relaciona-se à distância geográfica entre as pesso as que participam da 
rede, que pode facilitar ou dificultar o acesso de umas às outras. Homogeneidade ou 
heterogeneidade diz respeito às características demográficas e soci oculturais, tais como, 
sexo, idade, cultura e nível socioeconômico. As red es podem ser mais ou menos 
homogêneas. 
As funções da rede também são apresentadas por Slus ki (1997), que elenca 
como exemplos dessas funções: companhia social; apo io emocional; guia cognitivo e 
conselhos; regulação social; ajuda material e de se rviços e acesso a novos contatos. Dos 
exemplos citados, consideramos pertinente esclarece r o item regulação ou controle 
social, relacionado às interações que lembram e rea firmam responsabilidades e buscam 
assegurar que os papéis sejam devidamente desempenh ados conforme as expectativas 
coletivas.    
O símbolo das redes como uma malha de fios possibil ita contemplar sua 
densidade, atributo que, de certa forma, inclui os demais. As malhas são construídas 
pelo cruzamento de pontos, ou nós, onde acontecem t rocas sinérgicas. As redes podem 
ter densidades diferenciadas tanto com a malha mais  estreita, com muitos fios 
entrelaçados e alta frequência de inter-relações, c omo com uma malha mais larga, com 
uma quantidade menor de interconexões (SANICOLA, 20 08). Existem muitos graus de 
variação entre esses dois extremos.  
Bott apud  Sanicola (2008) publicou, em 1957, sobre os efeito s da densidade 
da rede. Numa rede com a malha estreita, ou apertad a, os membros buscam se manter 
em contato, disponibilizar ajuda mútua, estabelecer  consensos quanto às normas e 
exercer controle uns sobre os outros para garantir que as normas estabelecidas sejam 
respeitadas. Numa rede com malha alargada, as relaç ões entre os integrantes são 
significativamente menos intensas do que na malha e streita, que podem, inclusive, não 
interagirem. Há uma diversidade de normas e o contr ole e apoio social são frágeis e 
menos eficientes. 
Uma rede social fortalecida é aquela em que a inter ação entre os integrantes 
é intensa e cada um tem clareza do seu papel e do q ue pode contribuir para alcançar 
uma meta comum. Uma rede frágil possui pouca partic ipação e troca, maior isolamento 
e distanciamento entre as partes. 
 115 
 
6.1 Rede da TCI 
 
A TCI surgiu do encontro de uma rede comunitária in formal. Moradores do 
Pirambu, bairro de periferia de Fortaleza, CE, iden tificados pela realidade de vida 
comum, se reuniam para partilhar as dificuldades e soluções encontradas para os 
problemas do cotidiano. A reflexão coletiva suscita da pela pergunta “Quem aqui já 
viveu uma situação parecida e como fez para superar ?” facilitou a partilha de vivências 
num movimento solidário, cujo objetivo foi promover  o apoio social (CAMAROTTI; 
OLIVEIRA, 2009).  
Os encontros para o diálogo se tornaram presentes n o cotidiano da 
comunidade, pois aconteciam semanalmente, e o víncu lo entre as pessoas foi sendo 
fortalecido. Por outro lado, as rodas de conversa p assaram a integrar atividades de 
campo dos alunos da disciplina Saúde Comunitária, d o Departamento de Saúde 
Comunitária da Universidade Federal do Ceará, sob a  orientação do Prof. Adalberto. E, 
em 1988, o Prof. Adalberto fortaleceu a relação da comunidade com a Universidade 
pela criação do Projeto de Extensão Universitária Q uatro Varas (GIFFONI, 2008). 
Tal qual discutido no capítulo IV sobre a criação d a ABRATECOM e dos 
polos formadores em TCI no Brasil, o apoio da Pasto ral da Criança, iniciado em 1992, 
contribuiu na expansão da TCI em âmbito nacional ao  investir na formação de suas 
lideranças no país em TCI. 
Em 1995, foi formalizado juridicamente o primeiro p olo de formação em 
TCI no Brasil, o Movimento Integrado de Saúde Menta l Comunitária do Ceará 
(MISMEC), ou Projeto Quatro Varas (GIFFONI, 2008). 
A partir deste primeiro polo, a rede da TCI foi se constituindo, sendo 
integrada pela Associação Brasileira de Terapia Com unitária, pelos polos de formação 
em TCI no Brasil e no exterior, por entidades do te rceiro setor e empresas privadas. 
Essas são instituições representativas da rede form al da TCI, que estão diretamente 
relacionadas com a expansão da TCI no país e no ext erior, seja pela execução de cursos, 
realização de congressos e outras atividades afins ou pelo fomento e incentivo à sua 
implantação nos mais variados segmentos, como a saú de, educação, ação social, justiça. 116 
 
Desde 2003, os terapeutas comunitários reúnem-se re gularmente para 
fortalecer e ampliar a rede constituída por meio da  troca de experiências. Nos anais dos 
congressos, há registro de apresentações de experiê ncias práticas e de estudos 
científicos desenvolvidos sobre a abordagem. O quad ro 7 apresenta os eventos 
realizados e suas referências de ano e local.  
                   Quadro7 – Síntese dos congressos  de TCI 
Ano/local  Evento 
2001/CE I Congresso Brasileiro de TC 
Tema – A Terapia Comunitária no Brasil 
2004/DF II Congresso Brasileiro de TC 
Tema – A Terapia Comunitária no Brasil 
2005/CE III Congresso Brasileiro de TCI 
Tema – Terapia Comunitária: Tecendo Redes para a 
Transformação Social – Saúde, Educação e Políticas 
Públicas 
2007/RS IV Congresso Brasileiro de TCI 
I Encontro Internacional de TCI  
I Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Terapia Comunitária: Inclusão Social – 
Integrando Saberes e Ampliando Redes Solidárias  
2009/CE V Congresso Brasileiro de TCI 
II Encontro Internacional de TCI 
II Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Terapia Comunitária: Promovendo a Saúde 
na Família e na Comunidade 
2011/SP VI Congresso Brasileiro de TCI 
III Encontro Internacional de TCI 
II Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Cuida de mim, cuida do outro, cuida da vida 
2013/PB VIII Congresso Brasileiro de TCI 
IV Encontro Internacional de TCI 
III Encontro de Pesquisa em TCI 
Tema: Fortalecer vínculos, redes e ampliar fronteir as  
                      Fonte: Elaboração própria. 117 
 
Os anais dos seis congressos brasileiros de TCI rea lizados de 2003 a 2011 
revelam uma rede ampla e com diversificadas experiê ncias sobre o uso dessa 
abordagem em todos os estados brasileiros e em dife rentes segmentos, tais como, saúde, 
educação, justiça, ação social. As práticas são des envolvidas por entidades 
governamentais, não governamentais, iniciativa priv ada ou lideranças comunitárias.  
Nos anais dos congressos, há vários relatos de expe riências e estudos sobre 
a inserção da TCI nas ações do poder público, que a presentam dados favoráveis a essa 
implantação. Dessas políticas, é na Atenção Primári a à Saúde que se encontra o maior 
número de relatos de práticas da TCI, pois dos 115 trabalhos apresentados sobre a TCI 
nas políticas públicas de saúde, 95 trataram especi ficamente da TCI na Atenção Básica. 
Esses dados estão consonantes com Mendonça (2012), segundo o qual é na Atenção 
Primária à Saúde que se encontra o maior número de práticas da TCI.  
Há vários registros nos anais dos congressos de rod as de TCI no terceiro 
setor com públicos gerais (crianças, adolescentes, jovens, adultos) e com públicos 
específicos (pacientes portadores de HIV, deficient es auditivos, hipertensos, diabéticos). 
Das experiências narradas, a ONG Rede Solidária de Artesanato e Cultura Popular 
Paranoarte é bastante expressiva, pois constituiu-s e a partir das  rodas de TCI 
desenvolvidas pela ONG Movimento Integrado de Saúde  Comunitária do DF, na 
Região Administrativa Paranoá, no DF. Nos encontros , mulheres em situação de 
vulnerabilidade social compartilharam técnicas arte sanais e organizaram-se em núcleos 
de geração de renda (CAMAROTTI; OLIVEIRA, 2009). A Paranoarte formalizou-se 
como ONG, expandindo-se para 13 Regiões Administrat ivas do DF, em 20 núcleos de 
geração de renda 3.  
A utilização da TCI pela iniciativa privada também tem sido apresentada 
nos congressos, porém de forma pouco expressiva, po is nos seis encontros há apenas 12 
registros de trabalhos desenvolvidos por esse segme nto. Dos trabalhos apresentados, 
destacaremos a prática da TCI pelo Instituto Lina G alvani (ILG), instituto empresarial 
do Grupo Galvani. O Instituto visa identificar e ap oiar iniciativas, nos municípios onde 
a empresa atua, que melhorem a qualidade de vida da s pessoas da localidade, sendo os 
                                                 
 
3ONG Rede Solidária de Artesanato e Cultura Popular Paranoarte. Site: http://paranoarte.blogspot.com.br / 118 
 
trabalhos desenvolvidos em municípios dos estados d e Minas Gerais, Bahia e São 
Paulo.   
A Terapia Comunitária Integrativa é a base metodoló gica do trabalho do 
ILG, que a utiliza na realização de diagnósticos pa rticipativos, programa de intervenção 
e definição de indicadores do desenvolvimento comun itário das localidades. Nas rodas 
são identificados e valorizados os potenciais das p essoas para fortalecer a rede 
comunitária numa perspectiva de autonomia, otimizaç ão dos recursos locais e 
ampliação de possibilidades resolutivas pelo estabe lecimento de parcerias 4. 
 
6.2 TCI na iniciativa privada: Programa Vira Vida d o CNI/SESI  
  
Figura 11 – Capa da publicação do Programa Vira Vid a do SESI  
 
 
 
  
 
 
 
Em âmbito nacional, a TCI foi implantada pelo Conse lho Nacional da 
Indústria do Serviço Social da Indústria (CNI/SESI)  no Programa Vira Vida. Trata-se de 
um programa social do SESI, criado em 2008, que vis a contribuir para a elevação da 
autoestima e da escolaridade de adolescentes e jove ns de 16 a 21 anos em situação de 
exploração sexual, com o objetivo de que eles recon heçam seu próprio potencial e 
conquistem autonomia pela participação em ações de profissionalização, escolarização e 
                                                 
 
4  Instituto Lina Galvani. Site: www.linagalvani.org .br 119 
 
práticas socioeducativas que intervenham positivame nte nos modos de ser, pensar e 
agir, e em suas condições objetivas de vida, como a  inserção no mercado de trabalho 5. 
O Programa possui uma coordenação nacional vinculad a ao CNI e 
coordenações locais exercidas pelos Departamentos R egionais do SESI, é realizado em 
parceria com instituições do Sistema S, incluindo o  Serviço Nacional de Aprendizagem 
Industrial (SENAI), Serviço Social do Comércio (SES C), Serviço Nacional de 
Aprendizado Comercial (SENAC), Serviço Brasileiro d e Apoio às Micro e Pequenas 
Empresas (SEBRAE), Serviço Nacional de Aprendizagem  do 
Cooperativismo (SESCOOP), Serviço Social do Transpo rte (SEST) e o Serviço 
Nacional de Aprendizagem do Transporte (SENAT).  
O Programa está implantado nas cidades de Fortaleza  (CE), Recife (PE), 
Natal (RN), Belém (PA), Brasília (DF), Teresina (PI ), Salvador (BA), Campina Grande 
e João Pessoa (PB); Curitiba, Londrina e Foz do Igu açu (PR), Rio de Janeiro (RJ), São 
Luís (MA), Porto Velho (RO) e Aracaju (SE).  
Para ampliar o escopo de informações sobre a expans ão da TCI no Brasil foi 
realizada na presente pesquisa um estudo de caso so bre a implantação da TCI no 
Programa Vira Vida. Para tanto, foram entrevistados  dois representantes da coordenação 
nacional do Programa, denominados entrevistado E, e  entrevistado F. A entrevista foi 
realizada em conjunto, com a participação da pesqui sadora e os entrevistados seguindo 
um roteiro de entrevista semiestruturado.  
Os entrevistados foram interpelados sobre a motivaç ão para implantarem a 
TCI no Vira Vida e responderam que, além da formaçã o profissional e da escolarização 
oportunizadas pelo sistema S, identificaram que dev eriam atuar na área psicossocial, 
tendo em vista que constataram, através da realizaç ão de pesquisa sobre a qualidade dos 
vínculos afetivos dos jovens participantes, uma méd ia de 85% de vínculos conflituosos 
entre os jovens e suas famílias. O Programa passou,  desde então, a desenvolver práticas 
psicossociais, tendo como referência a experiência de cada profissional 
individualmente, porém ressaltaram que havia o inte resse da coordenação nacional em 
que as ações fossem uniformes nos Estados e que des sem retorno (Entrevistados E e F).  
                                                 
 
5Programa Vira Vida. Site:  www.viravida.org.br/  120 
 
 
Os jovens do Programa Vira Vida não tinham consciên cia de si, da sua 
exploração, do seu pensar, das suas dores, levaram aquilo como jovens [...] 
No decorrer do tempo a gente viu que a profissional ização por si só não 
garantia essa inserção porque esses jovens vinham d e um processo de 
sofrimento [...] Quando começamos o projeto a gente  via que precisava 
trabalhar a questão do psicossocial além da formaçã o profissional, além da 
escolarização [....] a gente viu que precisava proc urar uma metodologia que 
trouxesse um eixo transversal no projeto. A tecnolo gia que era diferenciada 
de um lugar para o outro a gente via que não era aq uilo, que não dava retorno 
(Entrevistada E).  
 
A TCI foi identificada como uma abordagem psicossoc ial adequada aos 
diferentes contextos regionais do país, o que corre spondia às expectativas do Programa 
de favorecer o resgate da autoestima dos jovens, pr omover vínculos saudáveis e 
aproximar as famílias do Programa. Diante disso, em  2010, implantaram-na entre as 
ações do Vira Vida por meio da capacitação de psicó logos e assistentes sociais do 
Programa e de profissionais das entidades parceiras  do terceiro setor (Entrevistado E).  
Os entrevistados destacaram que o investimento na f ormação dos 
profissionais parceiros do Vira Vida melhorou o ace sso das famílias às rodas de TCI, 
uma vez que as ONGs atuam mais próximas a elas, o q ue os entrevistados denominaram 
de braço largo  do Programa. Segundo o entrevistado E: 
Nós estamos despontando dentro da rede de proteção social como é o caso do 
[nome da pessoa]  que faz nos CREAS, nos CRAS...  
 
Todavia, o entrevistado E ressaltou que se question am quanto à efetividade 
da implantação da TCI junto aos parceiros, devido à  grande rotatividade de pessoal 
nessas entidades. De acordo com ele, o Programa não  pode afirmar que 
independentemente da ONG, o profissional capacitado  irá continuar realizando as rodas 
de TCI.  
A avaliação do impacto da implantação da TCI nas aç ões do Programa 
encontra-se em curso. No entanto, o entrevistado F observou que a participação do 
jovem nos encontros terapêuticos favoreceu a adesão  das famílias à abordagem, pois 
eles passaram a demonstrar mais facilmente suas viv ências e emoções. Os entrevistados 
identificaram um resgate da afetividade, que estava  desgastada, o que correspondeu à 
demanda suscitada pela pesquisa sobre resgatar e fo rtalecer os vínculos afetivos, uma 
vez que são importantes fatores de proteção dos jov ens em contexto de vulnerabilidade 121 
 
social. Numa perspectiva de fortalecimento de uma r ede de proteção comunitária, a 
coordenação almeja que os próprios alunos do Progra ma sejam os terapeutas 
comunitários de sua comunidade.  
A gente que tá na ponta percebe a evolução, a melho ria dos jovens, as 
descobertas, crescimento (entrevistado F). 
E a gente ou eu tenho uma intenção que um dia os pr óprios alunos possam 
ser os terapeutas comunitários. Se a gente consegui sse que esses alunos 
fossem seus próprios terapeutas comunitários de sua  comunidade isso seria 
um salto. Por que o que acontece? O jovem quando el e entra no trabalho com 
a própria família, a família se emociona, se engaja  (Entrevistado E).  
 
Pelo exposto, a TCI atendeu à necessidade do Progra ma de utilizar uma 
abordagem de intervenção psicossocial adaptável aos  diferentes contextos regionais do 
país, o que reforça o reconhecimento de que a TCI é  uma abordagem viável para 
distintos contextos e aplicável a diferentes popula ções, faixas etárias e quantitativo de 
participantes. Além do mais, favorece a criação e/o u fortalecimento de redes sociais 
solidárias e contribui no processo de empoderamento  de pessoas e comunidades em 
contextos sociais vulneráveis (GRANDESSO, 2005; RIV ALTA; BARRETO; 
BARRETO, 2011). 
Experiência semelhante foi desenvolvida pelo Grupo Caixa Seguros em 
parceria com a ONG Movimento Integrado de Saúde Com unitária do Distrito Federal, 
polo de formação em TCI no DF, por meio do programa  “Jovem de Expressão”, ação 
social do Grupo Caixa Seguros.  Entre 2008 e 2009 a  Terapia Comunitária Integrativa 
foi sistematizada e implantada para utilização com os jovens participantes do Programa 
que vivenciam situações de vulnerabilidade social. O nome TCI foi substituído por 
“Fala Jovem” e a metodologia adaptada para favorece r a adesão desse público 
específico. Na experiência do “Fala Jovem” identifi cou-se que os jovens puderam 
contar com um espaço de diálogo para lidarem com su as emoções, tristezas, angústias, 
conflitos familiares, episódios de violência, culpa , solidão, frustrações. Além disso, as 
rodas também eram espaços para reconhecer e celebra r as competências e conquistas 
dos jovens pela expressão de sonhos e alegrias e a qualificação positiva de aspectos de 
suas vidas (CAIXA SEGUROS, 2009).  
Diante dos achados identificados na implantação da TCI com jovens do 
Programa Jovem de Expressão, as palavras do Prof. A dalberto publicadas no manual de 
sistematização do Programa podem ser estendidas par a o Programa Vira Vida do SESI, 122 
 
ao defender que as empresas interessadas em trabalh ar com os jovens invistam em suas 
competências, pois ao cuidarem da saúde mental dos jovens prestam um considerável 
serviço à sociedade ao favorecer encontros que cond uzam os jovens para um mundo 
mais solidário (CAIXA SEGUROS, 2009). 
  123 
 
CAPÍTULO VII – CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Realizar esta pesquisa foi um grande desafio, pois nos propusemos analisar 
o processo de expansão da Terapia Comunitária Integ rativa numa perspectiva nacional e 
buscar descrever e compreender sua implantação no p aís. Para tal, buscamos  a 
contribuição de atores com diferentes experiências sobre o tema, perspectivas e pontos 
de vista. Porém, o diferencial que enriqueceu o est udo foi evidenciar um campo não 
consensuado, em permanente construção.   
A pesquisa realizada possibilitou sistematizar o pe rcurso de uma abordagem 
de atenção à saúde, desenvolvida num contexto pontu al, marginalizado, que se expandiu 
nacionalmente por sua versatilidade e adequação, ao  contribuir no acolhimento dos 
sofrimentos e superações inerentes ao humano, que i ndependiam de local de moradia, 
profissão, raça, credo, idade, grau de escolarizaçã o. Traz subjacente a mensagem de que 
é possível à comunidade desenvolver recursos para l idar com seus problemas, numa 
perspectiva cidadã de autonomia, por meio da criaçã o e fortalecimento de redes sociais 
solidárias. 
Um estudo com foco tão amplo assemelha-se ao mapa d e uma cidade, que 
possibilita uma visão panorâmica, enriquecida por d etalhes que facilitam o conhecer a 
cidade e o deslocar-se nela. O mapa é uma represent ação com possibilidades e 
limitações de leitura, porquanto no contexto há inf ormações acessíveis, inacessíveis ou 
de difícil expressão nesse mapa. Podemos, por exemp lo, identificar a existência de uma 
rua, sua historicidade, recursos de lazer, seguranç a e educação presentes, porém 
desconhecer sua dinâmica relacional.  
O presente estudo tem, portanto, essa identidade de  mapa ao pretender 
descrever a implantação da TCI no país. Para isso, utilizamos de recursos 
metodológicos diversos, como a contribuição de narr adores especiais, pessoas com 
significativa participação no processo de implantaç ão da TCI em âmbito nacional. O 
local social em que eles ocupavam favoreceu essa le itura, tendo em vista que 
constituíam agentes implicados diretamente no proce sso. Esses narradores foram 
acessados por meio de entrevistas semiestruturadas,  questionários, observações de 
encontros, diálogos informais. Outras pessoas poder iam trazer novas contribuições, 124 
 
todavia a necessidade de uma delimitação requereu u ma seleção. Contudo, registramos 
que os relatos não esgotam o tema.  
Um recurso metodológico que favoreceu a narração de ssa história envolveu 
a pesquisa do percurso trilhado pelo criador da TCI , Prof. Adalberto, enquanto 
protagonista no processo de expansão da TCI no país , inicialmente de uma forma 
pontual ao apresentá-la em Congressos e, posteriorm ente ao favorecer o 
estabelecimento de parcerias que proporcionaram a e xpansão e implantação da 
abordagem no país vinculada a diferentes segmentos,  como entidades não 
governamentais, governamentais e iniciativa privada . Dessa forma, destacamos o 
esforço pessoal empreendido pelo Prof. Adalberto pa ra que a TCI alcançasse sua atual 
capilaridade e sustentação. 
Outro recurso metodológico que favoreceu a narração  dessa história 
envolveu o debruçar sobre os documentos da Associaç ão Brasileira de Terapia 
Comunitária. Documentos relevantes historicamente n a caminhada de implantação da 
TCI, que registram institucionalmente as discussões  e deliberações referentes à 
abordagem com legitimidade para avaliar e validar o  que está de acordo com seus 
preceitos. 
Por fim, recorremos à leitura e análise de Política s Públicas que utilizaram a 
TCI no rol de suas ações, o que evidenciou a conson ância entre a proposta da 
abordagem e as orientações dessas políticas: Políti ca Nacional sobre Drogas, Política 
Nacional de Atenção Básica e Política Nacional de P ráticas Integrativas e 
Complementares. 
No decorrer da pesquisa, buscamos identificar as ba ses do processo de 
implantação da TCI a partir das instituições que o protagonizaram, a Associação 
Brasileira de Terapia Comunitária e os 42 polos de formação em TCI no país que a 
constituem. Essas instituições adquiriram este status  de basilares por possuírem uma 
dedicação, por vezes exclusiva, à TCI, lidando com as principais questões a ela 
associadas, como expansão da rede de terapeutas com unitários, formação, 
acompanhamento dos terapeutas, estabelecimento de p arcerias entre os integrantes da 
rede da TCI e entre esses e entidades externas gove rnamentais e não governamentais.  
Em geral, as entidades protagonistas do processo tê m se dedicado a 
assegurar que a expansão da TCI ocorra respeitando os preceitos teóricos, 125 
 
metodológicos e éticos estabelecidos desde sua orig em por seu criador, num movimento 
de expansão e manutenção da rede. 
Embora integrem uma rede com semelhanças que lhes a tribuem identidade 
de polos de formação, possuem elementos que os dife renciam e impactam em seus 
objetivos principais, que são as formações e o acom panhamento dos terapeutas. Há 
distinção entre os polos quanto à sua constituição,  podendo ser eles polos privados ou 
vinculados a entidades públicas. Há polos que se ap roximam mais de uma proposta 
social, com incentivo ao voluntariado, com caracter ísticas de movimento social e outros 
com motivações comerciais.  
As distinções entre os polos impactam na implantaçã o da TCI, pois dizem 
dos valores que estão sendo associados à abordagem e da imagem que repercute no 
contexto mais amplo, inclusive para o estabelecimen to de parcerias, perfil dos alunos, 
entre outros. 
 Há uma discussão sobre a TCI ser um espaço de real ização pessoal e de 
ação voluntária ou com fins comerciais. Essa é uma discussão que se encontra em 
aberto não havendo, portanto, uma clareza de posici onamento sobre a questão e menos 
ainda sobre o impacto que ela causa na imagem da TC I no contexto social. 
Dentre os elementos identificados  em todos os polos formadores, 
encontramos o engajamento pessoal de lideranças atu antes tanto no universo privado 
quanto no público. Foi possível reconhecer uma atua ção constante dessas lideranças 
para assegurar que a TCI tenha espaço de atuação, o  que torna viável uma interpretação 
de que não se trata de uma abordagem estabelecida, mas que ela requer articulações 
permanentes a fim de assegurar e ampliar um espaço conquistado. Essa realidade é 
encontrada em polos que realizam formações em parce ria com entidades 
governamentais e que requerem novas negociações a c ada novo ciclo de formação. É 
ilustrativa, também, a atuação de terapeutas comuni tários que integram o corpo de 
profissionais de entidades governamentais, que, emb ora façam parte do sistema, têm 
relatado a necessidade de uma atuação permanente, a  fim de assegurar o espaço da TCI 
no âmbito das entidades que integram. Dessa forma, nos vemos diante de um contexto 
de conquistas no que refere à implantação da TCI, m as não de uma estabilidade 
assegurada, tendo em vista que é requerida uma atua ção permanente desses atores 
chaves, comprometidos com a proposta. 126 
 
No estudo da implantação da TCI no Brasil, que envo lveu entidades, 
parcerias e lideranças, é significativa sua capilar idade em todas as regiões do país, 
sendo que, na maioria delas, contempla todos os Est ados. Tal atuação in loco, realizada 
por lideranças conhecedoras de seus contextos, é fa vorável para a implantação da 
abordagem e sustentabilidade da prática. Estão asso ciados a essa leitura, os congressos 
bianuais que promovem a retroalimentação da rede e se constituem espaço para decisões 
consensuadas, fortalecimento da rede e, consequente mente, impacto na implantação da 
mesma. 
Diante do protagonismo dessas entidades, dedicamos uma atenção especial 
às estratégias que elas utilizavam para garantir su a sustentabilidade. Nesse 
levantamento, identificamos estratégias diferenciad as, de acordo com a estrutura.de 
funcionamento dos polos. Encontramos polos que poss uem diversas fontes de recurso, 
tais como, realização de palestras, consultorias, p arcerias com entidades privadas e não 
governamentais, e uma administração profissional, c omo, também, polos com gestões 
domésticas , cuja sustentabilidade enseja uma atenção maior. 
No que diz respeito ao perfil e à sustentabilidade dos polos, surgiu dentre as 
entrevistas um posicionamento contundente, que ques tionou o status quo  segundo o 
qual os polos formadores deveriam ser polos público s e não mais privados, assegurando 
amplo acesso à abordagem, em especial para os traba lhadores com menor poder 
aquisitivo e maior aproximação com a comunidade, ta is quais os agentes comunitários 
de saúde. 
A pesquisa se propôs discutir a TCI no âmbito das p olíticas públicas. No 
tocante à TCI na Política Nacional sobre Drogas (PN AD), vimos a partir do estudo da 
política e das falas dos entrevistados, uma validaç ão institucional da abordagem nas 
ações de prevenção e atenção ao uso de drogas, cont emplando diversificados públicos, 
inclusive povos indígenas. Os dados obtidos nas rod as de TCI realizadas nas formações 
financiadas identificaram os encontros como fortale cedores dos fatores de proteção ao 
uso de drogas em diferentes áreas da vida: individu al, familiar, laboral, comunitário.  
Cabe registrar as limitações referentes ao estudo d a implantação da TCI nas 
ações da PNAD que se deu de forma pontual, tendo co mo referência os convênios 
estabelecidos para as capacitações e a entrevista d e um sujeito chave, uma vez que essa 
implantação não é objeto de monitoramento e avaliaç ão de efetividade, o que limita 127 
 
tecermos considerações mais aprofundadas acerca da implantação da TCI nas ações da 
PNAD. 
Há um debate sobre a TCI configurar-se como uma pol ítica pública. Esse 
tema tem sido alvo de discussão pelos integrantes d o movimento da TCI e gestores 
públicos, havendo discordâncias quanto a considerá- la uma política pública. Aqueles 
que argumentam que a TCI é uma política pública bas eiam-se em sua inclusão em ações 
da Política Nacional de Atenção Básica à Saúde, mai s especificamente na Estratégia 
Saúde da Família, na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares e na 
Política Nacional sobre Drogas. Argumentam, também,  sobre a inclusão de 
recomendações da TCI nos relatórios da IV Conferênc ia Nacional de Saúde Mental, 
realizada em 2010, e da XIV Conferência Nacional de  Saúde, realizada em 2011. 
Tais argumentos são contrapostos por aqueles que nã o a consideram como 
uma política pública, pelo fato de ela não possuir elementos mínimos que a configurem 
como tal, como texto específico, orçamento determin ado com financiamento regular, 
inserção no planejamento da saúde pública, código d e procedimento que a identifique 
nos sistemas de monitoramento e avaliação, mecanism os de controle social.  
Os entrevistados que não a consideravam uma polític a pública 
apresentaram, todavia, que devem ser buscadas artic ulações para que a abordagem se 
torne uma política pública, pois o apoio governamen tal que tem sido direcionado à TCI 
nos últimos 10 anos foi promovido por gestores afin ados com a proposta da TCI, ou 
seja, por decisão política, que enseja transitoried ade, ao contrário de uma política 
pública que possui maior perenidade e sofre menos i nfluência de decisões pessoais.  
É fundamental registrar a importância do espaço con quistado pela TCI nas 
ações de políticas públicas, que a legitimou enquan to abordagem contributiva para a 
saúde pública e o desenvolvimento social. Nesse sen tido, houve relato em entrevista de 
que, na mesma medida em que há uma contribuição par a as políticas públicas na 
inserção da TCI, há uma fragilidade pela inexistênc ia de mecanismo de 
acompanhamento e avaliação dessa inserção, o que im possibilitou avaliar a efetividade 
de sua implantação. 
Cabe problematizar que não houve uma adesão unânime  dos gestores 
públicos à TCI. A pesquisa identificou relatos de e xperiências em que membros de 
polos de formação que buscavam ampliar a rede de te rapeutas comunitários na saúde 128 
 
pública, em âmbito municipal, relataram preconceito  por parte de gestores da rede de 
atenção psicossocial sobre a TCI. Ressaltaram, cont udo, que esses gestores 
desconheciam a abordagem e suas possibilidades de c ontribuir para a promoção, 
vigilância e atenção à saúde. 
A pesquisa também buscou refletir sobre a TCI numa perspectiva de redes 
comunitárias formais, uma vez que há um entrelaçame nto de entidades governamentais, 
não governamentais e da iniciativa privada em torno  da implantação da abordagem.  
Há um mecanismo de sustentabilidade da rede, no qua l as entidades que 
protagonizaram a formação ofereceram pessoas qualif icadas para o desenvolvimento 
das práticas e as entidades governamentais e não go vernamentais proporcionaram fontes 
de recursos para as formações, bem como espaço para  a realização das rodas. 
Neste sentido, é interessante observar o dinamismo que existe no processo 
de expansão e manutenção da rede de terapeutas comu nitários, a partir de uma leitura de 
redes. A demanda para formações em TCI possui minim amente dois movimentos: 
entidades externas que demandam a formação de terap eutas comunitários para os polos 
formadores e polos formadores que buscam entidades externas para financiar as 
formações.  
Quando as demandas partem de entidades externas par a os formadores em 
TCI, temos uma relação facilitada para a consecução  das formações. Nesse sentido, há 
exemplos significativos, como a solicitação, por ór gãos federais, de formações em TCI 
viabilizadas por convênios entre essas entidades e as instâncias responsáveis pelas 
formações.  
No âmbito da iniciativa privada, temos o exemplo do  Serviço Social da 
Indústria, que requereu a formação de terapeutas co munitários para atuação em seu 
Programa Vira Vida. Os exemplos elencados mostram s ignificativas parcerias para o 
fortalecimento da rede de terapeutas comunitários. Sendo que, no caso das entidades 
governamentais, tal qual abordado anteriormente, in existe mecanismos de 
monitoramento e avaliação, ao passo que, na iniciat iva privada, há relatórios periódicos, 
supervisão das práticas e mecanismos de avaliação e xterna por empresa especializada. 
A relação poder público municipal e polos para a re alização das formações 
também constitui-se como uma das limitações do estu do, pois foi pouco explorada neste 
estudo, haja vista a perspectiva de âmbito nacional  da pesquisa. Registra-se, contudo, 129 
 
ser um tema significativo, existindo municípios que  demandam formações e outros cuja 
demanda são desencadeadas pelos polos. Há polos que  possuem facilidade no 
estabelecimento de parcerias e outros que encontram  dificuldades nesse sentido. Esse 
tema foi pouco abordado nesta pesquisa, o que preju dica uma leitura e discussão 
aprofundadas. Temos, todavia, como exemplo a implan tação da TCI na Estratégia 
Saúde da Família e Rede SUS, na qual, embora o Mini stério da Saúde tenha demandado 
a formação, coube aos polos fazerem as articulações  locais, nos municípios, para a 
realização das formações. Os polos estimularam as p refeituras para que aderissem à 
proposta da formação, argumentando que o convênio d o Ministério da Saúde 
responsabilizava-se pelo custeio dos docentes e do material didático, e os municípios, 
em regime de contrapartida, deveriam disponibilizar  espaço físico para as formações, 
transporte e alimentação para os cursistas. Houve a  adesão de 133 municípios em 2008 
e 120 municípios em 2009. 
Os polos encontraram gestores que aderiram à propos ta e outros não.  Os 
fatores que favoreceram a adesão foram os gestores conhecerem previamente a 
abordagem, terem a necessidade de profissionais esp ecializados para trabalhar com o 
sofrimento da população, a adesão dos gestores como  cursistas, a capacitação dos 
agentes comunitários de saúde, o argumento de que a  TCI melhorava a saúde mental da 
população e possuía uma metodologia de trabalho com  grupos e com a comunidade. 
Os municípios que não aderiram à capacitação alegar am desinteresse por 
novas propostas no final da gestão, rotatividade de  agentes comunitários de saúde 
terceirizados, recusa de liberação dos profissionai s para a formação, dificuldade de 
assegurar a contrapartida do município no convênio,  a TCI não estar no pacto pela 
saúde e excesso de capacitação para os profissionai s. 
A metodologia utilizada nesta pesquisa possibilitou  retratar a situação em 
que a TCI se encontra no momento. Optou-se pela des crição histórica e metodológica 
dos aspectos envolvidos na implantação da TCI no Br asil, porque dá a conhecer os 
principais elementos envolvidos nesse processo e a inter-relação existente entre eles. Os 
dados coletados trouxeram pontos de vistas diferenc iados, a partir do referencial 
histórico, do papel desempenhado pelas entidades re sponsáveis pela formação dos 
terapeutas comunitários e da participação de entida des governamentais e não 
governamentais.   130 
 
A presente pesquisa teve como objetivo realizar um retrato panorâmico da 
expansão da Terapia Comunitária Integrativa no Bras il. Para tal, narramos e refletimos 
sobre o tema, com o apoio de recursos disponibiliza dos pela ciência e com a utilização 
de métodos que oferecem respaldo para fazer uma lei tura compreensiva do referido 
processo de expansão, ancorada no arcabouço científ ico existente que trata diretamente 
da temática da Terapia Comunitária Integrativa ou c om essa estabelece interface.  
Conhecer e compreender o processo histórico de impl antação da TCI no 
Brasil constituiu a busca por identificar e aprofun dar o conhecimento de uma resposta 
social validada cientificamente, que se contrapunha  a valores instituídos na sociedade 
atual como a competitividade e o individualismo. 
Pesquisas anteriores contribuíram, na presente diss ertação, para aprofundar 
o olhar sobre a historicidade da TCI, evidenciando sua colaboração no desenvolvimento 
de uma sociedade mais saudável, ao promover a recip rocidade no cuidar de si e do outro 
comunitariamente, na consciência do necessitar e do  ser capaz. E este processo 
dinâmico de dar e receber, perceber e ser percebido , pôde ser potencializado, quando 
ocorreu na coletividade e, melhor ainda, num contex to estruturado, demarcado por uma 
metodologia definida por regras que, ao contrário d e limitar, favoreceu o respeito e a 
valorização da história de vida dos que ali se apre sentaram, detentores, portanto, de um 
saber único ao serem protagonista de sua própria hi stória.  
A visão panorâmica da pesquisa proporcionou horizon talidade. Esperamos 
suscite estudos verticais para verificar a dimensão  da eficácia da implantação, tendo em 
vista que os mecanismos de acompanhamento e avaliaç ão dos terapeutas comunitários 
encontram-se em construção. 
Importante destacar as limitações inerentes ao estu do, desde que se trata de 
uma primeira leitura da implantação dessa abordagem  em âmbito nacional. Sugerimos 
que estudos seguintes contemplem os graus de implan tação que podem ser obtidos por 
meio da utilização de indicadores e uma leitura da sustentabilidade da TCI como uma 
abordagem de atenção à saúde comunitária em múltipl os contextos.  
Uma análise de redes pode enriquecer o estudo, o qu e requer uma 
metodologia e arcabouço teóricos específicos, a exe mplo do sociograma, estratégia 
psicodramática que contribui para estudos dessa nat ureza e possibilita alcançar tanto a 
estrutura como os microfundamentos da ação. Também podem ser realizadas pesquisas 131 
 
que investiguem o engajamento pessoal, em termos de  motivação para o trabalho 
voluntário ou profissional. Outra proposta que, igu almente, destacamos são estudos 
sobre a implantação da TCI em países europeus, afri canos e latino-americanos. 
Cabe destacar que os achados da pesquisa são leitur as possíveis da 
implantação da TCI no Brasil, não podendo incorrer em generalizações, pois uma leitura 
sempre abre espaço para novas leituras, a partir do  lugar social de quem as interpreta. 
  132 
 
REFERÊNCIAS 
 
ANDRADE, F.B.; FERREIRA FILHA, M. O.; DIAS, M. D.; SILVA, A.O.; COSTA, I. 
C.C.; LIMA, E. A. R.; MENDES, C.K.T.T. Promoção da saúde mental do idoso na 
Atenção Básica: as contribuições da Terapia Comunit ária . Texto & Contexto 
Enfermagem.  Florianópolis, 19(1): 129-136, jan.-mar. 2010. 
ANDRADE, L.O.M.; BARRETO, I.C.H.C; BARRETO, A; OLIV EIRA, M.V. O SUS e 
a Terapia Comunitária Integrativa . Fortaleza: 2009. 
ANDRADE, L.O.M.; BARRETO, I.C.H.C; BEZERRA, R.C.; S ILVA, R.M. Atenção 
Primária à Saúde e Estratégia Saúde da Família. In:   MINAYO, M. C. S.;CARVALHO,  
Y. M.; CAMPOS, G. W.de S.; DRUMOND J.M.; AKERMAN, M . Tratado de Saúde 
Coletiva . Editora: Hucitec, São Paulo, 2012. 
ARARUNA, M. H. M.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M. D ., BRAGA, L.A.V.; 
MORAES, M.N.; ROCHA, I. A. Formação de terapeutas c omunitários na Paraíba: 
impacto na Estratégia Saúde da Família. Revista Eletrônica de Enfermagem . 2012 
jan/mar;14(1):33-41. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n1/v14n1a04.htm>  Acesso em: 30 dez. 2012. 
ARMANI, D. Sustentabilidade: Desafio Democrático. In:  BRASIL. Ministério da 
Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Programa Nacional de DST e AIDS. 
Sustentabilidade : AIDS e Sociedade Civil em Debate. Brasília: Minis tério da Saúde, 
2004. 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA. Livreto dos 
princípios norteadores para regulamentação dos pólo s formadores . Beberibe, CE, 
2008. (documento não publicado). 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE TERAPIA COMUNITÁRIA . Estatuto social da 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária. Beberibe, CE, 2005. (documento não 
publicado). 
BACKES, D. S.; BACKES, M. S; ERDMANN, A.L.; BÜSCHER , A. O Papel do 
profissional enfermeiro no Sistema Único de Saúde: da saúde comunitária à Estratégia 
de Saúde da Família. Ciência e Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v.17, n. 1, janeiro, 
2012.  
BAKMAN, G.; RIVALTA, M. B.; BARRETO,A. A trajetória  da Terapia Comunitária 
Sistêmica Integrativa. Revista Nova Perspectiva Sistêmica  - ano XII – nº 22. out. RJ: 
FAMILIAE, Multiversa e NOOS, dez 2010. 
BARDIN. L (2011 ). Análise de conteúdo . Lisboa: Edições 70. 
BARRETO, A.  Introdução. In.:  CAMAROTTI, H; FREIRE, T.; BARRETO, A.(Orgs). 
A Terapia Comunitária Integrativa no Cuidado com a Saúde Mental.  Brasília: 
Editora Kiron, 2013. 
 133 
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária Integrativa Passo a Passo . Fortaleza: Gráfica 
LCR, 2008. 
__________, A. Apresentação. In:  A Terapia Comunitária Integrativa no Brasil.  
Trabalhos apresentados no I Congresso Brasileiro de  Terapia Comunitária Integrativa. 
Beberibe – Ceará: MISMEC/UFC, 2003. 
__________; BOYER, J.P. O Índio que Vive em mim . O itinerário de um psiquiatra 
brasileiro. São Paulo: Editora Terceira Margem, 200 3.  
__________.; RIVALTA, M.C.B.; OLIVEIRA,D; BARRETO, I.C.H.C; COSTA, 
M.P.A. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa na At enção Básica à Saúde . 
Fortaleza, 2011. 
BARROS, N.F. A construção de novos paradigmas na Me dicina: a Medicina 
Alternativa e a Medicina Complementar. In:  CANESQUI, A.M. (Org.). Ciências 
sociais e saúde para o ensino médico . São Paulo: Hucitec, 2000, p. 201-216. 
BERGER, P.; LUCKMANN, T. A construção social da realidade: tratado de 
sociologia do conhecimento. Petrópolis: Vozes, 2012. 
BERTALANFFY, L.V. Teoria Geral dos Sistemas.  São Paulo: Vozes, 1975. 
BORGES, J.S.; SUDBRACK, M.F.; ALMEIDA, M.M. Situaçõ es de risco e situações 
de proteção nas redes sociais de adolescentes. In:  BRASIL. Curso de prevenção ao 
uso de drogas para educadores de escolas públicas. Secretaria Nacional de Políticas 
sobre Drogas. Ministério da Educação. Brasília: Min istério da Justiça, 2012.  
BORGES, M.S. Vivendo, refletindo e aprendendo a cui dar em saúde mental: a Terapia 
Comunitária como estratégia de ensino no curso de e nfermagem. Ver Tempus Actas 
Saúde Coletiva,  2010;4(1):125-32. Disponível em: 
<http://www.tempus.unb.br/index.php/tempus/article/ view/948> Acesso em: 03 out. 
2011. 
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Relatório Final da 14ª Conferência Nacional 
de Saúde: Todos Usam o SUS. SUS na Seguridade Socia l – Política Pública, 
Patrimônio do Povo Brasileiro. Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde. – 
Brasília: Ministério da Saúde, 2012. 
__________. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saúde  Mental – 
Intersetorial.  Ministério da Saúde, Conselho Nacional de Saúde. B rasília: Ministério da 
Saúde, 2010.  
__________. Relatório Final do Projeto Polo de Formação de Lide ranças Indígenas 
em Terapia Comunitária Integrativa e Ações Compleme ntares na Prevenção ao 
uso de Álcool e outras Drogas. Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas.  
Universidade Federal do Ceará. Fundação Cearense de  Pesquisa e Cultura. Fortaleza: 
2011. (documento não publicado) 
__________. As Associações Privadas e Associações s em Fins Lucrativos. Estudos e 
Pesquisas . Informação Econômica. nº 08. IBGE/IPEA. Rio de Ja neiro, 2008. 134 
 
__________. A Prevenção ao uso de drogas e a Terapia Comunitári a. Brasília: 
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas. 2006 a. 
___________. Política Nacional de Práticas Integrativas e Comple mentares no 
SUS . Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de At enção Básica. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2006b. 
__________. Política Nacional sobre Drogas . Brasília: Secretaria Nacional de 
Políticas sobre Drogas, 2005. 
__________. Sistema Único de Saúde (SUS).  Princípios e conquistas. Ministério da 
Saúde. Secretaria Executiva. Brasília: Ministério d a Saúde, 2000. 
BUZELI, C.P.; COSTA, A.L.R.C.; RIBEIRO,R.D.R. Promo ção da saúde de estudantes 
universitários: contribuições da Terapia Comunitári a. Revista Eletrônica Gestão & 
Saúde . Vol.03, Nº. 01, Ano 2012, p. 608-619. Disponível em: 
<http://gestaoesaude.unb.br/index.php/gestaoesaude/ article/view/151 >Acesso em: 30 
dez, 2012. 
CAIXA SEGUROS. Juventude ativa:  a experiência do Jovem de expressão na 
prevenção à violência. Caixa Seguro: Brasília, 2009 .  
CAMARA DE VEREADORES DO MUNICÍPIO DE GUARULHO – SP.  Lei nº 6424, 
de 24 de setembro de 2008.  Institui o Programa Terapia Comunitária no âmbito do 
Município de Guarulhos, SP, nas Unidades Básicas de  Saúde e hospitais conveniados 
com o SUS. Disponível em: <http://www.leismunicipai s.com.br/a/sp/g/guarulhos/lei-
ordinaria/2008/642/6424/lei-ordinaria-n-6424-2008-i nstitui-o-programa-terapia-
comunitaria-nas-unidades-basicas-de-saude-hospitais -conveniados-do-sus-e-da-outras-
providencias-2008-09-24.html> Acesso em: 07 dez, 20 12 
CAMARGO, A. C. Tempo de Falar e Tempo de Escutar:  a produção de sentido em 
um grupo terapêutico. Dissertação (Dissertação de M estrado em Psicologia). Programa 
de Pós-Graduação em Psicologia, Universidade São Ma rcos. São Paulo, 2005. 
CAMARGO JR, K.R. As armadilhas da “Concepção Positi va de Saúde”. Physis:  
Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 17, n . 1, p. 63-76, jan/abr, 2007. 
CAMARGO-BORGES, C.; CARDOSO, C.L. A Psicologia e a Estratégia Saúde da 
Família: compondo saberes e fazeres. Psicologia & Sociedade ; 17 (2): 26-32; 
mai/ago.2005. Disponível em: < http://www.scielo.br /pdf/psoc/v17n2/27041.pdf>. 
Acesso em: 12 jun, 2012. 
CAMAROTTI, H Palavras da Presidente. In:  CAMAROTTI,M.H; FUKUI,L; 
MARCHETTI,L.B.(Orgs.). A Terapia Comunitária Integrativa no Brasil:  Anais do 
II Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária Inte grativa. Brasília: MISMEC-DF, 
2004. 
CAMAROTTI,M.H; FUKUI,L; MARCHETTI,L.B. .(Orgs.).  A Terapia Comunitária 
Integrativa no Brasil: Anais do II Congresso brasileiro de Terapia Comunit ária 
Integrativa. Brasília: MISMEC-DF, 2004. 135 
 
_____________; OLIVEIRA, D. Terapia Comunitária Int egrativa: Circularidade nas 
relações sociais. In:  OSÓRIO, L. C. e VALLE, M. E. P. (Orgs.) Manual de Terapia 
Familiar.  Porto Alegre: Artmed, 2009, págs. 218 – 232. 
 
______________; SILVA, R.F.; MEDEIROS, D.; RODRIGUE S, A.; LINS, R. 
BARROS, P; RODRIGUES, J. C. Terapia Comunitária Int egrativa: relato da 
experiência de implantação em Brasília – Distrito F ederal. In:  A Terapia Comunitária 
Integrativa no Brasil. Trabalhos apresentados no I Congresso Brasileiro de  Terapia 
Comunitária Integrativa. Beberibe- Ceará: MISMEC/UF C, maio, 2003. 
CONSELHO REGIONAL DE PSICOLOGIA DE SÃO PAULO. Histórico das 
discussões sobre psicoterapia realizadas no CRP/SP.  Disponível em: 
<http://www.crpsp.org.br/psicoterapia/historico.asp x> Acesso em: 03 fev, 2013. 
CORDEIRO, R. C.; AZEVEDO, E. B.; SILVA, M. S. S.; F ERREIRA FILHA, M.O.; 
SILVA, P. M. C.; MORAES, M. N. Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia 
Saúde da Família: análise acerca dos depoimentos do s seus participantes. Revista da 
Universidade Vale do Rio Verde.  Três Corações, MG, v. 9, n. 2, p. 192-201, ago./de z. 
2011. 
DEMO, P. Pesquisa qualitativa busca de equilíbrio e ntre forma e conteúdo. Revista 
latino-americana de Enfermagem  - v. 6 - n. 2 - p. 89-104 - abril 1998. 
DUARTE, T. A possibilidade da investigação a 3:refl exões sobre a triangulação 
(metodológica). CIES e-working  paper nº60/2009 . Centro de Investigação e Estudos 
de Sociologia. Lisboa, Portugal, 2009. 
FERNANDES, M.T.O.; AQUINO, A.L.; SANTOS, G.C.; SOAR ES, S.M; LIMA, 
CARNEIRO, L. Terapia Comunitária Integrativa: uma m etodologia inovadora na 
Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia . abr-jun; 8(34), 2011. Disponível em: 
< http://www.index-f.com/evidentia/n34/ev7494p.php > Acesso em: 02 out, 2011. 
FERREIRA FILHA, M. O.;  CARVALHO, M. A. P. A Terapi a Comunitária em um 
centro de atenção psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Revista Gaúcha de 
Enfermagem  [online]. 2010, vol.31, n.2, pp. 232-239. 
FLICK, U. Introdução à pesquisa qualitativa . 3 ed. Porto Alegre: Artmed, 2009. 
FUENTES-ROJAS, M. Psicologia e saúde: a Terapia Com unitária como instrumento de 
sensibilização para o trabalho com comunidades na f ormação do Psicólogo. Psicologia, 
ciência e profissão , Brasília, 2011, vol.31, no.2, p.420-439 
GIFFONI, F. A. O.;  SANTOS, M. A. Terapia comunitár ia como recurso de abordagem 
do problema do abuso do álcool, na atenção primária . Revista Latino-Americana de 
Enfermagem,  Jun 2011, vol.19,  p.821-830.  
GIFFONI, F. A. O. Saber ser, saber Fazer : Terapia Comunitária Integrativa, uma 
experiência de aprendizagem e construção da autonom ia. Doutorado (tese de doutorado 
em educação brasileira). Programa de Pós-Graduação em educação brasileira. Linha de 136 
 
pesquisa: movimentos sociais, educação popular e es cola. UFC, Faculdade de 
Educação. Fortaleza, CE, 2008. 
 
GIL, A.C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social . 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 
GODOY, A. S. Pesquisa qualitativa: tipos fundamenta is. Revista de Administração de 
Empresas.  São Paulo, v. 3. n.3 p. 20-29 mai/jun/1995. 
GÓMEZ, M.B.D. Medicina occidental y otras alternati vas: ¿es posible su 
complementariedad? Reflexiones conceptuales. Cadernos de Saúde Pública , Rio de 
Janeiro, v. 19, n. 2, p- 635-643, mar/abr 2003. 
GOHN, M.D.G.M. História dos movimentos e lutas sociais : a construção da cidadania 
dos brasileiros. São Paulo, Edições Loyola, 1995. 
GOULART, F.A.A. Terapia Comunitária Integrativa e E stratégia Saúde da Familia: 
práticas convergentes. In:  CAMAROTTI, M.H.;FREIRE, T.C.G; BARRETO, A.(Orgs.) 
Terapia Comunitária Integrativa sem fronteiras: compreendendo suas interfaces e 
aplicações. Brasília: MISMEC-DF, 2011. 
GRANDESSO, M. Terapia Comunitária Integrativa: um c ontexto de fortalecimento de 
indivíduos, famílias e rede. Revista brasileira de família e comunidade . v. 1, n.2. 
Florianópolis, 2005. Págs 113 – 205 
_____________; LAZZARINI, L.L.B.  “Minha vida tem s entido toda vez que venho 
aqui”. Significado atribuído à Terapia Comunitária Integrativa pela família do 
participante.  Revista Nova Perspectiva Sistêmica . Ano XIX – Rio de Janeiro. 
FAMILIAE, Multiversa e NOOS, 2010. 
_____________; RIVALTA, M.C.B. Terapia Comunitária Integrativa . Tecendo 
redes para a transformação social. Saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa 
do Psicólogo, 2007. 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussõe s da Terapia Comunitária 
no cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 08, n. 03, p. 
404 - 414, 2006. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/v iewArticle/7079> Acesso em: 15 
dez, 2011. 
GUIZARDI, F.L.; PINHEIRO, R.; MATTOS, R.A. de; SANT ANA, A.D.; MATTA, 
G.D.; GOMES, M.C.P. Participação da comunidade em e spaços públicos de saúde: uma 
análise das Conferências Nacionais de Saúde. Physis : revista de Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, 14(1):15- 39, 2004. 
HARTZ, Z. M.A.; CONTANDRIOPOULOS, A.P. Integralidad e da atenção e 
integração de serviços de saúde: desafios para aval iar a implantação de um "sistema sem 
muros". Cadernos de Saúde Pública , Rio de Janeiro, 2013.    
HELMAN, C. G. Cultura, saúde e doença . 4ed. Porto Alegre: Artmed, 2003. 137 
 
HÖFLING, E.M. Estado e políticas (públicas) sociais . Cadernos Cedes , São Paulo, ano 
XXI, nº 55, novembro/2001. 
HOLANDA, V.R.; DIAS, M.D.; FERREIRA FILHA, M. O. Co ntribuições da Terapia 
Comunitária para o enfrentamento das inquietações d e gestantes. Revista eletrônica de 
Enfermagem, v. 09, n. 01, p. 79 - 92, 2007.Disponível em: 
<www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/713 7> Acesso em:02 dez, 2011. 
HORTA, A.L.M.; CALDEIRA, N.H. Terapia Comunitária I ntegrativa: cuidado com a 
família na perspectiva do graduando de enfermagem. Acta paulista enfermagem . 
2011, vol.24, n.2, pp. 165-171. Disponível em  
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0103-
21002005000400008&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 07 ma io. 2012.   
KINZO, M. D. G. A Democratização brasileira: um bal anço do processo político desde 
a transição. São Paulo em Perspectiva , São Paulo,15(4) 2001. 
LAPLANTINE, F. Antropologia da doença . 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 
LARROUDÉ, E.R.A. Posturas e práticas para sustentab ilidade. In.:  BRASIL. 
Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Sa úde. Programa Nacional de DST e 
AIDS. Sustentabilidade:  AIDS e Sociedade Civil em Debate. Brasília: Minist ério da 
Saúde, 2004. 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária : Reflexões. João Pessoa, 2010. 
LUISI, L.V.V. Terapia Comunitária : base teórica e resultados práticos de sua 
aplicação. Dissertação (Dissertação de Mestrado em Psicologia Clínica). Programa de 
Pós-Graduação em Psicologia Clínica. Instituto de P sicologia. Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, 2006. 
LUZ, M.T. Cultura contemporânea e medicinas alterna tivas: novos paradigmas em 
saúde no fim do século XX. Physis : Revista de Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 15,  
Supl., p. 145-176, 2005. 
MADUREIRA, A.F A..; BRANCO, A..U. A pesquisa qualit ativa em psicologia do 
desenvolvimento: questões epistemológicas e implica ções metodológicas. Temas em 
Psicologia da Sociedade Brasileira de Psicologia . São Paulo, Vol. 9 nº1, 63-75, 2001 
MARCHETTI, L.B.; FUKUI, L. Supervisão para quê? In:  CAMAROTTI,M.H; 
FUKUI,L;MARCHETTI,L.B . (Orgs) . A Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: 
Anais do II congresso brasileiro de Terapia Comunit ária Integrativa. Brasília: 
MISMEC-DF, 2004. 
MARCONI, M. A.; PRESOTTO, Z.M.N. Antropologia:  uma introdução. São Paulo: 
Atlas, 2008. 
MARQUES, E. C. Redes sociais e instituições na cons trução do Estado e da sua 
permeabilidade. Revista brasileira de Ciências Sociais ,  São Paulo,  v. 14,  n. 
41, out.  1999. 138 
 
MARTINI, M. G. P.; ANDRELLO, C.C.C. Terapia Comunit ária Integrativa: uma 
experiência na administração pública. In:  A Terapia Comunitária Integrativa no 
Brasil. Trabalhos apresentados no I Congresso Brasileiro de  Terapia Comunitária 
Integrativa. Beberibe – Ceará: MISMEC/UFC, 2003. 
MENDONÇA, M.E. Abordagem comunitária: terapia comun itária. In:  GUSSO,G.; 
LOPES,J.M.C. (Orgs). Tratado de Medicina de Família e Comunidade : princípios, 
formação e prática. Porto Alegre: Artmed, 2012.  
MENDONÇA, C.S. Sistema Único de Saúde: um sistema o rientado de saúde orientado 
pela Atenção Primária. In:  ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. 
Inovando o papel da Atenção Primária nas redes de a tenção à saúde: resultados do 
Laboratório de Inovação em quatro capitais brasilei ras. Brasília: Organização Pan-
Americana da Saúde, 2011. 
MERHY, E. E. A perda da dimensão cuidadora na produção da saúde:  uma 
discussão do modelo assistencial e da intervenção n o seu modo de trabalhar a 
assistência. Campinas: DMPS/FCM/UNICAMP, 1997. 
MILANESE, E. Tratamento Comunitário : manual de trabalho I. Brasília: Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas; Instituto Empod era, 2012, 316p. 
MINAYO, M.C.S. O desafio do conhecimento:  pesquisa qualitativa em saúde. São 
Paulo: Hucitec, 2008. 
MINAYO, M.C.S.; ASSIS, S.G; SOUZA, E.R. (ORGS). Avaliação por triangulação 
de métodos:  abordagem de programas sociais. Rio de Janeiro: Ed itora Fiocruz; 2005. 
244 pp.  
MISCRS; ABRATECOM. Anais do IV Congresso Brasileiro e I Encontro 
Internacional de Terapia Comunitária Integrativa -  Terapia Comunitária 
Integrativa: Inclusão Social - integrando Saberes e  Ampliando Redes Solidárias. Porto 
Alegre: CAIFCOM, 2007. 
MISMEC. Anais do I Congresso Brasileiro de Terapia Comunitá ria - A Terapia 
Comunitária no Brasil.  Beberibe, Ceará: MISMEC, 2003. 
MISMEC; ABRATECOM. Anais do III Congresso Brasileiro de  Terapia 
Comunitária Integrativa - Terapia Comunitária: Tecendo Redes para a Transform ação 
Social – Saúde, Educação e Políticas Públicas. Bebe ribe, Ceará: MISMEC, 2005. 
MISMEC; ABRATECOM. Anais do V Congresso Brasileiro e II Encontro 
Internacional de Terapia Comunitária Integrativa e I Encontro de pesquisa em TC 
- Terapia Comunitária: Promovendo a Saúde na Família e na Comunidade.  Fortaleza: 
MISMEC, 2009. 
MORAES, R. Análise de conteúdo. Revista Educação.   Porto Alegre, v. 22, n. 37, p. 7-
32, 1999. 
MORENO, J. L. Psicodrama.  Cultrix: São Paulo, 1997. 139 
 
MOURA,  S. G.; FERREIRA FILHA, M. O.; CORDEIRO, R. C.; BRAGA, L. A. V.; 
MONTEIRO, C. Q. A.  A experiência da Terapia Comuni tária em diferentes 
instituições e contextos populacionais. Revista da Universidade Vale do Rio Verde . 
Três Corações, Minas Gerais v. 10, n. 1,  p. 329-33 8, 2012 
NEDER, C.R.; PINHEIRO, S.A. Terapia Comunitária em ambulatórios universitários. 
O mundo da saúde , São Paulo: 2010;34(4). Pp. 520-525. 
NOVA, S.V . Introdução à Sociologia . São Paulo: Atlas, 2011. 
OLIVEIRA, P. S. Introdução à Sociologia . São Paulo: Editora ática, 2005. 
OLIVEIRA, D. G. S. A história da Terapia Comunitária na Atenção Básica  em 
João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado. Dissertação (Dissertação  de Mestrado 
em Enfermagem). Programa de Pós-Graduação em Enferm agem. Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa , PB, 2008. 
OLIVEIRA, F. A. Antropologia nos serviços de saúde:  integralidade, cultura e 
comunicação. Interface – Comunicação, Saúde, Educação.  Botucatu, São Paulo, v.6, 
n10, p.63-74, fevereiro, 2002.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F. Terapia Comunitária: prática relatada pelos 
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil . Interface – Comunicação, Saúde, 
Educação. Botucatu, São Paulo, vol.16, n.43, pp. 1069-1086, d ez, 2012. 
PAIM, J.S. Desafios para a Saúde Coletiva no Século XXI . Salvador-BA: EDUFBA, 
2008. 
___________; TRAVASSOS, C.; ALMEIDA, C.; BAHIA, L.,  MACINKO, J. O 
Sistema de Saúde Brasileiro: História, Avanços e De safios. The Lancet . Londres, maio, 
2011. 
PETRINI, H. “Saber Cuidar” na TC; o reencantar do h umano a luz da música. In: 
SOUZA, M.O. (Org .) Articulando redes sociais . Porto Alegre: CAIFCOM, 2010. 
PINTO. S, A. N.; ROCHA, I. A., MORAES, M. N.; BRAGA , L. A. V.; FERREIRA 
FILHA, M. O.; DIAS, M. D.  Conflitos familiares abo rdados na Terapia Comunitária 
Integrativa. Revista eletrônica de Enfermagem . 2012 oct/dec;14(4):786-93. 
Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n 4/v14n4a06.htm.> Acesso em 22 
maio, 2013 
PREFEITURA MUNICIPAL DE SANTO ANDRÉ. Programa de Terapia 
Comunitária Integrativa . Disponível em: 
<http://www2.santoandre.sp.gov.br/index.php/departa mentos-ssau/32-
secretarias/saude/280-programa-de-terapia-comunitar ia-integrativa > Acesso em 03 
junho, 2013. 
QUEIROZ, F.M.R.; GONÇALVES,M.B. Fundamentos de Sociologia.  [S.I. : s.n], 
Brasília – DF, 2009 140 
 
REIS, M.L.A. Intervisão: o exercício da dialogicida de na formação em Terapia 
Comunitária Integrativa. Trajetória de construção d e um novo conceito. In:  SOUZA, 
M.O. (Org.) Articulando redes sociais . Porto Alegre: CAIFCOM, 2010. 
RIOS T. A. A ética na pesquisa e a epistemologia do  pesquisador. Psicologia em 
Revista. Belo Horizonte - v. 12 - n. 19 - p. 80-86 – jun, 2 006. 
RIVALTA, M.C.B; ALMEIDA, F.A.R.  José Airton Barreto, a vida em diálogos . 
Ceará: Pádua Gráfica, 2011. 
______________, M.C.B; BARRETO, A.; BARRETO,J.A. A trajetória da Terapia 
Comunitária Integrativa Sistêmica. In:  CAMAROTTI, M.H.;FREIRE, T.C.G; 
BARRETO, A.(Orgs.) Terapia Comunitária Integrativa sem fronteiras: 
compreendendo suas interfaces e aplicações. Brasíli a: MISMEC-DF, 2011. 
ROCHA, I. A. ; BRAGA, L.A.V; TAVARES, L.M. ; ANDRAD E, F. B; FERREIRA 
FILHA, M. O.; DIAS, M.D.; SILVA, A.O. A Terapia Com unitária como um novo 
instrumento de cuidado para saúde mental do idoso. Revista brasileira de 
Enfermagem , Brasília. Out 2009, vol.62, no.5, p.687-694.  
 
RODA VIVA DE SANTOS; ABRATECOM. Anais do VI Congresso Brasileiro e III 
Encontro Internacional de Terapia Comunitária Integ rativa e II Encontro de 
pesquisa em TC.  Cuida de mim, cuida do outro, cuida da vida. Santo s-SP: Roda Viva 
Santos, 2011. 
ROSA, T. E. C.; BENÍCIO, M.H.D.; ALVES, M. C.G.P.; LEBRÃO,M.L. Aspectos 
estruturais e funcionais do apoio social de idosos do Município de São Paulo, Brasil. 
Caderno de Saúde Pública,   Rio de Janeiro,  v. 23,  n. 12, dez,  2007.  
ROSSI JR. L. R. Planejamento estratégico organizaci onal: a gestão para resultados 
como ferramenta administrativa nas organizações do terceiro setor. In:  BRASIL. 
Programa Nacional de DST e Aids. Sustentabilidade : AIDS e sociedade civil em 
debate. Secretaria de Vigilância em Saúde, Programa  Nacional de DST e AIDS. (Série 
Parcerias e Mobilização Social nº 5). Brasília: Min istério da Saúde, 2004.  
SANICOLA, L. As dinâmicas de rede e o trabalho social . São Paulo: Veras Editora, 
2008. 
SANTOS, M.F.P . Para onde sopram os ventos : políticas públicas e turismo no Grande 
Pirambu/ Fortaleza/Ceará. Dissertação (Dissertação de Mestrado em Geografia). 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Progra ma de Pós-Graduação e Pesquisa 
em Geografia. Natal, RN, 2006.  
SILVA, D. M. Pirambu e suas geografias . Dissertação (Dissertação de Mestrado em 
Ciências). Universidade Federal do Ceará. Pró-Reito ria de Pesquisa e Pós-
Graduação.Centro de Ciências. Fortaleza, CE, 2006. 141 
 
SILVA, M. B. B. Notas de uma pesquisa sobre redes d e suporte social: a Terapia 
Comunitária Integrativa no sistema municipal de Saú de Mental de Sobral, Ceará. Saúde 
em Debate.  Rio de Janeiro, v. 33, n. 82, p. 298-307, maio/ago . 2009a 
SILVA, M.L.L. Trabalho e População em Situação de Rua no Brasil . São Paulo: 
Cortez, 2009b.    
SILVA, R.M. ; ANDRADE, L.O.M.. Atenção Primária como coordenadora dos 
cuidados no sistema de saúde brasileiro: o papel da  indução federal . Projeto de 
Pesquisa qualificado no Programa de Pós Graduação e m Saúde da Família. Faculdade 
de Medicina. Universidade Federal do Ceará. Sobral,  CE, 2012. (documento não 
publicado). 
SILVA, M.A.B.; SARAIVA, J.B.; OLIVEIRA, M.T. Depend ência química e vivências 
de escuta: A abordagem da Terapia Comunitária. In:  SILVA, G.L. (Org). Drogas:  
Políticas e práticas. São Paulo: Roca; 2010, pp. 14 3-153.  
SILVA, M. O. S. Pobreza, desigualdade e políticas p úblicas: caracterizando e 
problematizando a realidade brasileira. Revista Katál. Florianópolis v. 13 n. 2 p. 155-
163 jul./dez. 2010.  
SLUSKI, C.E. A rede social na prática sistêmica : alternativas terapêuticas. São Paulo: 
Casa do Psicólogo, 1996. 
SOBREIRA, M. S. Repercussões da Terapia Comunitária Integrativa no processo 
de trabalho na Estratégia Saúde da Família : um estudo representacional. Dissertação 
(Dissertação de Mestrado em Enfermagem).  Programa de Pós Graduação em 
Enfermagem. Natal: Universidade Federal do Rio Gran de do Norte, 2009. 
SOUZA, C. Introdução políticas públicas: uma revisã o da literatura. Sociologias.  Porto 
Alegre, ano 8, nº 16, jul/dez 2006, p. 20-45 
SOUZA, E.F.; LUZ, M.T. Bases socioculturais das prá ticas terapêuticas alternativas. 
História, Ciências, Saúde .  Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 16, n. 2, p. 393- 405, abr/jun 
2009. 
SOUZA, G. M. L.; SILVA, P. M.C.; AZEVEDO, E. B.; FE RREIRA FILHA, M.O.; 
SILVA, V. C. L.; ESPINOLA, L. L. A contribuição da Terapia Comunitária no 
processo de saúde-doença. Cogitare Enfermagem , 16(4):682-8, 2011. Disponível em: 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/art icle/viewArticle/23030. Acesso em: 15 
dez, 2011. 
SOUZA, M.O. Tecendo redes sociais de solidariedade e formando multiplicadores: 
descobrindo competências e promovendo prevenção de saúde mental através da Terapia 
Comunitária. In.  SOUZA, M.O. (Org.). Articulando redes sociais . Porto Alegre: 
CAIFCOM, 2010. 
TEIXEIRA, E. C. Políticas públicas : o papel das políticas públicas no desenvolvimento  
local e na transformação da realidade. Bahia: Assoc iação dos advogados de 
trabalhadores rurais da Bahia, 2002. 142 
 
TESSER, C.D. Práticas complementares, racionalidade s médicas e promoção da saúde: 
contribuições poucos exploradas. Cadernos de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 25, n. 
8, p. 1732-1742, ago 2009. 
_____________, C.D.; BARROS, N.F. Medicalização soc ial e medicina alternativa e 
complementar: pluralização terapêutica do Sistema Ú nico de Saúde. Revista de Saúde 
Pública,  São Paulo, v. 42, n. 5, p. 914-920, out 2008. 
TÓFOLI, L.F.; FORTES, S. Apoio matricial de saúde m ental na atenção primária no 
município de Sobral, CE: o relato de uma experiênci a. SANARE , Sobral, v.6, n.2, p.34-
42, jul./dez. 2005/2007 
VAITSMAN, J.; ANDRADE, G.R.B.; Apoio social e redes : conectando solidariedade e 
saúde. Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 7, n. 4, p. 925-934, 2002. 
VASCONCELOS,C.M.; PARCHE,D.F. O Sistema único de Sa úde. In:  CAMPOS, 
G.W.S.;MINAYO,M.C.; AKERMAN,M. Tratado de Saúde Coletiva . São Paulo/Rio 
de Janeiro: Hucitec//Fiocruz, 2006, p.531-562 
VILLA, M. A. Vida e morte no sertão:  história das secas no Nordeste nos séculos XIX 
e XX. São Paulo: Ática, 2000, 269 pp. 
 
VILLAÇA, C.; BAKMAN, G.; MONTE, H. J. Por que é imp ortante cuidar dos que 
cuidam: Terapia Comunitária Integrativa para terape utas. Revista nova perspectiva 
sistêmica. Ano XIX número 37. Rio de Janeiro: FAMILIAE, Multiv ersa e NOOS, 
agosto, 2010. 
WATZLAWICK P.; BEAVIN, J.H. & JACKSON, D. J. Pragmática da comunicação 
humana . São Paulo: Cultrix, 1967. 
 
 
 
 
  143 
 
APÊNDICE A – ROTEIROS DE ENTREVISTAS 
Roteiro de entrevista para o representante da ABRAT ECOM 
 
a)  Fale livremente sobre a história da disseminação da  Terapia Comunitária no 
Brasil. 
b)  Como foi o processo de criação da ABRATECOM? 
c)  Como se dá o processo de criação dos polos? 
d)  Quais as dificuldades vivenciadas na disseminação d a TCI e o que fez para 
ultrapassá-las? 
e)  Qual sua avaliação da sustentabilidade da TCI? 
f)  Quais as estratégias utilizadas pela Associação par a continuar existindo? 
g)  Quais as alternativas utilizadas pelos polos para s ua sustentabilidade? 
h)  Como a rede de terapeutas comunitários é mantida/ac ompanhada? 
i)  Quais os projetos futuros da entidade? 
j)  Como vê a questão das redes sociais e a Terapia Com unitária? 
k)  Quais são as parcerias governamentais e não governa mentais que destacam e 
quais contribuições têm trazido para a entidade e p ara a TCI? 
 
Roteiro de entrevista com os gestores públicos repr esentantes da Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas e Ministério da Saúde 
 
a)  Faça um histórico de como a instituição teve conhec imento da TCI. 
b)  O que motivou o estabelecimento dos convênios para a formação de terapeutas 
comunitários? 
c)  Qual a avaliação que faz do investimento na formaçã o dos terapeutas comunitários 
custeada pelos convênios? 
d)  Os objetivos estabelecidos com as formações foram a lcançados? 
e)  Você identifica alguma fragilidade nesse processo? O que destacaria? 
f)  Há previsão de futuras parcerias? 
 
 
 
Roteiro de entrevista com representantes do Program a Vira Vida do SESI 
 
a)  Faça um histórico da aproximação da Terapia Comunit ária com o projeto Vira 
Vida. Como o SESI tomou conhecimento da TCI? 
b)  O que motivou a implantação da TCI no Programa Vira  Vida? 
c)  Quais os resultados obtidos com esta implantação? 
d)  Quais os desafios que tem enfrentado na implantação  da TCI e as estratégias 
para superá-los? 
  144 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO PARA POLOS DE FORMAÇÃO EM  TCI 
 
Apresentação 
Prezado (a) representante de polo de formação em Te rapia Comunitária Integrativa, 
estamos desenvolvendo a pesquisa “A implantação da Terapia Comunitária Integrativa 
no Brasil”, por meio do Programa de Pós-Graduação e m Saúde da Família, da 
Faculdade de Medicina, Universidade Federal do Cear á – campus  Sobral. Sua 
participação é fundamental para compreendermos o pr ocesso de implantação da TCI no 
Brasil. As respostas ao questionário serão tabulada s e analisadas conjuntamente pela 
equipe da pesquisa. Sua confidencialidade está asse gurada.  
 
Por gentileza, responda ao questionário neste arqui vo e nos reenvie. 
 
Cada polo deverá responder a apenas um questionário  
 
Responsáveis pela pesquisa: mestranda Doralice Oliv eira Gomes, sob a orientação do 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade. 
 
Nome do Polo:  
 
Estado: 
 
Responda somente questões referentes ao seu polo. 
 
1. Curso de Terapia Comunitária Integrativa  
 
Os recursos financeiros são oriundos de: 
 
 Convênios/parcerias com entidades públicas 
 Convênios/parcerias com entidades privadas 
 Pagamento pelo cursista 
 Doações 145 
 
 
 
2. Intervisões (realizadas após a conclusão da form ação) 
 
Os  recursos financeiros são oriundos de: 
 
 Convênios/parcerias com entidades públicas 
 Convênios/parcerias com entidades privadas 
 Pagamento pelo terapeuta comunitário 
 Doações 
 
3. Outras atividades 
 
Os recursos financeiros são oriundos de: 
 
 Bazar 
 Venda de camisetas, livros, etc. 
 Doações 
 Outros 
 
 
4. Esses recursos financeiros sustentam o funcionam ento do polo?  Outras formas de 
sustentabilidade são utilizadas? Quais? 
 
5. Quais dificuldades são encontradas para a susten tabilidade do polo? 
 
6. Como os recursos são administrados? 
 
7. Na sua opinião, o que motiva a equipe a continua r atuando na TCI? 
 
8. Quais os planos da instituição?  
 
 
  146 
 
APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARE CIDO 
(TCLE) E CONSENTIMENTO PÓS-INFORMADO (PARA ENTREVIS TAS) 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
 
Prezado (a) Senhor (a) 
 Estamos desenvolvendo pesquisa junto ao Programa d e Pós-graduação 
em Saúde da Família da Universidade Federal do Cear á sobre o tema: A Implantação da 
Terapia Comunitária Integrativa no Brasil.  
 O objetivo desse projeto é investigar o processo de  implantação da TCI 
no Brasil por se tratar de uma abordagem de atenção  à saúde comunitária, que surgiu 
num contexto local e alcançou visibilidade e reconh ecimento no âmbito do poder 
público e da sociedade civil, bem como se estruturo u e se articulou pela criação dos 
polos de formação e da Associação Brasileira de Ter apia Comunitária Integrativa.  
Por meio deste estudo, pretendemos contribuir para que boas práticas 
desenvolvidas nos contextos comunitários possam ser  reconhecidas, validadas e terem 
seu potencial contributivo ampliado em prol da saúd e comunitária. 
A pesquisa será realizada por meio de entrevistas i ndividuais e as respostas 
serão analisadas em conjunto com as respostas dos d emais entrevistados, sendo 
assegurado o anonimato dos participantes. 
Os dados obtidos serão analisados e estarão sob a r esponsabilidade da equipe 
responsável por esta pesquisa, o médico, orientador , professor da Faculdade de 
Medicina da Universidade Federal do Ceará, Dr. Luiz  Odorico Monteiro de Andrade e a 
psicóloga, mestranda, Doralice Oliveira Gomes. Os r esultados serão apresentados à 
Universidade Federal do Ceará e disponibilizado o a cesso público em meio eletrônico, a 
exemplo de base de dados de pesquisa científicas, p odendo ser apresentados em 
congressos e publicações científicas. Qualquer escl arecimento poderá ser obtido com a 
mestranda, pelos telefones (61) 8316-8711 ou pelo e -mail: doralice32@hotmail.com .  
Aceitando participar, se por qualquer motivo, duran te o andamento da 
pesquisa, resolver desistir, tem toda liberdade par a retirar o seu consentimento a 
qualquer momento. Sua participação nesta pesquisa n ão incide em nenhum risco, nem 
despesas para o (a) senhor (a).  
Durante a pesquisa, serão observadas as disposições  da Resolução nº 196, de 
1996, do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sob re os princípios bioéticos em 
pesquisa. 
Na certeza de contar com sua valiosa cooperação, ag radecemos 
antecipadamente. 
 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade 
Mestranda Doralice Oliveira Gomes 
 
_________________________________________________ 
Assinatura da Pesquisadora 
 147 
 
 
 
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- --- 
Consentimento Pós-Informado 
Declaro que tomei conhecimento do estudo “A implant ação da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil”, realizada pela mestranda Doralice Oliveira Gomes, 
sob a orientação do Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro  de Andrade. Compreendi seus 
propósitos e concordo em participar da pesquisa, nã o me opondo à gravação da 
entrevista.  
 
Cidade , ______ de _____________ de 2012. 
Ciente: ___________________________________ 
                        Assinatura do entrevistado 
____________________________ 
Assinatura da Pesquisadora 
(1ª via Pesquisadora; 2ª via Entrevistado) 
  148 
 
APÊNDICE D - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARE CIDO 
(TCLE) E CONSENTIMENTO PÓS-INFORMADO (PARA QUESTION ÁRIO) 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Prezado (a) Senhor (a) 
 
 Estamos desenvolvendo pesquisa junto ao Programa d e Pós-graduação 
em Saúde da Família da Universidade Federal do Cear á sobre o tema: A Implantação da 
Terapia Comunitária Integrativa no Brasil.  
 O objetivo desse projeto é investigar o processo de  implantação da TCI 
no Brasil, por se tratar de uma abordagem de atençã o à saúde comunitária, que surge 
num contexto local e alcança visibilidade e reconhe cimento no âmbito do poder público 
e da sociedade civil. 
Caso concorde em colaborar com a pesquisa, agradece mos a resposta ao 
questionário entregue pela equipe de pesquisadores.  As respostas ao questionário serão 
analisadas em conjunto com as respostas dos demais entrevistados, sendo assegurado o 
anonimato dos participantes. 
Os dados obtidos serão analisados e estarão sob a r esponsabilidade da equipe 
responsável por esta pesquisa, o médico, orientador , professor da Faculdade de 
Medicina da Universidade Federal do Ceará, Dr. Luiz  Odorico Monteiro de Andrade e a 
psicóloga, mestranda da referida Universidade, Dora lice Oliveira Gomes. Os resultados 
serão apresentados à Universidade Federal do Ceará e disponibilizado o acesso público 
em meio eletrônico, a exemplo de base de dados de p esquisa científicas, podendo ser 
apresentados em congressos e publicações científica s. Qualquer esclarecimento poderá 
ser obtido com a mestranda, pelos telefones (61) 82 59-3883 ou pelo e-mail: 
doralice32@hotmail.com .  
Aceitando participar, se por qualquer motivo, duran te o andamento da 
pesquisa, resolver desistir, tem toda liberdade par a retirar o seu consentimento a 
qualquer momento. Sua participação nesta pesquisa n ão incide em nenhum risco, nem 
despesas para o (a) senhor (a).  
Durante a pesquisa, serão observadas as disposições  da Resolução nº 196, de 
1996, do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sob re os princípios bioéticos em 
pesquisa. 
Na certeza de contar com sua valiosa cooperação, ag radecemos 
antecipadamente. 
 
Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro de Andrade 
Mestranda Doralice Oliveira Gomes 
 
 
 
 
 
 149 
 
 
 
 
Consentimento Pós-Informado  
Declaro que tomei conhecimento do estudo “A implant ação da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil”, realizada pela mestranda Doralice Oliveira Gomes, 
sob a orientação do Prof. Dr. Luiz Odorico Monteiro  de Andrade. Compreendi seus 
propósitos e, concordo em participar da pesquisa, n ão me opondo a responder ao 
questionário disponibilizado pela pesquisadora.  
 
                     Cidade, ______ de ____________ _ de 2012. 
 
Ciente:  
 
___________________________________________________ ______ 
Assinatura do respondente 
 
___________________________________________________ ______ 
Assinatura da pesquisadora 
 
 
 
 150 
 
 
APÊNDICE E – TERMO DE FIEL DEPOSITÁRIO 
TERMO DE FIEL DEPOSITÁRIO 
 
Pelo presente instrumento que atende às exigências legais, a Sr (a) 
representante da Associação Brasileira de Terapia C omunitária (gestão 2011 – 2013), 
após ter tomado conhecimento da pesquisa da pesquis a “A implantação da Terapia 
Comunitária Integrativa no Brasil ”, vem na melhor forma de direito AUTORIZAR à 
pesquisadora Doralice Oliveira Gomes ter acesso aos arquivos da instituição 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária  – ABRATECOM - tais como atas, 
relatórios, ofícios e manuais. 
Fica claro que a pesquisadora responsável utilizará  o referido material 
apenas para fins deste estudo e que todas as inform ações prestadas tornar-se-ão 
confidenciais e guardadas por força de sigilo ético , segundo a Resolução 196/96 do 
Conselho Nacional de Saúde. 
Fica claro, ainda, que o fiel depositário pode a qu alquer momento retirar sua 
autorização para utilização das informações. 
 
Cidade,           de ________________  de _____ . 
 
________________________________________ 
Assinatura do Pesquisador Responsável 
 
________________________________________ 
Assinatura do Fiel Depositário 
 
 
 
 
 151 
 
APÊNDICE F – RELAÇÃO DOS POLOS DE FORMAÇÃO EM TERAP IA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL 
 
APÊNDICE F – RELAÇÃO DOS POLOS DE FORMAÇÃO EM TERAP IA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL 
 
 Polo Cidade Estado 
1. Movimento Integrado de Terapia 
Comunitária do Amazonas - MISMEC- 
AM 
facyarraes@hotmail.com  Manaus Amazonas 
2. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do Tocantins – MISC-TO 
marijpaz@yahoo.com.br  Palmas Tocantins 
 
 
 
 
 
 
Região 
Nordeste Polo Cidade Estado 
3. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do Maranhão - MISC- MA 
lindia-luz@hotmail.com  São Luís Maranhão 
4. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária da Paraíba - MISC-PB 
marfilha@yahoo.com.br João Pessoa Paraíba 
5. Espaço Família 
aureasilva2005@yahoo.com.br  Recife Pernambuco  
6. Aquarius 
aquariusnac@gmail.com  Recife Pernambuco  
7. Instituto Maria dos Prazeres 
narcizochagas@gmail.com  Teresinha Piauí 
8. Movimento Integrado de Saúde 
Mental Comunitária -  MISMEC – CE 
projeto@4varas.com.br  Fortaleza Ceará 
9. Movimento de Saúde Mental 
Comunitária do Bom Jardim - 
MSMCBJ – CE 
apaula_02@hotmail.com  Fortaleza Ceará 
10. Centro de Estudos da Família e da 
Comunidade – CEFCOM - CE 
miriam@baydenet.com.br  Fortaleza Ceará 
11. Movimento Integrado de Saúde Salvador Bahia 152 
 
Comunitária da Bahia - MISC –BA 
gracafarani@yahoo.com.br  
12. COFAM - Centro de Orientação 
Familiar 
josenog@terra.com.br  
cofam.ba@ig.com.br  Salvador Bahia 
Região 
Sudeste Polo Cidade Estado 
13. Afinando a Vida 
doramusicoterapia@hotmail.com   Guaxupé Minas 
Gerais 
14. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária de Minas Gerais - MISC – 
MG 
marlenergs@terra.com.br   Ipatinga Minas 
Gerais 
15. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária dos Vales - Minas Gerais - 
MISC dos Vales 
maurinobertoldo@yahoo.com.br  Governador 
Valadares Minas 
Gerais 
16. Centro de Ensino Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e 
Comunidade CAIFCOM (Gerência Sul 
de Minas) 
malureis@uol.com.br   Pouso Alegre Minas 
Gerais 
17. PRODSEU/UBERABA-MG 
maurinobertoldo@yahoo.com.br  Uberaba Minas 
Gerais 
18. Instituto Noos 
biacostamilan@gmail.com  Rio de Janeiro Rio de 
Janeiro 
20. ECCO SOCIAL  Nova Friburgo Rio de 
Janeiro 
21. CEAF - Centro de Estudo e 
Assistência a Família 
adalsalete@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
22. Tcendo.sp – Ensino e 
Desenvolvimento 
lilibmarchetti@hotmail.com ; 
liafukui@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
23. INTERFACI: Instituto de Terapia 
Família, Casal ,Comunidade e Individuo  
interfaci@yahoo.com.br ; 
mgrandesso@uol.com.br  São Paulo São Paulo 153 
 
24. SMS/CEFOR 
silicusinato@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
25. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária - MISC/Ciranda Social 
silicusinato@uol.com.br  São Paulo São Paulo 
26. UNIFESP/HSP – Curso de 
Especialização em Terapia Comunitária 
Integrativa São Paulo São Paulo 
27. UNIFESP/Enfermagem “Nós te 
apoiamos” - eryana.ops@terra.com.br  São Paulo São Paulo 
28. Associação Saúde da Família- ASF 
ayrescac@yahoo.com.br  São Paulo São Paulo 
29. GEEBEM 
telma841@terra.com.br  São Paulo São Paulo 
30. Polo Formador de Terapia 
Comunitária Integrativa de Presidente 
Prudente – ASESSO - SP - 
maltempi@terra.com.br  Presidente 
Prudente São Paulo 
31. Associação Espaço Comenius 
dirassis@terra.com.br   São Paulo São Paulo 
32. Afinando a Vida  São Paulo São Paulo 
33. CENPE – UNESP Araraquara São Paulo 
34. Polo Roda Viva  
polorodavivadesantos@uol.com.br Santos São Paulo 
35. Piracema – Núcleo Regional de 
Atenção à Família 
joseosimonetti@gmail.com  Sorocaba São Paulo 
 
Região 
Sul Polo Cidade Estado 
36. Autarquia Municipal de Saúde -Polo 
Formador em Terapia Comunitária 
Integrativa de Londrina  
graca.martini@sercomtel.com.br  Londrina Paraná 
37. Centro de Ensino, Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e 
Comunidade CAIFCOM do Paraná Londrina Paraná 
38. Hospital de Clinicas – Universidade 
Federal do Paraná 
t.dalla@uol.com.br  Curitiba Paraná 
39. Centro de Ensino Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e Florianópolis Santa 
Catarina 154 
 
Comunidade CAIFCOM (Gerência de 
Santa Catarina 
caifcom@caifcom.com.br  
40. Centro de Ensino Pesquisa e 
Atendimento do Indivíduo, Família e 
Comunidade CAIFCOM do Rio Grande 
do Sul 
caifcom@caifcom.com.br  Porto Alegre Rio Grande 
do Sul 
 
 
Região 
Centro 
Oeste Polo Cidade Estado 
41. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do DF – MISMEC/DF 
mismecdf@terra.com.br  
henriquetac@gmail.com  Brasília Distrito 
Federal 
42. Movimento Integrado de Saúde 
Comunitária do GO –  MISMEC/GO 
mauromend@yahoo.com.br Goiânia Goiás 
 
 
 
 