REVISTA
TEMAS EM
00

EDUCAÇÃO

TERAPIA
COMUNITÁRIA
INTEGRATIVA
COMO
TECNOLOGIA
SOCIAL: AVANÇOS
E DESAFIOS

Neide Emy Kurokawa e Silva [*]
Cesar Augusto Paro[**]

Miriam Ventura da Silva [***]

[*] Doutora em Ciências da Saúde, Professora
Adjunta do Instituto de Estudos em Saúde
Coletiva — IESC — UFRJ

[**] Doutorando do Programa de Pós-Graduação
em Saúde Coletiva do Instituto de Estudos em
Saúde Coletiva — IESC — UFRJ

[**] Doutora em Saúde Pública, Professora
Adjunta do Instituto de Estudos em Saúde
Coletiva — IESC — UFRJ

 
  
 

rg/10.22478/ufpb.2354.7003.2019v28n1.41842

Resumo

Os pressupostos da Terapia Comunitária
identificam-se com os da tecnologia social,
s democráticos visam atender a
, com construção dialógica e
coletiva de conhecimentos e de proposição de
soluções, sendo sustentável e apropriada pelos
beneficiários. Visando apreender como são
exploradas as pretensões emancipatórias desta
prática integrativa, procedeu-se à revisão de
literatura na base Scielo, em janeiro de 2019,
com o termo “terapia comunitária”, obtendo-se
26 textos. Nenhuma das publicações a
apresentou como uma tecnologia social, sendo
utilizados os termos: tecnologia de cuidado,
tecnologia de baixo custo, tecnologia de escuta
e acolhimento e tecnologia psicossocial. As
publicações enfatizaram a contribuição desta
prática para a autonomia e valorização dos
participantes e para a melhoria das relações
interpessoais com familiares e amigos, pouco
se explorando iniciativas coletivas geradas no
grupo para fazer face a problemas de origem
notadamente social ou programática. Pela sua
origem e pelo fato de grande parte dos relatos
situarem-se no campo da saúde mental,
compreende-se que a Terapia Comunitária
Integrativa enfatize a tônica no indivíduo, mas,
no escopo do SUS e da saúde coletiva, indaga-
se sobre as possibilidades e importância de se
aproveitar o potencial dessa tecnologia, com
vistas à emancipação social.

  

 

Palavras-chave: tecnologia social. Práticas
integrativas e complementares em saúde.
Terapia comunitária integrativa. Práticas
populares de cuidado. Emancipação social.

Revista Temas em Educação, João Pessoa, Brasil, v. 28, n.1, p. 150-170, jan./abr., 2019 ao
 

Introdução

Os debates em torno da tecnologia social inserem-se no chamado movimento pela
tecnologia social e partem da crítica em relação ao modo de produção e disseminação da ciência
e da tecnologia, alinhadas primordialmente a interesses econômicos, advogando que o
desenvolvimento científico e tecnológico deve promover a inclusão social (DAGNINO, 2010).

A terminologia tecnologia social é caudatária da noção de tecnologia apropriada, dos
anos 1960, e, embora possa ter finalidade semelhante, de servir aos excluídos do contexto de
produção tecnológica, prevê a sua ativa participação nos processos de construção e na sua
apropriação. Contrapõe-se ao caráter verticalizado, paternalista e assistencialista das chamadas
tecnologias apropriadas, concebidas por experts e apenas “incorporadas” pelos destinatários.

A abordagem prevista para a tecnologia social recusa essa determinação verticalizada e
valoriza o protagonismo de indivíduos e comunidades no processo de desenvolvimento
tecnológico para solução de seus problemas, incorporando não apenas o conhecimento científico
no seu sentido estrito, mas também a sabedoria popular. Ou seja, desloca-se o sentido de
“transferência” de tecnologias para o de “construção coletiva” de tecnologias.

Com esse mote, as tecnologias sociais podem ser definidas como o “conjunto de técnicas
e metodologias transformadoras, desenvolvidas e/ou aplicadas na interação com a população e
apropriadas por ela, que representam soluções para inclusão social e melhoria das condições de
vida” (ITS, 2004, p. 130).

As iniciativas que se alinham ao ideário da tecnologia social envolvem diferentes atores
e pautas, que incluem desde a sensibilidade das ações de ensino e pesquisa às demandas sociais
até a indução e incentivo de projetos locais com potencialidades de se conformarem como
tecnologias sociais (NEDER, 2008).

Os princípios éticos e políticos que sustentam as proposições em torno da tecnologia
social tem se disseminado por diferentes campos do conhecimento e áreas sociais, buscando
responder, dentre outros, a problemas como os relativos à geração de renda, educação, meio

ambiente e recursos hídricos.

 
 

A saúde também tem sido uma área que desenvolve número significativo de
iniciativas com a designação de tecnologia social, expressas tanto por produtos quanto por
serviços. No contexto do ideário da Reforma Sanitária, que culminou nas diretrizes e
princípios constitucionais do Sistema Único de Saúde, é clara a relevância de ações sob o
ideário da tecnologia social, ainda que não assumidas na sua radicalidade e alinhadas
pontualmente a alguma de suas dimensões.

Reconhecendo o valor e pertinência dos trabalhos já identificados como tecnologia
social na saúde, o presente texto emerge do interesse em perscrutar outras ações que, embora
não identificados explicitamente com o conceito, teriam vocação para tal.

Postula-se que muitas das ações de promoção da saúde e de prevenção de doenças que
fomentam a participação, o pensamento crítico e a produção coletiva de conhecimento em
busca de soluções para questões da vida prática, poderiam ganhar força ao alinharem-se como
tecnologia social.

Uma consolidada iniciativa com tais características parece ser a Terapia Comunitária
Integrativa (TCI). Esta modalidade de cuidado foi criada há mais de 20 anos por um médico
brasileiro, a partir da identificação do sofrimento psíquico vivido pelos moradores de uma
comunidade pobre no Ceará. Ao invés do atendimento clínico psiquiátrico clássico para o
qual foi demandado, o médico optou por reunir esses moradores, a fim de levantar, discutir e
levantar soluções para os seus problemas, inaugurando a TCI (BARRETO, 2008). Trata-se de
uma tecnologia ancorada na psicologia sistêmica, na educação popular e na antropologia, em
intensa interação com a população e os movimentos sociais locais. Os pressupostos da TCI
parecem ter grande congruência com os da tecnologia social, cujos horizontes democráticos
visam atender a demandas sociais, a partir da construção dialógica de conhecimentos e de
proposição de soluções, gerando a apropriação pelos beneficiários e sua sustentabilidade.

Em março de 2017, esta prática foi incluída à Política Nacional de Práticas
Integrativas e Complementares do Sistema Único de Saúde (SUS), por meio da Portaria nº
849, de 27 de março de 2017. Tendo como elementos fundamentais o saber produzido pela
experiência de vida de cada um e o conhecimento tradicional, esta é compreendida como uma

“prática terapêutica coletiva que envolve os membros da comunidade numa atividade de

construção de redes sociais solidárias para promoção da vida e mobilização dos recursos e

 
 

competências dos indivíduos, famílias e comunidades” (BRASIL, 2018, p. 121).

Este artigo tem como objetivo apreender as possíveis aproximações da TCI com a
tecnologia social, a partir de como esta prática integrativa tem sido explorada na literatura

acadêmica.

Percurso metodológico

Procedeu-se à revisão da literatura sobre TCI com o intuito de identificar aspectos que
se identificariam com os pressupostos da tecnologia social.

A base Scielo pareceu adequada à busca, considerando a concentração de publicações
latino-americanas, em cujos territórios a noção de tecnologia social assume debate específico.
Com uso do termo “terapia comunitária”, a pesquisa foi empreendida no mês de janeiro de
2019.

A busca resultou em 41 referências, sendo excluídas 15, por duplicidade. Para a análise
do material, recorreu-se à estratégia metodológica desenvolvida pelo Instituto de Tecnologia
Social — ITS Brasil, para acompanhamento e aprofundamento do conhecimento sobre

tecnologia social, a partir de quatro dimensões (Quadro 1).

Quadro 1 - Dimensões e características das tecnologias sociais

 

DIMENSÕES CARACTERÍSTICAS

 

Objetiva solucionar problemas sociais

 

Conhecimento, ciência Atende a uma demanda social

 

tecnologia e inovação Prevê organização e sistematização

 

Apresenta inovação

 

Baseado em princípios democráticos e de cidadania

Participação, cidadania e

 

. Conta com metodologia participativa
democracia

 

Preocupa-se com a disseminação e/ou reaplicação

 

 

 

 

 
 

 

Prevê processo pedagógico

 

Educação e aprendizado Incorpora diálogo entre saberes

 

Propicia a apropriação da tecnologia

 

 

Mostra-se eficaz

 

Relevância social Preocupa-se com a sustentabilidade

 

Potencializa a transformação social

 

 

Fonte: desenvolvido pelos autores a partir de ITS (2007).

 

A proposta do ITS Brasil permite elucidar mais que meros “componentes” estáticos de
uma tecnologia social, podendo ser tomados dinamicamente sob os horizontes éticos e
políticos democráticos, de igualdade social, de respeito aos direitos humanos e de
transformação social que sustentam a noção de tecnologia social.

O único critério de inclusão utilizado foi abordar a terapia comunitária. Deste modo,
foram incorporados à pesquisa todos os 26 artigos, e a leitura dos mesmos procurou deslindar
elementos inspirados nas dimensões da tecnologia social propostas pelo ITS Brasil, a fim de
identificar as aproximações da TCI à noção de tecnologia social. Procedeu-se com uma
caracterização das publicações incluídas, para, então, ser realizada a discussão à luz dos
referenciais da tecnologia social e educação popular. No Quadro 2, foram descritos todos os

estudos incluídos neste estudo.

Quadro 2 - TCI e dimensões da tecnologia social

 

 

 

DIMENSÕES
LOCAL DA DA
: MENÇÃO À
TÍTUL: AN REVISTA f TECNOLOGIA
ULO o STA | ExPERIÊN- | TECNOLOGIA | TECNOLOG
SOCIAL
CIA

CAPTADAS
Repercussões da Revista Disseminação
terapia comunitária no 2006 Eletrônica João Tecnologia do por equipes de
cotidiano de seus de Pessoa/PB cuidado saúde; baixo

participantes Enfermagem custo

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Contribuições da

Inovação no

 

 

 

 

 

 

 

: ai Revista ,
terapia comunitária a = . cuidado,
Eletrônica João Tecnologia do
para o enfrentamento | 2007 . contrapondo-se
o o de Pessoa/PB cuidado
das inquietações de ao modelo
Enfermagem . :
gestantes biomédico
A saúde mental no Revista
Programa de Saúde da | 2007 | Brasileira de | Teresina/PI Não -
Família Enfermagem
6 i
rupo Feliz Idade: Revista da
cuidado de Escola de
enfermagem para a 2007 Fortaleza/CE Não -
o Enfermagem
promoção da saúde na
a da USP
terceira idade
Prática de 2008 Revista Sorocaba/SP Não -
Rastreamento no Brasileira de
Cenário do Programa Educação
Saúde da Família em Médica
Sorocaba (SP)

A terapia comunitária | 2009 Revista João Tecnologia do Mais um
como um novo Brasileira de Pessoa/PB cuidado; instrumento de
instrumento de Enfermagem tecnologia de trabalho para o

cuidado para saúde escuta e cuidado
mental do idoso acolhimento

Terapia Comunitária: | 2009 Saúde e São José dos Não -

uma estratégia de Sociedade Campos/SP
saúde mental na
atenção básica do

município de São José
dos Campos-SP

A terapia comunitária | 2010 Revista João Tecnologia do Inovação

em um centro de Gaúcha de Pessoa/PB cuidado; (atenção
atenção psicossocial: Enfermagem tecnologia leve psiquiátrica);
(desJatando pontos do cuidado; instrumento de
relevantes tecnologias trabalho;
terapêuticas; instrumento para

 

 

 

 

tecnologia de
baixo custo;
tecnologia em
saúde

 

inserção paciente
psiquiátrico na

família e na
comunidade;
baixo custo e

reprodutibilidade

em outros
espaços

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Promoção da saúde
mental do idoso na Texto &
atenção básica: as 2010 Contexto - Vila Flor/RN Não -
contribuições da Enfermagem
terapia comunitária
Contribuição dos Não foi
recursos culturais para Revista . encontrada
. tes o João Tecnologia do
a terapia comunitária | 2011 Gaúcha de . nenhuma
: R no Pessoa/PB cuidado
integrativa na visão do Enfermagem ancoragem para o
terapeuta termo
Revist
Promoviendo salud en evista
1 idad: 1 Facultad
a comunidad-la | 2911 | Nacional de | Uberaba/MG Não -
terapia comunitaria
trategi Salud
como estrategia Pública
Psicologia e Saúde: A
Terapia Comunitária
como Instrumento de . ,
Sensibilização Psicologia:
enstotização Para O | 2011 | Ciênciae | Campinas/SP Não -
Trabalho com Profissão
Comunidades na '
Formação do
Psicólogo
Tompi E
erapia comunitária Revista
como recurso de :
abordagem do Latino-
E 2011 | Americana | Fortaleza/CE Não -
problema do abuso do de
álcool, na atenção
EN Enfermagem
primária
Terapia comunitária:
cuidado com a família Acta
na perspectivado 2011 Paulista de | São Paulo/SP Não -
graduando de Enfermagem
enfermagem
Tompi ana:
erapia comunitária: Interface -
prática relatada pelos Comunicaçã Tecnologia do Inovação da
profissionais da rede 2012 S SC . 8 ç -
o, Saúde, cuidado atenção
SUS de Santa Educação
Catarina, Brasil S

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Enfermagem e à

Instrumento de

 

 

 

 

 

 

implantação da Terapia Tecnologia de atenção
Comunitária Revista cuidado em psicossocial;
Integrativa na 2012 | Brasileira de | Fortaleza/CE saúde mental; estratégia de
Estratégia Saúde da Enfermagem tecnologia de reabilitação e
Família: relato de baixo custo inclusão social;
experiência baixo custo
O Compartilhamento
do Cuidado em Saúde
Mental: uma Continuidade dos
experiência de Saúde e Tecnologias OS;
cogestão de um centro | 2012 . Fortaleza/CE ceno logia | Bruposs
ao noi . Sociedade psicossociais intercâmbio de
de atenção psicossocial saberes e fazeres
em Fortaleza, CE,
apoiada em abordagens
psicossociais
Contribuições da
terapia comunitária
integrativa para Não foi
usuários dos Centros Cadernos de . encontrada
— e João Tecnologia de
de Atenção 2013 Saúde Pessoa/PB cuidado nenhuma
Psicossocial (CAPS): Pública ancoragem para o
do isolamento à termo
sociabilidade
libertadora
Representação social Ciência & Tecnologia de
do terapeuta o acolhimento; Instrumento de
ai 2013 Saúde SC .
comunitário na rede Coletiva tecnologia de trabalho
SUS cuidado
Terapia comunitária
integrativa: situações
de sofri de Revist
o dogimento : evista João Tecnologia de Instrumento de
emocional e estratégias | 2013 Gaúcha de .
Pessoa/PB cuidado trabalho
de enfrentamento Enfermagem
apresentadas por
usuários
Aplicabilidade práti
ã icabtidade E tea Ciência & Usa o termo mas
ndo | 2014 | — Saúde * não o associa à -
Na Coletiva TCI
promoção da saúde
A . Revista da
Htica em Pesquisa e à Escola de Tecnologia de Instrumento de
Terapia Comunitária | 2014 * a :
Integrativa Enfermagem cuidado pesquisa
Bra da USP

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

Práxis interdisciplinar .
de cuidado em grupo Revista Rio de
: 2016 | Brasileira de E Não -
de pessoas que vivem Janeiro/RJ
R o: Enfermagem
com fibromialgia
Representações sociais Revista Tecnologia de Baixo custo e
sobre terapia 2017 Gaúcha de João baixo custo; cobre grande
comunitária integrativa Pessoa/PB tecnologia de grupo
4 : Enfermagem - .
construídas por idosos cuidado populacional
Revist
A Terapia Comunitária evista
Ê Portuguesa .
- criando redes de Tecnologia leve Baixo custo;
solidárias em um 2018 Fortaleza/CE E facilidade de
o Enfermagem de cuidado da
Centro de Saúde da , aplicação
Família de Saúde
Mental
Contribuições de um . , Não foi
. . Psicología, .
hospital-dia para as ana a Tecnologia de encontrada
. . Conocimien- Ribeirão . -
redes de apoio sociala | 2018 intervenção nenhuma
toy Preto/SP sicossocial ancoragem para o
pessoas com — Sociedad P gem p
transtornos mentais termo

 

 

 

 

 

 

 

Notas: * Duas publicações não se tratavam de relatos de experiências (o primeiro refere-se à
uma revisão integrativa e o segundo a uma pesquisa documental), e, portanto, não inserimos o
local da experiência.

Fonte: desenvolvido pelos autores.

Resultados

Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia

A maior parte da produção foi publicada em periódicos da enfermagem e refere-se a
experiências práticas realizadas no Nordeste, notadamente nos estados do Ceará e da Paraíba,
tendo como temas a saúde mental, os serviços de saúde, seguidas de trabalhos com idosos. Os
relatos oriundos do Sudeste concentram-se em experiências com ensino no campo da saúde
(Medicina, Enfermagem, Psicologia).

Nenhum dos textos consultados relaciona nominalmente a TCI com a TS, embora tenha

chamado a atenção o fato de que há menção explícita de TCI como uma tecnologia (Gráfico 1)

e essa associação se deu majoritariamente sob a expressão tecnologia de cuidado (Gráfico 2),

 
 

valendo ressaltar que em alguns artigos a TCI foi identificada com mais de um tipo de

tecnologia (tecnologia de acolhimento).

Gráfico 1 - Associação entre TCI e tecnologia

 

38%
mSim-16
= Não - 10
62%

 

 

 

 

Fonte: desenvolvido pelos autores.

Gráfico 2 - Denominação da tecnologia

 

6%

E Tecnologia de cuidado - 13
1% = Tecnologia de baixo custo - 02

m Tecnologia de escuta e acolhimento - 02

m Tecnologia pscicossocial - 01

 

 

 

 

Fonte: desenvolvido pelos autores.
Não obstante a qualificação da TCI como uma tecnologia, não se observou a

preocupação com a explicitação de uma definição ou mesmo com a metodologia ou a estratégia

que sustentariam a prática como uma tecnologia.

 
 

Ao reportarem a TCI como uma tecnologia do cuidado, os textos enaltecem suas
características humanísticas, contrapondo-as à noção de técnica, como observado no excerto

abaixo, em relação ao papel do terapeuta comunitário:

O profissional de saúde exercendo a função de terapeuta comunitário deve relegar seu
conhecimento técnico a um segundo plano e suscitar a troca de experiências de vida e
um clima de acolhimento para o sofrimento cotidiano relatado pelos usuários
participantes de um grupo de TC. Através dessa postura empática é possível que
esteja se consolidando uma nova tecnologia para o acolhimento das demandas de

saúde (PADILHA; OLIVEIRA, 2013, p. 2212).

Ao trazer à tona tal contraposição entre técnica e humanização, parece estranho falar-se
em tecnologia, especificamente em tecnologia de cuidado, considerando que a tecnologia prevê
a técnica. O que caracterizaria essa prática enquanto tecnologia? Como os textos consultados
não exploraram o uso dessa terminologia, não é possível avançar nessa discussão a partir dos
mesmos, recorrendo-se, então, ao debate ao conceito proposto por Merhy (2000), acerca da
ideia de tecnologia de cuidado.

Esse autor resgata o termo tecnologia leve ao referir-se à dimensão interacional do
cuidado, que se destacaria da noção mais comum de tecnologia, relativa a equipamentos e
medicamentos (tecnologia dura) ou mesmo do que denominou de tecnologia leve-dura,
correspondente aos saberes estruturados, aos quais os profissionais de saúde lançam mão no
seu trabalho. O autor utiliza-se da imagem de uma valise que conteria todas essas tecnologias,
a qual o médico recorreria para o desenvolvimento do seu processo de trabalho. O cuidado,
nesse sentido, não excluiria, como mencionado no excerto acima, a dimensão tecnológica dura
em prol do “lado humanístico” da atenção à saúde, já que não prescindiria de cada uma das
tecnologias.

Nesse sentido, não se esperaria que o terapeuta comunitário relegasse seu conhecimento
técnico a um segundo plano em prol do plano relacional. Além de não abrir mão do
conhecimento técnico e da comunicação dialógica, outros saberes também deveriam compor o
processo do cuidado, especialmente na TCI, que se apoia substancialmente no conhecimento
popular.

A proposta da tecnologia social, de certo modo, parece fomentar esses momentos de

síntese posto que, ao mesmo tempo em que tem o compromisso com as demandas e a

 
 

relevância social da tecnologia, não perde de vista os aspectos metodológicos da mesma, com
vistas à sua disseminação e reaplicação, a qual difere da mera noção de replicação/reprodução
de um padrão técnico. A tecnologia social, diferentemente da chamada tecnologia
convencional, considera de antemão uma peculiar reapropriação pelos grupos e indivíduos, no
seu processo de disseminação (GARCIA, 2014).

Além da disseminação e da incorporação de conhecimentos populares, a tecnologia

social pode ser identificada a partir de outras dimensões, a seguir discutida, no âmbito da TCI.

Terapia Comunitária Integrativa como tecnologia social

Se a menção à TCI como tecnologia foi vaga na revisão empreendida, a associação à
tecnologia social nem chegou a ser apontada nos textos consultados.

Diante do interesse em conhecer possíveis identificações da TCI com a tecnologia
social, procedeu-se à análise dos textos a partir das dimensões propostas pelo ITS (2007), a
seguir sintetizada, valendo ressaltar, como dito, que nenhum deles teve o compromisso de
fazer articulações com a noção de tecnologia nem tampouco com tecnologia social. A
interpretação sobre a aproximação da TCI às dimensões da tecnologia social coube
exclusivamente aos autores, a partir do conteúdo dos textos.

Dentre as principais justificativas para a incorporação da TCI nas práticas dos serviços
de saúde, seja na atenção básica, seja nos Centros de Atenção Psicossocial, foram encontradas:
o baixo custo (ARAUJO et al, 2018; JATAI, SILVA, 2012; MOURA et al, 2017) a facilidade
de aplicação (ARAUJO et al, 2018), argumentos esses que perpassam o imaginário sobre
tecnologia social.

A noção de tecnologia enquanto um meio é ressaltada ao ser identificada como
instrumento, seja de cuidado e de trabalho (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010;
ROCHA et al, 2009); de atenção psicossocial (JATAÍ; SILVA, 2012); de sensibilização
(FUENTES ROJAS, 2011b) e, curiosamente, como instrumento de pesquisa (SANTOS,
2014).

Outros aspectos afetos à tecnologia social, enunciados pelos textos sobre TCI, são a

preocupação com a sua disseminação para a atenção básica (GUIMARÃES; FERREIRA

 
 

FILHA, 2006) e a com a continuidade dos grupos (GODOY et al, 2012), referente à sua
capacidade de reaplicabilidade.

Já em sua origem, a TCI foi desenhada com o compromisso de atender a uma
demanda social, decodificada por seu precursor, Adalberto Barreto, que entendeu que os
problemas da população do território em que atuava não reclamavam atenções isoladas, seja
jurídica, seja de saúde mental. A leitura sistêmica da realidade permitiu transitar de uma
lógica fragmentada e estritamente técnica, definida por experts, e tomar os problemas a partir
do compreensão da realidade a partir de sua complexidade, dinamicidade e na
intersubjetividade como condição de construção do conhecimento do mundo
(VASCONCELLOS, 2005).

Grande parte dos artigos menciona a abordagem sistêmica como referência das
práticas de TCI, entretanto, não as relaciona diretamente e nem dá pistas de como ela se
expressaria nas experiências relatadas.

Sendo um importante pilar para a tecnologia social e para os princípios democráticos
do SUS, a dimensão da participação também foi perscrutada na revisão, e, ainda que com
nuances distintas, todos os textos mencionaram o termo, sobretudo associado à dinâmica
interna aos grupos, em que todos tinham voz e vez.

É importante demarcar um aspecto menos valorizado quando se fala em iniciativas
grupais, que diz respeito à dificuldade de se constituir um grupo. Padilha e Oliveira (2012, p.

1076), apontam que

-..parece ainda não haver uma cultura de grupo entre os usuários e seus familiares, o que

corrobora a dificuldade de adesão aos encontros de TC, apontada por Filha e Carvalho (2010).

As autoras associam tal déficit na cultura de grupo à falta de corresponsabilização dos
usuários pelos processos de saúde-doença, caracterizado por “uma postura de pouco
envolvimento na busca de resoluções dos problemas” (PADILHA; OLIVEIRA, 2012, p.
1076).

Tal situação foi é registrada pelas autoras, que relatam a frustração de um dos
profissionais que coordenava rodas de TCI, diante do desencontro entre as suas expectativas

e a dos participantes da atividade:

 
 

(...) os profissionais parecem acreditar que a corresponsabilização dos usuários é o elemento que
irá efetivar os objetivos das práticas de saúde; e, por outro lado, os usuários esperam dos

profissionais soluções para seus problemas (...) (PADILHA; OLIVEIRA, 2012, p. 1076).

Por outro lado, o depoimento de uma participante de TCI indica a cristalização e
precedência do saber técnico em relação ao popular e a ausência de repertório para a construção

coletiva de conhecimento:

(...) eu estou aqui com duas profissionais e vocês não trazem nada a mais do que eu já sei? Eu
não quero ouvir os meus vizinhos, eu queria saber mais sobre a depressão, sobre os transtornos
de ansiedade (ibidem).

A prática da participação tem íntima relação com a noção de construção de
conhecimento e a TCI observou-se a tendência a práticas pedagógicas mais compartilhadas nas
experiências relatadas.

A par dessas ponderações, o Quadro 2 sugere que nos textos analisados, uma das
dimensões que tem sido mais valorizada ou que tem tido maior visibilidade, quando situados no
escopo da tecnologia social, diz respeito ao empoderamento pessoal.

Embora possa não resultar em transformações sociais mais amplas ou mesmo a
participação comunitária cidadã, o empoderamento pessoal pode ser entendido como parte de
processos que visam à transformação social, como previsto nos horizontes das tecnologias
sociais (ROSO; ROMANINI, 2014).

O destaque para o empoderamento pessoal como um dos principais resultados da TCI é

patente em relatos reportados pelos autores:

A Terapia tem ajudado a me achar bonita, me amar, não esperar que os outros olhem para mim...
Não ter vergonha de mostrar o que está sentindo... valorizar mais as pessoas, dar valor as minhas
atitudes, tudo isso aprendi na terapia” (ESMERALDA) (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA,
2006, p. 407).

- à terapia hoje me passou coragem e determinação para suportar meus problemas (ROCHA et
al, 2009, p. 692).

A estreita proximidade da TCI às demandas de saúde mental pode justificar a

 
 

centralidade no indivíduo e sua subjetividade, observadas no empenho em fomentar
capacidades para fazer face às agruras e vicissitudes do ambiente, expressas como resiliência.
Sendo um dos pilares da TCI, a resiliência é abordada por um dos textos consultados

como:

Resiliência é um processo dinâmico que resulta na adaptação positiva em contextos de grande
adversidade, independente do fator socioeconômico e inteligência, apresentando o papel de desenvolver,
ao longo de todo ciclo da vida, a habilidade no indivíduo de sair transformado e fortalecido frente às
situações diversas, contribuindo para a qualidade de vida. A resiliência comunitária depende do aspecto
cultural e valorativo que afetam o processo de adaptação positiva de cada sociedade (ROCHA et al,

2013, p. 160).

Talvez esse seja um dos nós da TCI em relação às aspirações mais amplas da
tecnologia social, considerando que a resiliência, se tomada como mera capacidade adaptativa,
pode ser a atitude mais viável em determinados contextos, mas mereceria ser mais
cuidadosamente enaltecida nas rodas de TCI. Um foco na resiliência pode remeter a certo
conformismo em relação ao status quo social, perdendo-se a chance de fomentar uma
abordagem mais reflexiva e propícia à conscientização, no sentido de evidenciar o processo
crítico em relação aos fenômenos da realidade objetiva, com vistas à transformação social
(FREIRE, 1980).

Neste sentido, problematizamos aqui a importância de se atentar para os valores em
que estão baseados os fazeres dos terapeutas comunitários e o modo como engendram as
práticas junto às comunidades. Enquanto prática de Educação Popular em Saúde, desenvolver
a TCI merece especial atenção para o respeito dos princípios do diálogo, amorosidade,
problematização, construção compartilhada do conhecimento, emancipação e compromisso
com a construção do projeto democrático e popular.

Por conseguinte, esse fazer deve incorporar a dimensão da ação-reflexão-ação, com
vistas a um processo sistemático e contínuo de autocrítica sobre os caminhos trilhados e os
resultados alcançados.

Entender esta prática integrativa em saúde enquanto tecnologia social, e, para tanto,

cotejar as possibilidades de produção compartilhada de conhecimento, de mobilizar uma

 
 

participação cidadã, de gerar uma educação libertadora e de ser pautado pelo compromisso
social pode trazer grandes contribuições para o cotidiano do cuidado em saúde na perspectiva
da Educação Popular em Saúde.

De todo modo, o alcance de sua potencialidade é dependente dos horizontes que
movem a sua realização, ou seja, se se quer utilizá-la enquanto um instrumento de
emancipação e cidadania, com ênfase na problematização e ações que transcendem a
dimensão individual dos problemas, ou apenas como instrumento para aplacar tensionamentos

e alívio de sofrimentos psíquicos.

Considerações finais

O estudo empreendido reforça a proximidade do ideário e das ações da TCI aos
pressupostos da tecnologia social, embora não identificada explicitamente como tal na
literatura consultada.

Uma das dimensões marcantes da TCI, correspondente à tecnologia social, é a vocação
e o compromisso da ação com demandas sociais concretas, visibilizadas tanto na origem da
TCI quanto nos relatos das experiências.

Os resultados enfatizaram a contribuição para a autonomia e valorização (autoestima)
dos participantes e para a melhoria das relações interpessoais com familiares e amigos, pouco
se explorando iniciativas coletivas geradas no grupo para fazer face a problemas de origem
notadamente social ou programática. No entanto, tal crítica pode ser extensiva às próprias
iniciativas sob essa denominação e que também pouco impactam ou vislumbram impactar em
transformações mais amplas, de cunho coletivo ou social, como se observa em parte das
iniciativas elencadas no Banco de Tecnologias Sociais da Fundação Banco do Brasil.

Pela sua origem e pelo fato de grande parte dos relatos situarem-se no campo da saúde
mental, compreende-se que a TCI enfatize a tônica no indivíduo, mas, no escopo do SUS, da
saúde coletiva e da educação popular em saúde, indaga-se sobre as possibilidades e

importância de se aproveitar o potencial dessa tecnologia, com vistas à emancipação social.

Referências

ANDRADE, Fábia Barbosa de et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as

 
 

contribuições da terapia comunitária. Texto & Contexto - Enfermagem, Florianópolis, v. 19,
n. 1, p. 129-136, 2010.

ARAUJO, Michell Ângelo Marques et al. A Terapia Comunitária: criando redes solidárias em
um Centro de Saúde da Família. Revista Portuguesa de Enfermagem de Saúde Mental,
Porto, n. 19, p. 71-76, 2018.

BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica
LCR, 2008.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Secretaria de Atenção à Saúde.
Glossário temático: práticas integrativas e complementares em saúde. Brasília: Ministério da
Saúde, 2018.

CARVALHO, Mariana Albernaz Pinheiro de et al. Contribuições da terapia comunitária
integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à
sociabilidade libertadora. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, p. 2028-

2038, 2013.

COSTA, Ralpho Cláudio et al. Terapia Comunitária: uma estratégia de saúde mental na
atenção básica do município de São José dos Campos-SP. Saúde e Sociedade, São Paulo, v.
18, n.3, Supl. 1, p. 77-77, 2009.

DAGNINO, Renato. Apresentação. In: DAGNINO, Renato. Tecnologia Social: ferramenta
para construir outra sociedade. Campinas: Komedi, 2010. p. 7-24.

FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira Ferreira, CARVALHO, Mariana Albernaz Pinheiro de.
A terapia comunitária em um centro de atenção psicossocial: (desJatando pontos relevantes.
Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegre, v. 31, n. 2, p. 232-239, 2010.

FREIRE, Paulo. Conscientização: teoria e prática da libertação - uma introdução ao
pensamento de Paulo Freire. São Paulo: Cortez & Moraes, 1980.

FUENTES-ROJAS, Martha. Promoviendo salud en la comunidad: la terapia comunitaria como
estrategia. Revista Facultad Nacional de Salud Pública, Colombia, v. 29, n. 2, p. 170-181,
201la.

- Psicologia e Saúde: a Terapia Comunitária como instrumento de sensibilização para o
trabalho com comunidades na formação do psicólogo. Psicologia: Ciência e Profissão,
Brasília, v. 31, n. 2, p. 420-435, 2011b.

GARCIA, Sylvia Gemignani. A tecnologia social como alternativa para a reorientação da
economia. Estudos Avançados, São Paulo, v. 8, n. 82, p. 251-275, 2014.

 
 

GIANINI, Reinaldo José et al. Prática de Rastreamento no Cenário do Programa Saúde da
Família em Sorocaba (SP). Revista Brasileira de Educação Médica, São Paulo, v. 31, n. 1, p.
15-22, 2008.

GIFFONI, Francinete Alves de Oliveira; SANTOS, Manoel Antônio dos. Terapia comunitária
como recurso de abordagem do problema do abuso do álcool, na atenção primária. Revista
Latino-Americana de Enfermagem, São Paulo, v. 19, n. spe, p. 821-830, 2011.

GODOY, Maria Gabriela Curubeto et al. O Compartilhamento do Cuidado em Saúde Mental:
uma experiência de cogestão de um centro de atenção psicossocial em Fortaleza, CE, apoiada
em abordagens psicossociais. Saúde e Sociedade, São Paulo, v. 1, n. 1, Supl. 1, p. 152-163,
2012.

GUIMARÃES, Fernanda J orge; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira. Repercussões da
terapia comunitária no cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica de Enfermagem, v.
8,n.3, p. 404-414, 2006.

HOLANDA, Viviane Rolim de; DIAS, Maria Djair; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira.
Contribuições da terapia comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestante.
Revista Eletrônica de Enfermagem, v. 9, n. 1, p. 79-92, 2007.

HORTA, Ana Lúcia de Moraes; CALDEIRA, Nicole Hannes. Terapia comunitária: cuidado
com a família na perspectiva do graduando de enfermagem. Acta Paulista de
Enfermagem, São Paulo, v. 24, n. 2, p. 165-171, 2011.

ITS. Instituto de Tecnologia Social. Tecnologia social: o que isso envolve? In: ITS. Instituto de
Tecnologia Social (Org.). Conhecimento e Cidadania: Tecnologia Social. Vol. 1. São Paulo:
Instituto de Tecnologia Social, 2007. p. 26-41.

ITS. Instituto de Tecnologia Social. Reflexões sobre a construção do conceito de tecnologia
social. In: FUNDAÇÃO BANCO DO BRASIL. Tecnologia social: uma estratégia para o
desenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundação Banco do Brasil, 2004. p. 117-134.

JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane Maria Sales da. Enfermagem e a implantação da
Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência. Revista
Brasileira de Enfermagem, Brasília, v. 65, n. 4, p. 691-695, 2012.

MERHY, Emerson Elias. Um ensaio sobre o médico e suas valises tecnológicas: contribuições
para compreender as reestruturações produtivas do setor Saúde. Interface - Comunicação,
Saúde, Educação, Botucatu, v. 6, n. 1, p. 109-116, 2000.

MIRANDA, Nathália Aparecida Costa Guedes et al. Práxis interdisciplinar de cuidado em
grupo de pessoas que vivem com fibromialgia. Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, v.
69,n. 6, p. 1115-1123, 2016.

 
 

MOURA, Samilla Gonçalves de et al. Representações sociais sobre terapia comunitária
integrativa construídas por idosos. Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegre, v. 38, n. 2,
p. 1-6, 2017.

NEDER, Ricardo. Tecnologia social como pluralismo tecnológico. In: JORNADAS
LATINOAMERICANAS DE ESTUDIOS SOCIALES DE LA CIENCIA Y LA
TECNOLOGÍA — ESOCITE, 7., 2008, Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: RTS, 2008.

OLIVEIRA, Danielle Samara Tavares de; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira. Contribuição
dos recursos culturais para a terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta. Revista
Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegre, v. 32, n. 3, p. 524-530, 2011.

PADILHA, Cristina dos Santos; OLIVEIRA, Walter Ferreira de. Representação social do
terapeuta comunitário na rede SUS. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 18, n. 8, p.
2211-2220, 2013.

PADILHA, Cristina dos Santos; OLIVEIRA, Walter Ferreira de. Terapia comunitária: prática
relatada pelos profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface - Comunicação,
Saúde, Educação, Botucatu, v. 16, n. 43, p. 1069-1083, 2012.

ROCHA, lanine Alves da et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado
para saúde mental do idoso. Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, v. 62, n. 5, p. 687-
694, 2009.

ROCHA, Ianine Alves da et al. Terapia comunitária integrativa: situações de sofrimento
emocional e estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários. Revista Gaúcha de
Enfermagem, Porto Alegre, v. 34, n. 2, p. 155-162, 2013.

ROSO, Adriane; ROMANINI, Moises. Empoderamento individual, empoderamento
comunitário e conscientização: um ensaio teórico. Psicologia e Saber Social, Brasília, v. 3, n. 1,
p. 83-95, 2014.

SANTOS, Paula Renata Miranda dos et al. Ética em Pesquisa e a Terapia Comunitária
Integrativa. Revista da Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 48, n. Esp2, p. 155-161,
2014.

SOUZA, Aline de Jesus Fontineli et al. A saúde mental no Programa de Saúde da Família.
Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília, v. 60, n. 4, p. 391-395, 2007.

SOUZA, Janaina Medeiros de et al. Aplicabilidade prática do empowerment nas estratégias de
promoção da saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 19, n. 7, p. 2265-2276, 2014.
VASCONCELLOS, Maria José Esteves de. Pensamento sistêmico. O novo paradigma da
ciência. 4. Ed. Campinas/Belo Horizonte: Papirus Editorial/Editora Puc-Minas, 2005.

 
 

VICTOR, Janaína Fonseca et al. Grupo Feliz Idade: cuidado de enfermagem para a promoção
da saúde na terceira idade. Revista da Escola de Enfermagem da USP, São Paulo, v. 41, n. 4,
p. 724-730, 2007.

WEBER, Cesar Augusto Trinta; JURUENA, Mario Francisco. Contribuições de um hospital-dia
para as redes de apoio social a pessoas com transtornos mentais. Psicología, Conocimiento y
Sociedad, Montevidéu, v. 8, n. 1, p. 144-161, 2018.

INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY AS SOCIAL TECHNOLOGY:
ADVANCEMENTS AND CHALLENGES

ABSTRACT

Social technology has democratic outlooks that aim to satisfy social demands with dialogical
and collective knowledge production and solution propositions, sustainability, and assimilation
of beneficiaries; therefore, integrative community therapy and social technology have similar
assumptions. This paper aims to understand how emancipatory pretensions of this integrative
practice are explored, through a literature review in the Scielo database (the collection was done
in January 2019) with the term “community therapy”. 26 publications were included. They did
not present integrative community therapy as a social technology; however, there were
mentioned other references of technology: healthcare technology, low-cost technology, listening
and embracement technology, and psychosocial technology. The publications emphasized
contributions of this therapy to autonomy, appreciation of participants, and improvement of
interpersonal relations with friends and relatives. They did not explore collective proposition to
problem solution in programmatic or social dimension. Although the emphasis of integrative
community therapy in individual dimension could be explained by its beginning and insertion in
mental health field, it is necessary to explore the possibilities of this technology to social
emancipation in the scope of the Brazilian Unified Health System (SUS) and collective health
field.

Keywords: Human Rights Education. Information and communication technologies. Higher
education. Fundamental rights. Legal education.

 
 

TERAPIA COMUNITARIA INTEGRADORA Y TECNOLOGÍA SOCIAL: LOGROS Y
RETOS
RESUMEN

Los presupuestos de la Terapia Comunitaria Integradora se identifican con los de la tecnología
social, cuyos horizontes democráticos pretenden atender a demandas sociales, con construcción
dialógica y colectiva de conocimientos y de proposición de soluciones, sostenibilidad y
apropiación por los beneficiarios. Con el objectivo de aprehender cómo se exploran las
pretensiones emancipatorias de esta terapia complementaria, se procedió a la revisión de
literatura en la base Scielo, en enero/2019, con el término "terapia comunitaria”, obteniéndose
26 textos. Ninguna de las publicaciones presentó esta terapia como una tecnología social, siendo
utilizados los términos: tecnología de cuidado, tecnología de bajo costo, tecnología de escucha y
acogida y tecnología psicosocial. Las publicaciones enfatizaron la contribución de esta práctica
a la autonomía y valorización de los participantes y la mejora de las relaciones interpersonales
con familiares y amigos, poco explorando iniciativas colectivas generadas en el grupo para
lograr la superación de problemas de origen social o programático. Por su origen y por gran
parte de los relatos se situaren en el campo de la salud mental, se comprende que la Terapia
Comunitaria Integradora enfatiza la tónica en el individuo, pero, en el ámbito del SUS y de la
salud colectiva, se indaga sobre las posibilidades e importancia de aprovechar el potencial de
esa tecnología mirando a la emancipación social.

Palabras clave: tecnología social; terapias complementarias; terapia comunitaria integradora;
prácticas populares en el cuidado de la salud; emancipación social.

 

Recebido em 30 de setembro de 2018 e aprovado para publicação em 04 de fevereiro de 2019.

 
1Escola anna nEry 24(3)2020
PESQUISA | RESEARCHEsc Anna Nery 2020;24(3):e20190321
EANwww.scielo.br/
DOI: 10.1590/2177-9465-EAN-2019-0321Terapia Comunitária como cuidado complementar a usuários de 
drogas e suas contribuições sobre a ansiedade e a depressãoa
Community Therapy as complementary care for drug users and their contributions to anxiety and 
depression
Terapia Comunitaria como atención complementaria para usuarios de drogas y sus contribuciones a la 
ansiedad y la depresión
Alisséia Guimarães Lemes1,2 
Vagner Ferreira do Nascimento3 
Elias Marcelino da Rocha2 
Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida1 
Rosa Jacinto Volpato4 
Margarita Antonia Villar Luis1 
1. Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto. 
Universidade de São Paulo. Ribeirão Preto, 
SP . Brasil.
2. Curso de Enfermagem. Universidade 
Federal de Mato Grosso. Campus Universitário 
do Araguaia. Barra do Garças, MT, Brasil.
3. Curso de Enfermagem. Universidade do 
Estado de Mato Grosso. Campus Universitário 
de Tangará da Serra. Tangará da Serra, MT, 
Brasil.
4. Escola de Enfermagem. Universidade de 
São Paulo. São Paulo, SP . Brasil.
Autor correspondente:  
Alisséia Guimarães Lemes  
E-mail: alisseia@hotmail.com.
Recebido em 11/11/2019.  
Aprovado em 07/01/2020.Resumo
Objetivo: avaliar as contribuições da T erapia Comunitária sobre a ansiedade e a depressão entre usuários de drogas psicoativas. 
Métodos: estudo quase-experimental, realizado com 21 homens residentes em três instituições de saúde mental voltadas à 
recuperação da dependência química, submetidos a seis rodas de terapia comunitária como processo de intervenção em 2018. 
A coleta de dados ocorreu em três etapas a partir do uso de um questionário semiestruturado e dois inventários de ansiedade e 
depressão de Beck. Utilizou-se método estatístico não-paramétricos na comparação dos resultados. Resultados: a depressão 
esteve presente entre 76% dos usuários e a ansiedade entre 48%. Dentre os participantes das rodas, houve uma redução 
nos níveis de depressão durante e após o processo de intervenção ( p=0,016; p=0,004) quando comparado ao estado inicial e 
para manter a média dos escores de ansiedade no T1 e T2 (9,90; 9,95) se comparado ao T0 (13,10). Conclusão e implicações 
para a prática: o uso da terapia comunitária demonstrou resultados positivos sobre a ansiedade e a depressão, sendo então 
considerada uma importante ferramenta de cuidado em saúde mental a ser utilizada por enfermeiros, com vistas a ampliar o 
seu cuidado as pessoas em situação de dependência química, contribuindo ainda para adesão ao tratamento. 
Palavras-chave:  Comunidade Terapêutica; Saúde Mental; Terapias Complementares; Usuários de Drogas.
AbstRA ct
Objective: to evaluate the contributions of Community Therapy on anxiety and depression among psychoactive drug users. 
Methods: a quasi-experimental study was conducted with 21 men living in three mental health institutions focused on recovery 
from chemical dependence, who underwent six rounds of community therapy as an intervention process in 2018. Data collection 
took place in three stages from the use of a semi-structured questionnaire and two Beck anxiety and depression inventories. 
The nonparametric statistical method was used to compare the results. Results: depression was present in 76% of users and 
anxiety in 48%. Among the participants in the yarning circles, there was a reduction in depression levels during and after the 
intervention process ( p=0.016; p=0.004) when compared to baseline and to maintain the average T1 and T2 anxiety score 
(9.90; 9.95) compared to T0 (13.10). Conclusion and implications for practice: the use of community therapy has shown positive 
results on anxiety and depression, and therefore is considered in this study as an important mental health care tool to be used by 
nurses, aiming to expand their care to people in a situation of chemical dependence, also contributing to treatment adherence. 
Keywords:  Therapeutic Community; Mental Health; Complementary Therapies; Drug Users.
Resumen
Objetivo: evaluar las contribuciones de la terapia comunitaria sobre la ansiedad y la depresión entre los consumidores de drogas 
psicoactivas. Método: se realizó un estudio cuasiexperimental con 21 hombres residentes en tres instituciones de salud mental 
focalizadas en la recuperación de la dependencia química, sometidos a seis rondas de terapia comunitaria como proceso de 
intervención en 2018. La recolección de datos se realizó en tres etapas, a saber: uso de un cuestionario semiestructurado y dos 
inventarios de ansiedad y depresión de Beck. Se utilizó un método estadístico no paramétrico para comparar los resultados. 
Resultados: la depresión estuvo presente en un 76% de los consumidores y la ansiedad en el 48%. Entre los participantes en las 
ruedas, hubo una reducción en los niveles de depresión durante y después del proceso de intervención ( p = 0.016; p = 0.004) 
en comparación con el valor inicial y para mantener el puntaje promedio de ansiedad T1 y T2 (9.90; 9.95) en comparación con 
T0 (13.10). Conclusión e implicaciones para la práctica: el uso de la terapia comunitaria ha mostrado resultados positivos sobre 
la ansiedad y la depresión y, por lo tanto, se considera como una importante herramienta de atención a la salud mental a ser 
utilizada por las enfermeras, con a fin de extender su atención a las personas que se encuentran en una situación de dependencia 
química, además de fomentar la adhesión al tratamiento. 
Palabras clave:  Comunidad Terapéutica; Salud mental; Terapias complementarias; Consumidores de drogas.2Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
INTRODUÇÃO
Estudos apontam que boa parte dos usuários de drogas 
psicoativas apresentam algum transtorno psiquiátrico, problemas 
cognitivos e comportamentais, como transtornos antissociais e 
de personalidade, perturbações do humor e ansiedade.1-3 Pelas 
características incapacitantes e repercussões geradas, essas 
comorbidades devem ser consideradas durante a assistência, 
a fim de se alcançar o sucesso no cuidado terapêutico.4
A depressão é uma dessas comorbidades, sendo considerada 
uma pandemia global, pela presença nos diversos territórios e 
contextos sociais do mundo.3,4 Ela pode desencadear prejuízos, 
tanto de ordem pessoal/familiar como repercussões em outras 
dimensões de convivência/relações.2,5
Por outro lado, a ansiedade é mais reportada em estudos 
com usuários de drogas psicoativas.3,6 Esse transtorno reflete-se 
em uma resposta inadequada ao enfrentamento de estímulos 
diários, sem controle, desorganizando a dinâmica de vida das 
pessoas e seus relacionamentos interpessoais.7
A somatória dessas comorbidades com ou em razão da 
dependência química torna-se fator motivador para a não 
cessação do consumo das substâncias psicoativas e/ou torna-se 
obstáculo para adesão ao tratamento,4,8,9 impondo desafios na 
efetivação da assistência à essa clientela.
Frente a isso, pesquisadores e profissionais estão em 
constante busca de estratégias e práticas terapêuticas mais 
inclusivas e interativas, a fim de atender todas as demandas 
apresentadas. Essa realidade, culminou com a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), criada em 
2006, assegurando a população brasileira acesso às práticas 
não alopáticas, mas com eficácia cientificamente comprovada.10
Acredita-se que as práticas integrativas contribuem para a 
ampliação da corresponsabilidade dos indivíduos pela saúde, 
para a coparticipação em seu cuidado terapêutico e para o 
aumento do exercício da cidadania10 essas práticas também 
têm sido apontadas como fator contribuinte para a redução de 
sofrimento mental.11,12
Destaca-se que as terapias complementares ou práticas 
integrativas complementares estão mais ofertada nos serviços 
de saúde da atenção básica do que em serviços de referência em 
saúde mental.10 Neste cenário, a disseminação e a multiplicação 
dessas práticas visam ampliar o acesso da comunidade a 
terapêuticas mais próximas dos contextos de vida e valorização 
dos recursos individuais/coletivos disponíveis; ao se concretizarem, 
contribuem para a integralidade do cuidado em saúde.
Além do uso dessas práticas na redução de doenças 
psiquiátricas, elas podem contribuir com o manejo e o 
enfrentamento da dependência química,11,13,14 auxiliando no 
processo de reinserção social e no alcance de benefícios como 
a cooperação.15
Na dependência química, estudos já apontam êxito dessas 
terapias complementares, como por exemplo na utilização da 
auriculoterapia,16 da arteterapia,17 da musicoterapia18 e da Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI).19,20Dentre essas modalidades, a TCI apresenta-se como uma 
abordagem auspiciosa. Foi criada em 1987, inserida no Sistema 
Único de Saúde (SUS) em 2008, sendo apontada em 201710 
como uma prática expressiva, eficaz para gerenciar sofrimentos, 
incluindo o transtorno relacionado ao uso/abuso de álcool, crack 
e outras substâncias psicoativas.19,20
A TCI é realizada em rodas abertas, públicas e comunitárias, 
a fim de proporcionar momentos de escuta compreensiva entre 
seus participantes, e ao mesmo tempo fomentar vínculos, de 
modo a fortalecer as redes de apoio, ressignificar demandas 
pessoais, resgatando autoestima, autoconfiança, e autonomia, e 
gerar espaço para o cuidado em saúde coletiva e o autocuidado 
de si.11,12,19
T odavia, até o presente momento, não há estudos que 
mensurem a efetividade da intervenção da TCI com usuários de 
drogas, utilizando instrumentos psicométricos validados. Dessa 
forma, este estudo objetivou avaliar as contribuições da Terapia 
Comunitária sobre a ansiedade e a depressão entre usuários 
de drogas psicoativas. Tendo como hipótese que o uso da TCI 
produz impacto positivo sobre os níveis de ansiedade e depressão 
de pessoas usuárias de drogas psicoativas em recuperação no 
serviço de Comunidade Terapêutica.
MÉTODOS
Estudo quase-experimental quantitativo, realizado com 
21 homens residentes em três instituições de saúde mental 
(comunidade terapêutica) voltadas a recuperação de dependência 
química localizadas na região do Vale do Araguaia, Brasil.
Essa região possui quatro Comunidades Terapêuticas (CT), 
sendo três masculinas e uma feminina. As CT selecionadas são 
instituições similares em relação à proposta de acompanhamento, 
de natureza religiosa, protestante evangélica, com capacidade 
para até 30 homens, com idade ≥18 anos, que se encontram 
em situação de dependência química e clinicamente estáveis. 
Escolheu-se somente as instituições masculinas, pois esta 
amostra ampliaria o número de participantes com características 
semelhantes.
As instituições foram escolhidas pela similaridade na 
modalidade de recuperação masculina e por serem consideradas 
unidades de referência para acolhimento de pessoas usuárias 
de drogas psicoativas para a região e vinculadas à Rede de 
Atenção Psicossocial (RAPS) como uma das opções de apoio 
à recuperação de usuários de drogas psicoativas.
A entrada dos usuários nestas CT ocorre por meio de 
demanda espontânea ou por encaminhamento dos serviços de 
saúde local. Os internos em processo de recuperação podem 
permanecer por até doze meses. A assistência médica aos 
usuários quando necessário é realizada pela rede de saúde local, 
priorizando caso haja disponível no município o atendimento no 
Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD).21
Quanto à população do estudo, esta foi selecionada por 
acessibilidade e conveniência,22 totalizando 29 homens residentes 
nestas CT (com a finalidade de análise, os participantes das 
CT foram agrupados em um único grupo), tendo como critérios 
de inclusão: homens ≥18 anos e que tenham participado das 3Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
seis rodas de TCI. Foram excluídos da pesquisa os usuários 
com menos de uma semana de acompanhamento em uma das 
três CT e os que abandonaram ao tratamento. Após aplicação 
desses critérios, atingiu-se uma amostra de 21 participantes.
A coleta de dados ocorreu por entrevista, que foi norteada por 
um roteiro estruturado, elaborado pelos próprios pesquisadores, 
composto por questões objetivas sobre os aspectos sociodemográficos 
(sexo, idade, estado civil, escolaridade, cor da pele, renda familiar, 
profissão e religião), aplicado no T0 (Tempo 0) da coleta, e por 
dois inventários validados no Brasil, o Inventário de Depressão 
de Beck (BDI) e o Inventário de Ansiedade de Beck (BAI), ambos 
aplicados no T0, no T1 (Tempo 1) e no T2 (Tempo 2) do estudo.
O BDI é uma escala de autoavaliação para identificar sintomas 
depressivos, apontado como uma ferramenta de rastreamento 
para detectar os sintomas da doença, bem como a gravidade 
dos sintomas (leve, moderado e grave), composto por 21 itens, 
apresentados em uma escala de likert  de quatro pontos, variando 
de 0 a 3. Os itens somados resultam em escore total que pode 
variar de 0 a 63. Os pontos de corte para depressão são: 
0 a 13 (ausência ou sintomas mínimos depressivos); 14 a 19 
(depressão leve); 20 a 28 (depressão moderada); e 29 a 63 
(depressão grave).23
O BAI é um questionário autoaplicável, que avalia sintomas 
característicos de ansiedade em busca de determinar a tendência 
à ansiedade, possuindo 21 itens, apresentados em uma escala 
de likert  de quatro pontos, variando de 0 a 3. Os itens somados 
resultam em escore total que pode variar de 0 a 63. Os pontos de corte para ansiedade são: 0 a 10 (ausência de sintomas 
ansiosos); 11 a 19 (ansiedade leve); 20 a 30 (ansiedade 
moderada); e 31 a 63 (ansiedade grave), sendo considerado o 
escore ≥ 21 pontos como indicativo da existência de ansiedade 
clinicamente significativa.23
Os participantes responderam aos instrumentos nas três fases 
da pesquisa (T0, T1, T2) na própria CT, em local calmo e seguro 
oferecido pela instituição. O preenchimento teve duração média 
de 30 minutos e contou com o apoio de auxiliares da pesquisa.
Os usuários foram submetidos à Terapia Comunitária 
Integrativa como processo de intervenção. Essa terapia baseia-se 
em cinco pilares teóricos: o pensamento sistêmico; a pedagogia 
de Paulo Freire; a antropologia cultural; a teoria da comunicação 
e a resiliência. Segue um protocolo de execução/realização que 
compreende a cinco etapas: acolhimento, escolha do tema, 
contextualização, problematização e encerramento.24 Sugere- se a 
participação mínima de duas pessoas que atuam como terapeutas 
comunitários, devidamente treinados.24,25
O processo de intervenção foi realizado a partir da execução 
de seis rodas de TCI, com duração média de 60 minutos cada, 
que ocorreu separadamente em cada CT em dias e horários 
combinados com os gestores, os usuários e os pesquisadores, 
realizado no período de janeiro a maio de 2018. Todo o processo 
da pesquisa teve duração de 10 semanas consecutivas para cada 
CT e foi dividido em três etapas, denominadas pré-intervenção, 
intervenção e pós-intervenção. O protocolo de execução do 
processo de intervenção está apresentado no Figura 1 .
Figura 1.  Fluxograma da seleção dos participantes e do protocolo de intervenção com a Terapia Comunitária Integrativa.4Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
A primeira etapa do estudo “pré-intervenção” (semanas 1 e 2) 
foi destinada à visita nas CT para informação e esclarecimento 
dos usuários, sobre os objetivos da pesquisa, e para coleta das 
assinaturas no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE), bem como para a apresentação dos auxiliares da pesquisa, 
voluntários do projeto de saúde mental da Universidade Federal 
de Mato Grosso (UFMT), Campus Universitário do Araguaia 
(CUA), que foram devidamente treinados para coletarem os 
dados (T0, T1, T2), e dos terapeutas comunitários (enfermeiros 
professores da UFMT/CUA e da Universidade do Estado de Mato 
Grosso – UNEMAT/T angará da Serra). Ressalta-se que todos 
os usuários residentes nas CT foram convidados a participar 
das rodas. Nessa etapa houve a aplicação da primeira fase da 
coleta de dados (T0 considerado antes do início do processo 
de intervenção) a 29 participantes.
A segunda etapa “intervenção” (semana 3 a 8) foi destinada á 
execução das seis rodas de TCI em cada CT, sendo que as rodas 
foram conduzidas pelos terapeutas comunitários, que seguiram 
um roteiro sistematizado de cinco etapas, proposto pelo autor 
da terapia.24 Nessa etapa, houve a aplicação da segunda fase 
da coleta de dados (T1), no intervalo da 3ª para a 4ª rodas a 
23 internos, pois, houve perda por abandono ao tratamento, na 
CT, de seis participantes.
A terceira etapa “pós-intervenção” (semana 9 a 10) foi 
destinada á reaplicação dos instrumentos de coleta de dados 
(T2 considerado a terceira fase de coleta, ocorrida posterior ao 
término do processo de intervenção) a 21 participantes, pois 
também houve perda por abandono ao tratamento de dois 
participantes entre a realização da 5ª e 6ª roda e finalização 
da pesquisa.
Os dados foram duplamente lançados em planilha do Microsoft 
Excel 2013 e foram transportados para análise estatística no 
programa Statistical Package for the Social Sciences -SPSS 
versão 22. Os dados quantitativos oriundos do questionário 
semiestruturado foram analisados por meio da estatística 
descritiva. Os valores das pontuações dos inventários utilizados 
(BDI e BAI) foram apresentados em tabela sob a forma de 
variável numérica, com a análise dos intervalos obtidos, mediana, 
média e desvio-padrão, com posterior aplicação do teste de 
comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05), e posterior comparação aos 
pares, post hoc  Teste de Wilcoxon com correção de Bonferroni 
ao nível de significância de 5% ( p<0,05).
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa 
com seres humanos, de acordo com a Resolução 466/2012, do 
Conselho Nacional de Saúde (CNS), iniciando-se a investigação 
somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa 
da EERP/USP , sob CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer 
nº 2.487.000.
RESULTADOS
A amostra foi constituída por 21 participantes, sendo 
homens com idade entre 19 e 61 anos, com média de idade 
de 37,57 anos, que se autodeclararam pardos (62%), solteiros 
(62%), com religião (86%), tendo cursado, de forma completa 
ou incompleta, o ensino fundamental (67%), sem emprego 
renumerado (82%) e ausência de renda familiar (57%).
No que diz respeito ao uso de substâncias psicoativas, o 
uso de crack (48%) foi predominante e contribuinte para a busca 
pela internação, seguido do álcool (28%). As demais substâncias 
mais consumidas anteriormente ao tratamento foram cocaína 
(14%) e maconha (10%).
Quanto ao tratamento para dependência química, 67% dos 
usuários reportaram histórico de múltiplas internações, sendo 
a comunidade terapêutica o serviço mais procurado (63%). 
A internação atual foi buscada de forma voluntária por 67% 
dos internos.
O uso do inventário utilizado para rastrear a depressão (BDI) 
revelou que os tipos moderada (33%) e grave (29%) da doença 
foram mais frequentes entre os entrevistados. Pode-se observar 
que, durante e após o uso da TCI, houve aumento significativo 
entre os usuários considerados “sem depressão” (T0=24%, 
T1=33%, T2=52%) e uma redução importante nos casos de 
depressão grave (T0=29%, T1=10%, T2=5%) e moderada 
(T0=33%, T1=24%, T2=10%), como apresentado na T abela 1 .
Na T abela 2, verifica-se alterações na média e na mediana 
dos escores obtidos no BDI, antes, durante e após a intervenção 
com a TCI, demonstrando que dentre os participantes das rodas 
de TCI, houve uma redução da depressão, quando comparados 
o T1 e o T2 ao estado inicial - T0 ( p=0,016; p=0,004).
Tabela 1.  Distribuição dos níveis de depressão entre os participantes, segundo classificação do BDI (T0, T1, T2). Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018. (n=21)
EscoresBDI – T0 BDI – T1 BDI – T2
N (%) N (%) N (%)
Sem Depressão 5 (24%) 7 (33%) 11 (52%)
Depressão Leve 3 (14%) 7 (33%) 7 (33%)
Depressão Moderada 7 (33%) 5 (24%) 2 (10%)
Depressão Grave 6 (29%) 2 (10%) 1 (5%)
Total 21 (100 %) 21 (100 %) 21 (100 %)
Fonte: dados da pesquisa, 20185Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
Os dados obtidos no BAI, inventário utilizado para rastrear 
a ansiedade, revelaram que os entrevistados apresentaram, no 
T0 da coleta, algum nível de ansiedade (48%), com destaque 
para a ansiedade do tipo leve (29%).
Pode-se observar, que durante e após o uso da TCI, houve 
um discreto aumento entre os usuários considerados “sem 
ansiedade” (T0=52%, T1=62%, T2=67%), uma redução importante 
nos casos de ansiedade do tipo leve (T0=29% ao T2=14%) e 
uma diminuição em 50% dos casos do tipo grave (T0=10% ao 
T2=5%), como apresentado na T abela 3 .
Na T abela 4 , pode-se observar a média dos escores de 
ansiedade, bem como o valor de “ p” avaliado, antes, durante e após a intervenção, demonstrando não haver evidências na 
redução da ansiedade quando comparados o T1 e o T2 ao estado 
inicial - T0 ( p=0,076; p=0,092), porém houve significância dos 
valores da média e mediana nos tempos avaliados ( p=0,03). 
Além disso, o uso da TCI pode contribuir para manter a média 
dos escore do BAI no T1 e no T2 (9,90; 9,95) se comparados 
ao T0 (13,10).
DISCUSSÃO
As características sociodemográficas, o uso de drogas 
psicoativas e o tratamento verificados nesta pesquisa foram 
semelhantes a outros estudos nacionais e internacionais.26-30Tabela 2.  Análise inferencial dos escores do BDI, nos 3 momentos respondidos (T0, T1, T2) pelos participantes. Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018. (n=21)
Descrição Média (±DP) Mediana (Max-Min) Valor de p
BDI –T0 20,33 ± 9,55 21,00 (36-03) 0,00*
BDI -T1 16,76 ± 8,88 16,00 (33-00)
BDI -T2 12,95 ± 7,71 13,00 (31-00)
BDI – T0 x T1 0,016**
BDI – T0 x T2 0,004**
BDI – T1 x T2 1,000
*Teste de comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05); **Comparação aos pares, post hoc Teste Wilcoxon 
com correção de Bonferroni, ao nível de significância de 5% ( p<0,05). Fonte: dados da pesquisa, 2018.
Tabela 4.  Análise inferencial dos escores do BAI, nos 3 momentos respondidos (T0, T1, T2) pelos participantes. Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018. (n=21)
Descrição Média (DP) Mediana (Max-Min) Valor de p
BAI –T0 13,10 ± 10,30 10,30 (43-00) 0,03*
BAI -T1 9,90 ± 9,04 7,00 (38-00)
BAI -T2 9,95 ± 10,11 6,00 (34-00)
BAI – T0 x T1 0,076**
BAI – T0 x T2 0,092**
BAI – T1 x T2 1,000
*Teste de comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05); **Comparação aos pares, post hoc Teste Wilcoxon 
com correção de Bonferroni, ao nível de significância de 5% ( p<0,05). Fonte: dados da pesquisa, 2018.Tabela 3.  Distribuição dos níveis ansiedade entre os participantes, segundo classificação do BAI (T0, T1, T2). Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018 (n=21).
EscoresBAI – T0 BAI – T1 BAI – T2
N (%) N (%) N (%)
Sem Ansiedade 11 (52%) 13 (62%) 14 (67%)
Ansiedade Leve 6 (29%) 6 (29%) 3 (14%)
Ansiedade Moderada 2 (10%) 1 (5%) 3 (14%)
Ansiedade Grave 2 (10%) 1 (5%) 1 (5%)
Total 21 (100 %) 21 (100 %) 21 (100 %)
Fonte: dados da pesquisa, 20186Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
Em relação à depressão, esta pesquisa destacou usuários 
com os tipos moderado e grave. Estes achados também foram 
verificados em estudos nacionais realizados no Rio Grande 
do Sul,4,31 no Paraná,25 na Bahia26 e no interior de São Paulo,28 
assim como em estudos internacionais, ambos realizados na 
Austrália.32,33
Este estudo revelou que os usuários de drogas psicoativas 
apresentaram algum nível de ansiedade, com destaque para 
ansiedade do tipo leve. A presença da ansiedade também foi 
mencionada em outros estudos.4,25,31,34
Pesquisa realizada em Mato Grosso (BR) apontou que a 
ansiedade pode ser comum entre os usuários de drogas, quando 
em recuperação, pois eles vivem momentos de insegurança, 
perdas e medo de recaída, além da condição de privação do 
contato familiar e sob nova rotina de vida determinada pela 
comunidade terapêutica.19
Assim como na presente pesquisa, outros estudos também 
reportaram a presença de transtornos mentais associados à 
dependência química.28,33 Há destaques, em estudos nacional8 
e internacional,9 que mencionam o consumo de drogas como 
fator agravante dos níveis desses transtornos.
T ais aspectos devem chamar a atenção dos cuidadores 
e dos profissionais de saúde que atuam em locais destinados 
à recuperação de usuários de drogas (CAPS AD, CT, clínicas 
terapêuticas, hospitais para desintoxicação), uma vez que a 
presença dessas comorbidades afetam negativamente a reabilitação 
para dependência química. Dessa forma, há necessidade de 
utilizar abordagens de apoio no intuito de manejar os sintomas e 
oferecer suporte social e de saúde, para garantir a manutenção 
dos usuários no cuidado terapêutico.
Alguns estudos têm apontado a importância do uso de 
terapias complementares11,15,16,19,35 como forma de auxiliar os 
usuários na busca e no resgate da saúde, não somente em 
relação à dependência química, mas, nas diversas dimensões 
que integram a vida do usuário. Além disso, na possibilidade de 
incorporar outras possibilidades de atenção com vistas à melhora 
do cuidado em saúde mental a essa população.
A presente pesquisa ressaltou o impacto positivo da TCI na 
redução da depressão e da ansiedade quando comparado o 
estado inicial e além disso, pode-se inferir que quanto maior for 
o número de rodas em que o usuário participar, melhor poderão 
ser os resultados, porém, somente com pesquisas futuras tal 
inferência poderá ser testada.
Há de se destacar que os usuários internados nessas 
comunidades terapêuticas, assim como em outras da mesma 
natureza, não recebem atendimento de profissionais especializados 
dentro da CT; apenas em casos evidentes de patologia há o 
encaminhamento para o CAPS AD ou para os demais serviços 
da RAPS (Atenção Básica, Unidade de Pronto Atendimento, 
Hospital Geral e Hospital Psiquiátrico). Destaca-se, então, como 
aspectos positivos, o fato de que os indicadores de ansiedade 
mantiveram os mesmos níveis em que se encontravam no 
T1 e no T2 e os indicadores de depressão apresentaram uma 
redução progressiva, quando comparado ao estado inicial –T0.Como abordagem terapêutica ampliada, a TCI é considerada 
uma prática voltada ao acolhimento, ao fortalecimento de vínculos, 
ao suporte social, à melhoria da autoestima, que respeita a 
participação e o protagonismo de cada pessoa, valorizando sua 
individualidade e a horizontalidade do diálogo. Além disso, sua 
forma de execução, em grupo e em roda, permite aos participantes 
momentos de escuta compreensiva, de compartilhamento de 
histórias de vida e favorecimento de vínculos afetivos entre si.36
A TCI é uma técnica complementar capaz de auxiliar nos 
problemas decorrentes do uso de substâncias psicoativas, que 
apresentou resultados positivos no manejo da depressão e da 
ansiedade, atuando em diversas necessidades do usuário, 
podendo ser utilizada isoladamente. Entretanto mediante os 
resultados encontrados intui-se que seus benefícios poderiam 
ser ampliados com a oferta em conjunto com outros recursos 
terapêuticos durante o tratamento para dependência química.
Outro aspecto positivo observado relaciona-se com o fato 
de a TCI oferecer momentos de liberdade - para os participantes 
submetidos a um tratamento mais pautado em normas e rotinas 
mais rígidas em ambiente de internação - e isso facilita a adesão 
ao projeto terapêutico estabelecido, pois, a TCI constitui-se uma 
forma de terapia humanitária que proporciona aos internados 
a possibilidade de momentos agradáveis, com mais estímulos, 
respeitando os direitos humanos, por acolher o sofrimento e as 
demandas dos usuários, e serem ausente de restrições.
Observou-se que, de fato, a terapia comunitária pode ser 
um recurso terapêutico possível de ser usado separadamente 
ou de forma complementar, a fim de propiciar apoio e fomentar a 
sociabilidade entre os usuários, de uma forma sadia, favorecendo a 
livre expressão de seus sentimentos, o que mostrou que é possível 
desconstruir a ideia do uso apenas de modelos biomédicos 
convencionais no tratamento e na recuperação desses usuários.
No presente estudo, a terapia comunitária foi desenvolvida 
por três enfermeiros capacitados e mostrou ser uma ferramenta 
de cuidados efetiva quando aplicada por esses profissionais. 
O uso desta terapia amplia a visão da enfermagem para o uso de 
uma intervenção de baixo custo que possa ajudar a reconhecer 
as necessidades, medos e inseguranças desses indivíduos em 
tratamento e ainda, propor à equipe um atendimento de saúde 
que permita aos indivíduos a oportunidade de compartilhar 
sua história e sentimentos, serem ouvidos e acolhidos durante 
o tratamento.
Esses resultados chamam a atenção para a necessidade da 
oferta cada vez mais expandida de abordagens multidisciplinares, 
como a terapia comunitária, que atendam as demandas de 
saúde mental desses usuários, independentemente do local que 
optarem (ou para o qual forem encaminhados) para atendimento 
e ou tratamento, à medida que ampliem a assistência à saúde.
CONCLUSÃO E IMPLICAÇÃO PARA A 
PRÁTICA
Este estudo confirmou que as práticas integrativas, como 
a TCI, podem e devem ser utilizadas na promoção de saúde 
de usuários de drogas psicoativas, para complementar na 7Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
melhora ou manutenção de indicadores da possível presença 
de transtornos mentais como a depressão e a ansiedade, 
concomitantes ao uso dessas substâncias. As evidências 
apontaram para um impacto positivo da TCI na redução dos 
sintomas da depressão e da ansiedade, quando comparado ao 
estado inicial entre esses usuários, tornando-se uma importante 
ferramenta voltada ao cuidado em saúde mental de pessoas em 
situação de dependência química.
Os achados demonstraram que quanto mais o usuário 
participar em rodas de TCI, melhor poderá ser seu resultado, 
sugerindo neste estudo um protocolo de aplicação desta 
terapia de no mínimo seis rodas de TCI em pesquisas a serem 
realizadas com usuários de drogas em tratamento, tendo em 
vista os resultados alcançados.
Os resultados deste estudo apoiam a importância da 
implementação de práticas complementares no processo de 
tratamento e reabilitação de usuários de drogas psicoativas, 
atendendo as diferentes demandas dessa população, revelando 
a necessidade de qualificação de pessoas envolvidas nesse 
cuidado, como terapeutas comunitários, bem como a necessidade 
de oferta de outras práticas complementares que possam atender 
as demandas advindas do uso de substâncias psicoativas.
Como limitações, destaca-se o fato de a população ser 
exclusiva de homens em situação de dependência química, 
residentes em comunidades terapêuticas, do tipo de estudo e ao 
tamanho amostral, o qual está de acordo com as características 
da população estudada, que apresenta alta rotatividade e 
também em razão de esse tipo de serviço não comportar 
grande quantitativo de usuários em sistema residencial. Outra 
limitação a ser destacada é o uso do Inventário de Ansiedade 
de Beck, pelo fato de não estabelecer diferença entre o traço 
de ansiedade do indivíduo, e seu estado atual de ansiedade, 
no momento da coleta dos dados.
Assim sendo, sugere-se que novos estudos sejam realizados 
em grupos distintos de usuários de drogas, assim como em outros 
tipos de serviços de saúde que acolham esses indivíduos e uso de 
outros instrumentos de pesquisa, para que se possa determinar 
a extensão dos efeitos dessa intervenção com mais equidade.
AGRADECIMENTOS
Aos usuários e gestores das comunidades terapêuticas 
participantes do estudo. Aos voluntários do projeto de pesquisa 
em saúde mental da Universidade Federal de Mato Grosso 
(UFMT), Campus Universitário do Araguaia (CUA), pelo auxílio 
na fase de coleta de dados. Ao psicólogo Eduardo dos Santos 
Vieira pelo apoio a pesquisa.
FINANCIAMENTO
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior (CAPES), bolsa de doutorado “Novo Prodoutoral” em 
parceria com a Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) 
à Alisséia Guimarães Lemes (Processo nº 1.762.375).CONTRIBUIÇÕES DOS AUTORES
Concepção e desenho do estudo. Aquisição de dados. 
Análise e Interpretação dos achados. Redação e revisão crítica 
do artigo. Responsabilidade por todos os aspectos do trabalho, 
acurácia e integridade: Alisséia Guimarães Lemes, Vagner 
Ferreira do Nascimento e Margarita Antonia Villar Luis. Análise 
e Interpretação dos achados. Redação e revisão crítica da 
versão final do artigo. Responsabilidade por todos os aspectos 
do trabalho, acurácia e integridade: Elias Marcelino da Rocha, 
Rosa Jacinto Volpato e Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida
EDITOR ASSOCIADO:
Ivone Evangelista Cabral
REFERÊNCIAS
1. Devóglio  LL, Corrente  JE, Borgato  MH, Godoy  I. T abagismo em 
mulheres profissionais do sexo: prevalência e variáveis associadas.  J 
Bras Pneumol . 2017 ;43(1):6-13. PMid:28380184.
2. Remy  LS, Scherer  J, Guimarães  L, Surratt  HL, Kurtz  SP, Pechansky  
F et al . Anxiety and depression symptoms in Brazilian sexual minority 
ecstasy and LSD users.  Trends Psychiatry Psychother . 2017 ;39(4):239-
46. http://dx.doi.org/10.1590/2237-6089-2016-0081 . PMid:29160330.
3. Marin  AH, Peuker  AC, Kessler  FHP. Sociodemographic characteristics, 
school performance, pattern of consumption and emotional health 
as risk factors for alcohol use among adolescents.  Trends Psychol . 
2019 ;27(1):279-92. http://dx.doi.org/10.9788/TP2019.1-20 .
4. Andretta  I, Limberger  J, Schneider  JA, Mello  LTN . Sintomas de 
depressão, ansiedade e estresse em usuários de drogas em tratamento 
em comunidades terapêuticas.  Psico-USF . 2018 ;23(2):361-73. http://
dx.doi.org/10.1590/1413-82712018230214 .
5. Cybulski  CA, Mansani  FP. Análise da depressão, dos fatores de risco para 
sintomas depressivos e do uso de antidepressivos entre acadêmicos 
do curso de medicina da Universidade Estadual de Ponta Grossa.  Rev 
Bras Educ Med . 2017 ;41(1):92-101. http://dx.doi.org/10.1590/1981-
52712015v41n1rb20160034 .
6. Figueiró  LR, Bortolon  CB, Benchaya  MC, Bisch  NK, Ferigolo  M, Barros  
HM et al. Avaliação de mudanças na dependência da nicotina, motivação 
e sintomas de ansiedade e depressão em fumantes no processo inicial 
de redução ou cessação do tabagismo: estudo de seguimento de curto 
prazo.  T rends Psychiatry Psychother . 2013 ;35(3):212-20. PMid:25923393.
7. Alves  DGL , Rocha  SG, Andrade  EV, Mendes  AZ, Cunha  AGJ . The 
positive impact of physical activity on the reduction of anxiety scores: 
a pilot study.  Rev Assoc Med Bras . 2019 ;65(3):434-40. http://dx.doi.
org/10.1590/1806-9282.65.3.434 .
8. Pawlina  MMC , Rondina  RC, Espinosa  MM, Botelho  C. Nicotine 
dependence and levels of depression and anxiety in smokers in the 
processo f smoking cessation.  Rev Psiquiatr Clin . 2014 ;41(4):101-5. 
http://dx.doi.org/10.1590/0101-60830000000020 .
9. Latkin  C, Davey-Rothwell  M, Y ang  JY, Crawford  N. The relationship 
between drug user stigma and depression among inner-city drug 
users in Baltimore.  J Urban Health . 2013 ;90(1):147-56. http://dx.doi.
org/10.1007/s11524-012-9753-z . PMid:22918839.
10. Ministério da Saúde (BR) . Glossário temático: práticas integrativas e 
complementares em saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2018 .
11. Souza  LPS, T eixeira  FL, Diniz  AP, Souza  AG, Delgado  LHV, Vaz AM et al. 
Práticas integrativas e complementares no cuidado à saúde mental e 
aos usuários de drogas.  Id on Line Rev Mult Psic.  2017 ;11(38):1-22. 
http://dx.doi.org/10.14295/idonline.v11i38.775 .
12. Melo  OS, Ribeiro  LRR , Costa  ALRC , Urel DR. Repercussões da terapia 
comunitária integrativa nas pessoas doentes renais durante sessão 
de hemodiálise.  Rev Pesqui Cuid Fundam.  2015 ;7(2):2200 -14. http://
dx.doi.org/10.9789/2175-5361.2015.v7i2.2200-2214 .8Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
13. Braga  JEF, Chaves  No G, Lima  AB, Oliveira  RQ, Alves  RS, Farias  JA. 
Jogos cooperativos e relaxamento respiratório: efeito sobre craving 
e ansiedade.  Rev Bras Med Esporte . 2016 ;22(5):403-7. http://dx.doi.
org/10.1590/1517-869220162205153151 .
14. Chan  YY, Lo WY, Li TC, Shen  LJ, Y ang  SN, Chen  YH et al. Clinical efficacy 
of acupuncture as an adjunct to methadone treatment services for heroin 
addicts: a randomized controlled trial.  Am J Chin Med . 2014 ;42(3):569-
86. http://dx.doi.org/10.1142/S0192415X14500372 . PMid:24871652.
15. Silva  PPC , Santos  ARM , Santos  PJC, Rodrigues  EAPC , Freitas  CMSM . 
Práticas corporais no Centro de Atenção Psicossocial de Álcool e Drogas: 
a percepção dos usuários.  Rev Bras Ciênc Esporte . 2019 ;41(1):3-9. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.rbce.2018.08.004 .
16. Ontiveros-González  ML, Casique-Casique  L, Muñoz- Torres  TJ. 
Auriculotherapy as nursing care to decrease the consumption of 
marijuana and cocaine.  SMAD Rev Eletrônica Saúde Mental Álcool 
Drog  [Internet ]. 2018 ; [citado 2019 jun 19]; 14(3):136-43. Disponível 
em: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=80358709003
17. Angelim  SMAV , Valladares- T orres  ACA . The design “rain metaphor” 
as an instrument of therapeutic communication of problematic drug 
addiction.  Rev Cient Arteterapia Cores Vida  [Internet ]. 2019 ; [citado 
2019 jun 19]; 26(1):1. Disponível em: https://www.researchgate.net/
publication/332734980_O_desenho_%27metafora_da_chuva%27_
como_instrumento_de_comunicacao_terapeutica_da_problematica_
drogadicao
18. T aets  GGC , Jomar  RT, Abreu  AMM , Capella  MAM . Effect of music therapy 
on stress in chemically dependent people: a quasi-experimental study.  
Rev Lat Am Enfermagem . 2019 ;27:e3115 . http://dx.doi.org/10.1590/1518-
8345.2456.3115 .
19. Lemes  AG, Nascimento  VF, Rocha  EM, Moura  AAMM , Luis MAV , Macedo  
JQ. Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug 
among inmates in therapeutic communities: documentary research.  
SMAD Rev Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog . 2017 ;13(2):101-8. 
http://dx.doi.org/10.11606/issn.1806-6976.v13i2p101-108 .
20. Giffoni  FAO , Santos  MA. Community therapy as a method to address 
the problem of alcohol abuse in primary care.  Rev Lat Am Enfermagem . 
2011 ;19(spe):821-30. http://dx.doi.org/10.1590/S0104-11692011000700021 .
21. Resolução CONAD nº 01/2015  (BR). Regulamenta, no âmbito do Sistema 
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD), as entidades 
que realizam o acolhimento de pessoas, em caráter voluntário, com 
problemas associados ao uso nocivo ou dependência de substância 
psicoativa, caracterizadas como comunidades terapêuticas.  Diário 
Oficial da União , Brasília (DF), 28 ago 2015 .
22. Creswell  JW. Research design: quantitative, qualitative and mixed 
methods approaches. 4th ed. Thousand Oaks: Sage Publications; 2014 .
23. Cunha  JA. Manual da versão em português das Escalas Beck. São 
Paulo: Casa do Psicólogo; 2016 .
24. Barreto  AP. Terapia Comunitária passo a passo. 3. ed. Fortaleza: Gráfica 
LCR; 2008 .
25. Silva  MZ, Martins  SAK , Dallalana  TM, Tinti  DL, Rodrigues  GKF , 
Macohin  LF et al. Práticas integrativas impactam positivamente na 
saúde psicoemocional de mulheres? Estudo de intervenção da terapia comunitária integrativa no Sul do Brasil.  Cad Naturol Terap Complem.  
2018 ;7(12):33-42. http://dx.doi.org/10.19177/cntc.v7e12201833-42 .
26. Carvalho  MRS , Silva  JRS , Gomes  NP, Andrade  MS, Oliveira  JF, Souza  
MRR . Motivações e repercussões do consumo de crack: o discurso 
coletivo de usuários de um Centro de Atenção Psicossocial.  Esc Anna 
Nery Rev Enferm  [Internet ]. 2017 ; [citado 2019 mar 13]; 21(3):e20160178 . 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ean/v21n3/pt_1414-8145-ean-
2177-9465-EAN-2016-0178.pdf
27. Bisch  NK, Moreira  TC, Benchaya  MC, Pozza  DR, Freitas  LC, Farias  
MS et al . T elephone counseling for young Brazilian cocaine and/or 
crack users. Who are these users?  J Pediatr . 2019 ;95(2):209-16. http://
dx.doi.org/10.1016/j.jped.2017.12.016 . PMid:29526482.
28. Danieli  RV, Ferreira  MBM , Nogueira  JM, Oliveira  LNC , Cruz Emirene  MTN , 
Araújo  Fo GM. Perfil sociodemográfico e comorbidades psiquiátricas em 
dependentes químicos acompanhados em comunidades terapêuticas.  
J Bras Psiquiatr . 2017 ;66(3):139-49. http://dx.doi.org/10.1590/0047-
2085000000163 .
29. Paiva  CB, Ferreira  IB, Bosa  VL, Narvaez  JCM . Depression, anxiety, 
hopelessness and quality of life in users of cocaine/crack in outpatient 
treatment.  Trends Psychiatry Psychother . 2017 ;39(1):34-42. http://dx.doi.
org/10.1590/2237-6089-2015-0065 . PMid:28403321.
30. Poudel  A, Sharma  C, Gautam  S, Poudel  A. Psychosocial problems 
among individuals with substance use disorders in drug rehabilitation 
centers, Nepal.  Subst Abuse Treat Prev Policy . 2016 ;11(1):28. http://
dx.doi.org/10.1186/s13011-016-0072-3 . PMid:27528233.
31. Soares  I, Esswein  GC, Benetti  SPC . Motivação para mudança em 
homens e mulheres dependentes de crack.  Psicol Saude Doencas . 
2017 ;18(2):567-80. http://dx.doi.org/10.15309/17psd180223 .
32. Chan  GCK , Butterworth  P, Becker  D, Degenhardt  L, Stockings  E, Hall 
W et al . Longitudinal patterns of amphetamine use from adolescence 
to adulthood: a latent class analysis of a 20-year prospective study 
of Australians.  Drug Alcohol Depend . 2019 ;194:121-7. http://dx.doi.
org/10.1016/j.drugalcdep.2018.08.042 . PMid:30419406.
33. Marel  C, Sunderland  M, Mills  KL, Slade  T, Teesson  M, Chapman  C. 
Conditional probabilities of substance use disorders and associated 
risk factors: progression from first use to use disorder on alcohol, 
cannabis, stimulants, sedatives and opioids.  Drug Alcohol Depend . 
2019 ;194:136-42. http://dx.doi.org/10.1016/j.drugalcdep.2018.10.010 . 
PMid:30439610.
34. Galvão  A, Pinheiro  M, Gomes  MJ, Ala S. Ansiedade, stress e depressão 
relacionados com perturbações do sono-vigília e consumo de álcool 
em alunos do ensino superior.  Rev Port Enferm Saúde Mental  [Internet ]. 
2017 ; [citado 2019 mar 13]; 5:8-12. Disponível em: http://www.scielo.
mec.pt/pdf/rpesm/nspe5/nspe5a02.pdf
35. Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MASO, 
Franco SEJ et al. Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substancias psicoativas. Acta Paul Enferm. 2020;33:1-8. 
http://dx.doi.org/10.37689/acta-ape/2020AO0122 .
36. Ferreira  Fa MO, Lazarte  R, Barreto  AP. Impacto y tendencias del uso 
de la Terapia Comunitaria Integrativa en la producción de cuidados 
en salud mental.  Rev Eletrônica Enferm  [Internet ]. 2015 ; [citado 2019 
set 13]; 17(2):176-7. Disponível em: https://revistas.ufg.br/fen/article/
view/37270/19517
a Artigo extraído da tese de doutorado  “A T erapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para usuários de drogas psicoativas”, 
de autoria de Alisséia Guimarães Lemes. Programa de Pós-graduação em Enfermagem Psiquiátrica. Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade 
de São Paulo. 2020.1 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
  
 
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  NO SERTÃO PARAIBANO: avanços  e 
desafios  no contexto do SUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João Pesso a – PB 
2014 
2 
 
   
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  NO SERTÃO PARAIBANO: avanços  e 
desafios  no contexto do SUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
João Pessoa – PB 
2014 
 
 Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem, nível 
Mestrado, do Centro de Ciências da Saúde 
da Universidade Federal da Paraíba, na 
área de  concentração Enfermagem na 
Atenção à  Saúde, como requisito parcial 
para a  obtenção do grau  de Mestre em 
Enfermagem.  
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em  
Saúde e Enfermagem  
 3 
 
   
   
   M827t      Moraes, Marina Nascimento de.  
                          Terapia Comunitá ria Integrativa no sertão paraibano: 
avanços e desafios no contexto do SUS  / Marina 
Nascimento de Moraes .- João Pessoa , 2014. 
                         110f. : il.  
                         Orientador a: Maria Djair Dias  
                         Dissertaçã o (Mestrado)  - UFPB/CCS  
                         1. Enfermagem . 2. Políticas e práticas em 
enfermagem.     3. Terapia Comunitária Integrativa (TCI). 
4. Estratégia Saúde da Família. 5. Recursos humanos 
em saúde.                
          
    UFPB/BC                                                     CDU:  616-083(043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
  
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO SERTÃO PARAIBANO: avanços e 
desafios no contexto do SUS  
 
 
 
APROVADA EM: ___/___________/___  
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria Djair Dias - Orientadora  
(Univer sidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
__________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Prof. Dra. Fábia Barbosa de Andrade - Examinadora  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Msª. Elisângela Braga de Azevedo – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
__________________ _________________________________  
Profª. Drª. Maria de Fátima de Araújo Silveira – Suplente  
(Universidade Estadual da Paraíba - UEPB ) 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
20145 
 
  AGRADECIMENTOS  
A Deus , pelo dom da vida, pelo seu amor incondicional, por ter me amparado, guiado  e 
fortalecido nas horas em que mais precisei.  
A mainha e painho , Carmem Dolôres e Edmilson,  pelo amor, dedicação, ensinamentos e, 
sobretudo, por acreditarem na minha capacidade de ir mais além.  
A vózinha e vôzinho , Inês e Geraldo, pelo exemplo  de vida  que são , pelo abraço caloroso , 
pela comida gostosa (sem coentro)  e por toda sabedoria transmitida .   
Aos meus tios  e tias , pelas eternas palavras de motivação e apoio.  
Aos meus primos , pelas brincadeiras, apelidos, companheirismo  e apoio.  
À querida orientado ra Maria Djair Dias , não somente pelo apoio e confiança, mas também 
pelo exemplo de pessoa, amiga e mãe que és para mim. Algumas vezes o vínculo se fortalece 
e a relação professor -aluno extrapola os muros da academia, transformando -se numa 
amizade sincera.  Felizmente, a credito que este fenômeno tenha ocorrido conosco.  
À professora  Maria de Oliveira Ferreira Filha , pela paciência, orientação, dedicação e  
acolhimento,  dos momentos mais iluminados aos mais sombrios . Considero -me uma pessoa 
extremamente sortud a por poder contar, desde os primeiros períodos da graduação, com o 
seu apoio e palavras sábias .  
À professora Fábia Barbosa de Andrade , por suas contribuições  sempre enriquecedoras e 
pelas palavras  de incentivo , desde a época da graduação.  
À professora Elisângela Braga de Azevedo , pelas orientações  e apoio  durante todo o 
mestrado.  
À professora Maria de Fátima de Araújo Silveira , pela contribuição neste trabalho.  
Aos bravos terapeutas comunitários do sertão  paraibano , pela coragem e colaboração a 
este o est udo. 
Ao professor Rolando , por suas inúmeras ideias e pensamentos, assim como pela sua imensa 
solicitude.  6 
 
  Ao corpo docente do PPGENf , que tanto contribuíram coma minha formação docente.  
Aos funcionários do PPGENf , Seu Ivan, Nathali, Dona Conceição , assim como os que já 
passaram pelo programa, como Dona Luzinete, Marina, Seu Wellington , pela amizade e 
paciência.  
Às amigas de turma do mestrado , Amanda, Sandra, Séfora, Uberlândia, Gabi, Karla, 
Merifane, Vanessa, Nana, Karla, Valdicléia, Talita, Francisca, Kar en, Zirleide, Simone, 
Débora, Márcia, Camilla e  Renatas , pelas brincadeiras, resenhas, seminários, disposição, 
paciência em aturar minha tagarelice e pelo abraço apertado.   
Às minhas companheiras de guerra , ou melhor, de grupo de pesquisa, Verbena, Camila 
Abrantes, Luan na, Renatinha, Samilla, Mariana, Franci, Vagna, Lawrencita, Aralinda, 
Ianine, Alyn ne, Quézia e Lorena , pela parceria, apoio, risadas e madrugas viradas 
corrigindo artigos. Sem vocês certamente não teria chegado até aqui.  
À MESTRE Camilla Sena , pela presença constante, partilha de estresses, trabalhos e 
momentos bons. Tenha certeza que tudo que passamos é apenas o começo, ainda temos 
muito a trilhar e vamos conseguir juntas, como agora.  
À minha “chefa” Lucineide,  por todos os ensinamentos, acad êmicos ou não, pelo carinho, 
atenção, paci ência,  amizade  e exemplo de vida . 
Às minhas companheira s de trabalho, Camila, Karina, Rosângela e Gittana , pelo 
incentivo, amizade e apoio na luta diária.   
A Emmanuel,  companheiro dedicado, que soube compreender e  respeitar meus  momentos 
de ausência  e impaciência . 
Às companheiras de alegrias, tristezas e aperreios  desde a época da graduação , Lydiane, 
Juliana Feitosa, Vanessa, Vannara, Bruna e  Karla,  pela amizade sincera e indispensável, 
que tanto me ajudou e ajuda ao longo dos tempos . 
À minha eterna pareia Mayra Menezes , que, mesmo não estando nesse plano, se fez  
presente em todos os momentos desse trabalho. Sua presença ainda é forte, assim como a 
saudade  que sinto .  7 
 
  A todos os meus amigos, por me entenderem e ajud arem nos momentos difíceis, cada um do 
seu jeito.  
A todos que ajudaram de forma direta ou indireta para a conclusão deste trabalho.  
Muito obrigada!  
Dedico  
À minha amiga Mayra Menezes ( in memoriam ), 
que com toda a sua doçura iniciou es te 
trabalho, o qual me orgulha ter dado 
continuidade ... 
“O que a distância não  tira é o amor que fica no 
coração”.  
Saudades florzinha.  8 
 
  MORAES, M. N . Terapia Comunitária Integrativa n o Sertão Paraibano: avanços e 
desafios no contexto do SUS . 2014. 111f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro 
de Ciências da Saúde,  Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
RESUMO  
 
 
No ano de 2008, a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) chegou a diversos municípios 
brasileiros através de um convênio  firmado entre Ministério da Saúde, a Universidade Federal 
do Ceará e o Movimento Integrado  de Saúde Comunitária - MISMEC/ CE, que tinha como 
objetivo realizar a formação em TCI com profissionais da saúde. Na Paraíba o P olo Formador 
MISC/ PB foi responsável  pela realização de duas turmas de formação nos anos de 2008 e 
2009, que envolveram treze cidades do sertão paraibano. Dessa forma, buscou -se avaliar o 
processo de implantação e continuidade da TCI, vinculada a serviços de saúde, nos 
municípios do sertão p araibano, tendo -se como objetivos específicos: traçar o perfil 
profissiográfico dos terapeutas em atuação no sertão paraibano; identificar as facilidades, 
impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários para a realização  das rodas de 
TCI nos seus municípios; e avaliar as repercussões da formação em TCI para a prática e vida 
pessoal dos terapeutas. Trata -se de um estudo qualitativo, avaliativo, desenvolvido em cinco 
municípios do sertão paraibano , que passaram pela formação em Terapia Comunitár ia 
Integrativa e que possuíam terapeutas que continuavam desenvolvendo rodas vinculadas a 
serviços de saúde. Foram entrevistados dezessete terapeutas comunitários e para a análise do 
material empírico utilizou -se a análise de conteúdo temática sobre as ent revistas transcritas. 
Toda a pesquisa atendeu aos requisitos propostos pela Resolução 466/12, tendo obtido parecer 
favorável do Comitê de Ética do Centro de Ciências da Saúde (CCS), CAAE: 
15263813.3.0000.5188. Constatou -se que as experiências tanto da impl antação como da 
continuidade desta ferramenta de cuidado tiveram como principais dificuldades a falta de 
apoio da equipe de trabalho e da gestão, a ausência de um espaço físico adequado, 
contratempos  pessoais, obstáculos  decorrentes de questões políticas e  a falta de uma pessoa de 
referência para a TCI dentro do município. Contudo, o apoio de diferentes instituições, como 
a gestão municipal, grupo de terapeutas, equipe da USF e a comunidade em geral, a 
repercussão da TCI na comunidade e nos terapeutas e a i dentificação dos profissionais com a 
proposta da Terapia Comunitária Integrativa foram os fatores elencados como facili tadores  
para conseguir transpor tais dificuldades, tornando esta experiência algo positivo, que trouxe e 
tem trazido diversas contribuiçõ es para a vida desses terapeutas. Os desafios elencados foram 
os de retornar a realização das rodas com uma frequência semelhante à do momento da 
implantação, expandir a TCI para diferentes grupos e espaços e se fixar profissionalmente no 
município. As con tribuições que a formação trouxe para o desenvolvimento pessoal e para 
prática dos terapeutas relacionaram -se a um maior conhecimento de si, melhora no 
relacionamento interpessoal, fortalecimento de vínculos e escuta qualificada. Conclui -se que 
essa prátic a de cuidado se constitui em uma tecnologia de cuidado, capaz de viabilizar 
espaços de fala e escuta acessível à comunidade nas suas variadas demandas.  
 
Descritores:  Terapia Comunitária Integrativa . Saúde Mental.  Estratégia Saúde da Família . 
Recursos Huma nos em Saúde . 9 
 
  MORAES, M.N. INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN THE COUNTRYIDE 
OF PARAIBA: advances and challenges in the NHS contex t. 2014. 111f. Dissertation 
(Masters in Nursing) – Health Sciences Center, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
ABST RACT  
 
In 2008, the Integrative Community Therapy (ICT) reached several municipalities through an 
agreement between the Ministry of Health, Universidade Federal do Ceará and the 
Community Health Integrated Movement - MISMEC/CE, which aimed to conduct traini ng in 
ICT with health professionals. In Paraíba, Trainer Polo MISC/PB was responsible for 
conducting two training classes in 2008 and 2009, involving thirteen cities in the countryside 
of Paraiba. Thus, we sought to evaluate the implementation process and continuity of ICT, 
linked to health services in the municipalities in the countryside of Paraiba, having specific 
objectives: to outline the professional profile of active therapists in the countryside of Paraiba; 
to identify the facilities, impasses and c hallenges faced by community therapists to perform 
ICT circles in their municipalities; and to evaluate the impact of training in ICT for practice 
and personal lives of therapists. This is a qualitative evaluative study, conducted in five 
municipalities in  the countryside of Paraiba, which underwent training in Integrative 
Community Therapy and which had therapists who continued developing circles linked to 
health services. Seventeen community therapists were interviewed and for the analysis of the 
empirica l material, it was used thematic content analysis on the transcribed interviews. All the 
research has met the requirements proposed by Resolution 466/12, with a favorable opinion of 
the Ethics Committee of Centro de Ciências da Saúde (CCS), CAAE: 15263813. 3.0000.5188. 
It was found that the experiences of both the deployment and the continuity of this care tool 
had as major difficulties lack of support from the team and management, lack of adequate 
physical space, personal setbacks, obstacles due to policy i ssues and lack a reference person 
for the ICT within the municipality. However, support of different institutions, such as 
municipal management, the group of therapists, the USF team and the community in general, 
the impact of ICT in the community and ther apists and the identification of the professionals 
with the proposed Integrative Community Therapy were listed as facilitator factors to 
surmount such difficulties, making it a positive experience that has brought several 
contributions to the lives of thes e therapists. The challenges listed were: returning to the 
realization of the circles with a frequency similar to the one in the time of implantation; 
expanding the ICT to different groups and spaces; and settling professionally in the 
municipality. The co ntributions that the training brought for personal development and 
practice of therapists were related to greater self -knowledge, improved interpersonal 
relationships, strengthen bonds and qualified hearing. It is concluded that this practice 
constitutes a  careful technology, capable of offering spaces for speech and listening to the 
community in their several demands.  
 
Descriptors:  Integrative Community Therapy . Health mental.  Family Health Strategy. Health 
Manpower  
 10 
 
  RESUMEN  
 
MORAES, M. N. Terapia Comuni taria Integradora  en las tierras del interior de Paraíba: 
avances y desafíos en el contexto del SUS . Disertación (Máster em Enfermería) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
En 2008, la Terapia Comunitaria Integrador a (TCI) alcanzó varios municipios a través de un 
convenio entre el Ministerio de Salud de la Universidad Federal de Ceará y el Movimiento 
por la Salud Integral Comunitario  - MISMEC /CE, que tiene por objeto llevar a cabo la 
formación en TC I con profesionale s de la salud . En Paraíba , Polo Trainer MISC /PB fue el 
responsable de la realización de dos cur sos de formación en 2008 y 2009 , con la participación 
de trece ciudades del sertón de  Paraiba . Por lo tanto, tratamos de evaluar el proceso de 
impleme ntación y c ontinuidad de la TCI , vinculado a los servicios de salud en los distritos del 
sertón de  Paraiba , con objetivos específicos: analizar el perfil profesional de los terapeutas en 
la acción  em sertón de  Paraiba ; identificar las instalaciones, los callejones s in salida y los 
desafíos que enfrentan los terapeutas de la comunidad para llevar a cabo l as ruedas TCI en sus 
municipios ; y evaluar el impacto de la formación en las TIC para la práctica y la vida personal 
de los terapeutas. Se trata de un estudio de eval uación cualitativa, realizado en cinco ciudades 
del sertón de  Paraiba , que se sometieron a la formación en Terapia Comunitaria Integrativa y 
terapeutas que habían continuado el desarrollo de las ruedas que afectan a los servicios de 
salud. Diecisiete terap eutas comunitarios fueron entrevistados y para el análisis del material 
empírico utilizado para el análisis de contenido temático de las entrevistas transcrit as. Toda la 
investigación se ha cumplido con los requisitos propuestos por la Resolución 466/12, c on un 
dictamen favorable del Comité de Ética del Centro de Ciencias de la Salud (CCS), CAAE : 
15263813.3.0000.5188 . Se encontró que las experiencias tanto de la implantación y la 
continuidad de la atención de esta herramienta tenían grandes dificultades com o la falta de 
apoyo del equipo y la gestión, la f alta de espacio físico adecuado , reveses personales, los 
obstáculos y las cuestiones de política que surgen de la falta una persona de referencia para el 
TCI en el municipio. Sin embargo, el apoyo de diferen tes instituciones, como la gestión 
municipal, los terapeutas de grupo , el equipo de l a USF y la comunidad en general , el impacto 
de las TIC en la comunidad y los terapeutas y profesionales con la identificación de la Terapia 
Comunitaria Integrativa propues ta fueron listadas como factores facilitadores que sean 
capaces de transportar a estas dificultades, haciendo de esta una experiencia positiva que ha 
llevado y ha traído varias contribuciones a la vida de estos terapeutas. Los retos enumerados 
estaban regr esando a la realización de las ruedas con una frecuencia similar a la  del momento 
de la implantación , amplían la TCI para diferentes grupos y espacios y resolver 
profesionalmente en la ciudad. Las contribuciones que la formación han traído para el 
desarrol lo personal y la práctica de los terapeutas estaban relacionados con una mayor auto -
conocimiento, la mejora de  las relaciones interpersonales , fortalecer vínculos y audiencia 
calificada. Se concluye que esta práctica se constituye una tecnología de atenció n, capaz de 
ofrecer espacios para la voz a traves de escucha a la com unidad en sus diversas demandas . 
 
Descriptores: Salud mental. Estrategia de Salud Familiar. Recursos Humanos en Salud   11 
 
  LISTA DE SIGLAS  
 
 
AB: Atenção Básica  
ABRATECOM:  Associação Brasile ira de Terapia Comunitária Integrativa  
ACS:  Agentes Comunitários de Saúde  
CAPS:  Centros de Atenção Psicossocial  
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
COSEMS/PB: Conselho das Secretarias Municipais de Saúde  da Paraíba  
EPS:  Educação Permanente em Saúde  
ESF: Estratégia de Saúde da Família  
MISMEC -CE: Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária  
MISC -PB: Movimento Integrado de Saúde Comunitária – Paraíba  
OMS:  Organização Mundial de Saúde  
SUS: Sistema Único de  Saúde  
PNAB:  Política Nacional da Atenção Básica  
PNAD:  Política Nacional sobre Drogas  
PNH:  Política Nacional de Humanização  
PNPIC: Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS:  Política Nacional de Promoção da Saúde  
PRONASCI: Programa N acional de Segurança Pública com Cidadania  
PSF:  Programa de Saúde da Família  
PVC:  Programa de Volta para Casa   
RAS:  Redes de Atenção à Saúde  
SENAD:  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
SES/PB:  Secretaria de Estado da Saúde da Paraíba  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  12 
 
  TCLE:  Termo de Consentimento Livre e Esclarecid o 
UFC:  Universidade Federal do Ceará  
UFPB:  Universidade Federal da Paraíba  
USF:  Unidade de Saúde da Família  
UT: Unidade Temática  
 13 
 
  LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 01 - Quantidade de Terapeu tas Comunitários formados no sertão da Paraíba. 
João Pessoa, PB, 2014.  
 43 
Tabela 02  - Distribuição dos profissionais formados segundo as variáveis 
profissiográficas. João Pessoa, PB, 2014.  
 43 
Tabela 03  - Distribuição dos terapeutas que continuam realiz ando as rodas de TCI 
segundo as variáveis profissiográficas. João Pessoa, PB, 2014.  
 48 
 14 
 
  LISTA DE QUADROS  
 
 
Quadro 01 - Comparativo entre o número de terapeutas que concluíram a formação 
e que continuam desenvolvendo rodas de TCI em serviços de saúde de  municípios 
pelos quais realizaram a formação. João Pessoa, PB, 2014.  
 45 
Quadro 02 - Distribuição do número de rodas realizadas por município. João 
Pessoa, PB, 2014.  51 
 15 
 
  LISTA DE FIGURAS  
 
 
Figura 01: Mapa da Paraíba e a localização dos cenários do es tudo. João Pessoa, 
PB, 2014  41 16 
 
  SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO  16 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  22 
2.1 Políticas de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa  23 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: conceito, objetivo, bases teóricas 
e método  29 
2.3 O Modelo Comunitário da Saúde Me ntal no Sertão da Paraíba  37 
3 CAMINHO METODOLOGICO  43 
3.1 Local da pesquisa de campo  44 
3.2 População e amostra  47 
3.3 Instrumento e técnica de coleta do material empírico  49 
3.4 Procedimentos para coleta do material empírico  50 
3.5 Análise do material empírico  50 
3.6 Aspec tos éticos  51 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  53 
4.1 Caracterização dos terapeutas em atuação no Sertão paraibano  54 
4.2 Categorias Temáticas  57 
I. Da aroeira à macambira: o processo de implantação da TCI no 
Sertão paraibano  57 
II. Realizar rodas de TCI: a vivênc ia do terapeuta  66 
III. A formação em TCI e suas repercussões no viver dos 
terapeutas  72 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  91 
REFERÊNCIAS  95 
APÊNDICES  105 
Apêndice A – Roteiro de Entrevistas para Terapeutas Comunitários  106 
Apêndice B – Roteiro de Entrevistas para in tegrante do Polo MISC -PB 107 
Apêndice C  – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido Roteiro de 
Entrevistas  108 
ANEXOS  109 
Anexo A - Parecer consubstanciado do CEP  110 17 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  18 
 
  1. INTRODUÇÃO  
 
Com a implantação do Sistema Único de Saúde  (SUS),  no ano de 1990,  o Ministério 
da Saúde passou a inve stir em estratégias que melhorassem  a saúde da população através d a 
construção de um modelo assistencial baseado na promoção da saúde e prevenção de doenças , 
sendo a Estratégia de Saú de da Família (ESF) uma das principais ferramentas des ta nova 
política.  
A ESF surgiu com a finalidade de reorientar a  prática  assistencial  vigente no Brasil , 
através d a implantação de equipes multiprofission ais em unidades de saúde, equipes estas que 
são r esponsáveis pelo acompanhamento de um determinado número de famílias, localizadas 
em uma área geográfica delimitada. Os profissionais des sa estratégia devem  atuar com ações 
de promoção da saúde, prevenção, recuperação, reabilitação e manutenção da saúde da  
comunidade. Dessa maneira, c om es sa proposta, visava -se agilizar o processo de 
descentralização das ações  de saúde1. 
Para atuar na ESF,  os trabalhadores devem conhecer a realidade das famílias sob sua 
responsabilidade, realizar avaliação dos indicadores d e saúde de sua área, desenvolver ações 
educativas para conscientização da população, identificar os problemas de saúde prevalentes e 
elaborar estratégias de enfrentamento para os mesmos, assim como prestar assistência direta e 
integral aos usuários, na uni dade e nos domicílios2,3. 
Estudos realizados no ano de 2009 apontam que  grande parte dos profissionais que 
atuam na Atenção B ásica  (AB)  não se sente  preparad a para atender à demanda de us uários 
com sofrimento psíquico, predominando abordagens terapêuticas baseadas no modelo 
biomédico, através da psiquiatrização do cuidado, da burocratização do processo de trabalho e 
do desenvolvimento de ações intramuros4,5.  
No Brasil, uma das principais dificuldades enc ontradas pelo modelo de saúde  tem sido  
relacionada  aos recursos humanos. Profissionais comprometidos e engajados são necessários 
para a efetivação do Sistema Único de Saúde , através da  prestação de uma atenção de 
qualidade, beneficiando o coletivo , não sendo diferente na  saúde mental . Dessa necessidade 
surge  o grande eixo norteador da capacitação do profissional do SUS, a Educação Permanente 
em Saúde – EPS6.  
Através da  Educação Permanente em Saúde  o Governo pretende tornar  a educação dos 
profissionais um processo permanente, em que o trabalho é destacado com o eixo da ação 
educativa, propondo mudanças nas práticas e na própria organização dos serviços. Trata -se de  19 
 
  uma proposta de intervenção em uma perspectiva de educação, enquanto possibilidade de 
construir espaços coletivos para reflexão das ações produzidas  durante o processo de trabalho 
das equipes6.  
De acordo com a EPS, os processos de formação devem ter como base as necessidades 
de saúde da população, os problemas cotidianos, que precisam ser solucionados para que os 
serviços prestados ganhem qualidade. Dessa maneira, as formações devem ser utilizadas 
como instrumentos para a consolidação do SUS, exigindo a reflexão sobre as práticas de 
atenção, de gestão e de ensino vigentes, envolvendo processos educativos aplicados ao 
trabalho e às fragilidades present es na assistência dos profissionais6,7.  
Uma ação que se encaixa dentro da proposta de formação defendida pela  EPS são os 
cursos de formação em Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) , qualificando recursos 
humanos  para reproduzir em esta prática que vem se c onsolidando como uma tecnologia do 
cuidado a  serviço dos profissionais de saúde.  
Criada há 25 anos, a TCI foi implantada inicialmente no Nordeste Brasileiro, na 
cidade de Fortaleza – Ceará, tendo despontando no cenário nacional, através da Estratégia 
Saúde  da Família, no ano de 2008, quando se tornou um projeto especial dentro da Política 
Nacional de Práticas Integrativa s e Complementares (PNPIC) .  
A PNPIC contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos que 
envolvem abordagens que buscam estimu lar os mecanismos naturais de prevenção de agravos 
e recuperação da saúde através de tecnologias eficazes e seguras, utiliza ndo-se da escuta 
acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração do homem com o 
ambiente e a sociedade8.  
Ness e sentido, essa tecnologia do cuidado, associada a um  espaço de partilha,  propicia 
a forma ção de vínculos,  criando  momentos de subjetividade  cujo objetivo é envolver  usuários 
que procuram na atenção básica alívio para seu sofrimento mental , atuando diretam ente na 
prevenção do adoecimento mental9. 
A TCI oferece  ainda a poss ibilidade de se  trabalhar  com grupos diversificados, como 
crianças, adolescentes, gestantes, adultos, idosos, portadores de transtorno mental, entre 
outros. Além disso, exige a pouca neces sidade de recursos materiais e humanos para seu 
desenvolvimento, e proporciona a construção de vínculos de amizade, de comunidade e 
vínculo social. Portanto , a TCI é uma tecnologia de cuidado pouco onerosa, onde são geradas 
e implementadas ações de promoçã o da saúde e prevenção do sofrimento emocional nas 
comunidades10.  20 
 
  A regulamentação des sa ferramenta se dá pe la Associação Brasileira de T erapia 
Comunitária Integrativa ( ABRATECOM ), que consolida também os dados das f ormações em 
TCI através de 47 po los for madore s. Cabe evidenciar sua  extensão para outros países , nos 
quais  se inclu em a França, Suíça , Alemanha, Dinamarca e Itália, na Europa; Moçambique, na 
África; e a Argentina, Uruguai e Chile, na América Latina.  
A sua implantação na rede do SUS  acompanha a  mudança de uma política 
assistencialista para uma política de participação solidária, que objetiva a promoção da saúde 
e o desenvolvimento comunitário e social da população. A introdução da TCI na ESF é 
considerada uma medida compatível com os objetivos d a estratégia, possibilitando a formação 
de grupos de Terapia a serem utilizadas como uma poderosa ferramenta de intervenção destas 
equipes na comunidade4.  
O primeiro convênio firmado entre o Movimento Integrado de Saúde Mental 
Comunitária (MISMEC -CE), Uni versidade Federal do Ceará (UFC) e um órgão de âmbito 
nacional , a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  (SENAD) , ocorreu no ano de  2004, 
formando terapeutas com ênfase nas questões relacionadas ao uso de álcool e outras drogas. 
Esse convênio abarco u 12 estados , nos quais  foram aplicados doze mil questionários , por 
meio dos 800 terapeutas formados, para avaliar a repercussão da TCI  nos grupos que dela 
participavam.  Obteve -se como resultado que 88,5% dos casos abordados nas rodas de terapia  
encontrav am acolhiment o na própria TCI  e apenas  11,5% necessitavam de encaminhamentos 
para outros serviços11.  
Dessa maneira , o Ministério da Saúde firm ou uma parceria com a UFC, a Fundação 
Cearense de Pesquisa e Cultura , o MISMEC -CE e os municípios participantes d a formação, 
reconhecendo oficialmente a contribuição da TCI para a Atenção Básica, op ortunizando a 
capacitação de 1050  integrantes da Estratégia Saúde da Família em 2008, e de outros 1030 em 
2009, através de 34 turmas em todas as regiões do país11.   
Esse convênio tinha como objetivo principal suscitar nos profissionais da saúde que 
atuam nos serviços de Atenção Básica as competências necessárias para promoção efetiva de 
redes de apoio social. A proposta previa uma capacitação em TCI , visando prepar á-los pa ra 
lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais das suas comunidades, de forma a ampliar 
a resolutividade da AB11. 
Tendo em vista os benefícios da utilização da TCI como ferramenta do cuidado 
comunitário, tanto a Paraíba  como outros estados brasileiro s, a exemplo de  Amazonas, Bahia,  
Mato Grosso, Minas Gerais e  Paraná , têm investido na formação de terapeutas comunitários. 21 
 
  No período entre  2007 e 2010  foram formados 277 Terapeutas Comunitários  em todo o estado  
da Paraíba , através de  cinco  turmas , e nos o utros estados continuam ocorrendo cursos de 
formação em TCI, muitos dos quais não possuem a parceria das esferas governamentais12.  
Na Paraíba, por ocasião do convênio firmado entre o Ministério da Saúde e MISMEC -
CE/UFC foram capacitados 1 01 profissionais de 13 municípios do Sertão  pelo Polo formador 
Movimento Integrado de Saúde Comunitária – Paraíba (MISC -PB), nos anos de 2008 a 2010, 
através de d uas turmas de formação, a fim de ampliar a cobertura de atendimento no SUS, 
especificamente dentro da PNPIC13. 
Através da realização de intervisões e do contato do polo formador com os terapeutas 
provenientes do Sertão da Paraíba, identificou -se que alguns  municípios que participaram da 
formação deixaram de realizar as rodas.  
Consequentemente , tornou -se imprescind ível investigar com mais profundidade o 
processo de implantação e continuidade  da Terapia Comunitária Integrativa no Sertão do 
estado da Paraíba , pois se acredita  que os outros estados onde a TCI tamb ém foi implantada  
tenham vivenciado situações  semelhante s e que esta experiência pode trazer à tona obstáculos 
que estiveram presentes nes te processo, evitando que no futuro  os mesmos sejam repetidos.
 Considerando os aspe ctos levantados, este estudo teve  como questões norteadoras: 
Quais são as facilidades, impa sses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários na 
realização das rodas de TCI nos seus municípios ? Como os terapeutas avaliam a experiência 
de implantação e continuidade  da TCI no município, considerando as repercussões  pessoas e  
na própria prát ica? 
Diante da necessidade de suprir tais questionamentos, a pesquisa t eve como objetivo 
geral  avaliar o processo de implantação e continuidade  da TCI , vinculada a serviços de saúde , 
nos municípios do  Sertão paraibano , e, especificamente , traçar o perfil p rofissiográfico dos 
terapeutas em atuação no Sertão paraibano ; identificar  as facilidades,  impasses e desafios 
enfrentados pelos terapeutas comunitários para a realização  das rodas de TCI nos seus 
municípios ; e avaliar  as repercussões da formação em TCI para a prática  e vida pessoal dos 
terapeutas . 
Portanto, esta investigação se torna relevante por trazer contribuições para a efetivação 
da Terapia Comunitária Integrativa como uma estratégia de cuidado à saúde mental dos 
trabalhadores da AB  e das comunidades , evidenciando através das experiências vivenciadas 
pelos municípios do Sertão paraibano, quais estratégias têm dado certo no processo de 22 
 
  implantação, que vem ocorrendo desde o ano 2007 , de forma a embasar elaboração de novas 
estratégias de implantação .  
A investigação proposta pode ser útil na formulação de ações para a ampliação e 
consolidaçã o da saúde mental na comunidade, assim como no reconhecimento da TCI como 
uma importante ferramenta de cuidado para o sistema de saúde, em especial, dentro da 
Atenção  Básica, em virtude da baixa oferta de terapia complementares e integrativas 
disponíveis nes ta rede, que atende e acolhe os indivíduos em situações de sofrimento advindo 
do cotidiano.  
O presente estudo está vinculado a um projeto maior, intitulado: “Formaç ão e Prática 
da Terapia Comunitária Integrativa em diversos contexto s do Sistema Único de Saúde”, 
referente à linha de pesquisa Políticas e Práticas de Cuidar em Enfermagem e Saúde do 
Programa de Pós -Graduação da Universidade Federal da Paraíba.  23 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO  24 
 
  2 REFERENCIAL TEÓRICO  
 
2.1 Políticas de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa  
 
Políticas públicas podem ser entendidas como um conjunto de ações e programas 
desenvolvidos pelo Estado, podendo também haver a parti cipação de entes privados, que 
visam assegurar o direito de cidadania para diferentes seguimentos sociais, correspondendo às 
responsabilidades do Estado para com a sua sociedade14.  
Entretanto, deve -se ter em mente que as políticas públicas possuem limitaç ões, 
fazendo com as mesmas não consigam solucionar todos os problemas sociais 
instantaneamente, o que não justifica por completo a falta de ação de alguns governos15.  
A sua utilização como ferramenta de decisões do Governo teve início nos Estados 
Unidos, como consequência da Guerra Fria e da valorização de utilização de estratégias 
tecnocráticas para enfrentar os efeitos des te duelo16. 
No campo da saúde, as políticas públicas refletem a estrutura política, cultural, social e 
econômica de suas sociedades. N o Brasil, historicamente, a saúde da população tem como 
base um modelo biologicista e de mercado, centrado na assistência médica e especialidades, 
onde o hospital é a principal referência, mesmo com todos os avanços quanto à importância  
dos cuidados primár ios à saúde17. 
Pode -se considerar que a genealogia das políticas de saúde no Brasil teve início nas 
campanhas de combate às grandes endemias, no final do século XIX, tal como a polêmica 
campanha contra a Febre Amarela organizada por Oswaldo Cruz, na qual f oram utilizadas 
estratégias próprias da Saúde Pública, como o uso da epidemiologia e de medidas mais 
amplas de saneamento, vacina e educação sanitária18. 
Atualmente, a principal política pública de saúde brasileira é o Sistema Único de 
Saúde. Instituído pe la Constituição Brasileira de 1988, trata -se de um modelo de saúde 
voltado para as reais necessidades da população, com o objetivo de resgatar o compromisso 
do estado para com o bem -estar dos indivíduos e coletividades, integrando e coordenando as 
ações de  saúde nas três esferas do governo18. 
Os serviços de saúde devem atuar de modo a promover uma atenção integral à saúde 
dos seus cidadãos, através do desenvolvimento de ações interdisciplinares e equitativas, 
sempre levando em consideração as particularidad es de cada localidade19.  25 
 
  O SUS possui três princípios doutrinários: a universalidade, a equidade e a 
integralidade das ações. A universalidade está vinculada à garantia do direito à saúde para os 
cidadãos, sendo de extrema importância para a consolidação da democracia, à medida que 
possibilita o acesso de todos brasileiros aos serviços de saúde ofertados pelo SUS, não apenas 
aos trabalhadores com carteira assinada, como acontecia em outras épocas20.  
Em linhas gerais, a equidade significa tratar desigualme nte os desiguais, uma vez que 
a mesma assegura que haja uma maior alocação de recursos e serviços onde as necessidades 
são maiores, como nos grupos sociais considerados mais vulneráveis do ponto de vista 
socioeconômico. O princípio da integralidade, por su a vez, está ligado à concepção de que é 
preciso prestar um cuidado às diversas dimensões de saúde dos indivíduos, sendo necessário 
para isso ofertar ações contínuas de promoção, prevenção, cura e reabilitação da saúde20.  
Sabe -se que bons indicadores de sa úde são consequências de um conjunto de políticas 
econômicas e sociais, entretanto torna -se inquestionável a importância da existência de uma 
política de saúde que garanta princípios como es ses18. 
Dos princípios doutrinários derivaram -se os princípios orga nizativos do SUS, a saber: 
hierarquização e regionalização dos serviços, participação popular e descentralização das 
ações, que, baseados nas ideias de seguridade social e relevância pública, orientam o processo 
de organização dos serviços21.  
Como consequ ência do princípio da integralidade, a hierarquização e a regionalização 
significam que os serviços e ações devem ser organizados em níveis crescentes de 
complexidade, dentro de uma determinada área geográfica, utilizando -se critérios 
epidemiológicos para o planejamento e execução do sistema22. 
A participação popular foi resultado de diversas lutas travadas durante as discussões 
que deram origem ao SUS. Ela representa a democratização dos processos decisórios, por 
intermédio da participação dos usuários nos  serviços de saúde através dos Conselhos e das 
Conferências de Saúde21. 
Por fim, a descentralização dos serviços representa a redistribuição do poder e 
responsabilidades quanto à assistência à saúde entre as três esferas de governo, que são 
autônomas e sob eranas nas suas decisões quanto às ações e serviços22.  
Segundo es se princípio, o município torna -se o gestor administrativo e financeiro do 
SUS,  contribuindo para uma organização mais racional do sistema e dinamizando o controle 
social, através da aproxim ação entre as decisões e seu público alvo22.  26 
 
  As Leis 8080, de 19 de setembro de 1990, e a 8142, de 28 de dezembro de 1990, 
reforçam es sa autonomia dos municípios quando atribuem à gestão municipal de saúde a 
responsabilidade de realizar o planejamento, or ganização, controle, execução e gerenciamento 
dos serviços de saúde.  
Alto grau de descentralização, proximidade da comunidade e “porta de entrada” à rede 
de atenção são as principais características a Atenção Básica brasileira. De acordo com a 
Política Na cional da Atenção Básica (PNAB ) é através da AB, preferencialmente, que deve 
ser realizado o contato dos usuários com os serviços, por isso, torna -se fundamental que ela se 
oriente pelos princípios da universalidade, da acessibilidade, do vínculo, da conti nuidade do 
cuidado, da integralidade da atenção, da responsabilização, da humanização, da equidade e da 
participação social, considerando o indivíduo em sua singularidade e inserção sociocultural3. 
Ainda segundo a PNAB, cabe também à AB a organização das R edes de Atenção à 
Saúde (RAS) , a partir do reconhecimento das necessidades de saúde da população sob sua 
responsabilidade, a fim de que se estabeleça um cuidado integral aos sujeitos e comunidades3. 
Com o intuito de operacionalizar a rede de assistência de ntro da AB, no ano de 1994, 
iniciou -se o processo de implantação do Programa de Saúde da Família (PSF) nos municípios 
brasileiros, visando à reorientação do modelo assistencial vigente, substituindo o modelo 
hospitalocêntrico por um de base comunitária, at ravés da implantação de equipes 
multiprofissionais em unidades básicas de saúde.  
As equipes des se serviço t êm como foco a manutenção da saúde des sa comunidade e 
se orientam pelos princípios do SUS, atuando na perspectiva de desenvolver ações de 
prevenção d e agravos, recuperação, reabilitação e promoção da saúde. Nesse modelo, a 
família e a comunidade possuem papéis de destaque,  compondo uma rede assistencial de 
alcance e potencialidade proporcional à sua integralidade. Es sa rede ultrapassa os limites da 
atenção básica, envolvendo também a atenção especializada e hospitalar, bem como serviços 
de saúde mental e urgência e emergência, todos permeados pela educação permanente23. 
A construção desse Programa foi consequência de um processo lento, que aos poucos 
se transformou   na principal estratégia do Ministério da Saúde para a reestruturação do 
modelo de atenção à saúde, passando a ser denominado como Estratégia de Saúde da 
Família.  Entretanto, apesar de seus grandes avanços, trata -se ainda de uma política públi ca em 
processo evolutivo4. 
Atualmente, a ESF é considerada pelo Ministério da Saúde e gestores da saúde como a 
maior tática de expansão, qualificação e consolidação da AB, pela reorientação do processo 27 
 
  de trabalho que ela proporciona, possibilitando aprofu ndar os princípios e diretrizes do SUS e 
da atenção básica, além de aumentar o impacto e resolutividade das ações na situação de 
saúde das pessoas e comunidades3. 
As suas equipes são compostas por, no mínimo, um médico, um enfermeiro, um 
técnico de enferma gem e seis agentes comunitários de saúde. Podendo contar , ainda, quando 
ampliada, com um dentista, um auxiliar de saúde bucal e um técnico em higiene dental. Suas 
ações são desenvolvidas em áreas geográficas definidas, denominadas territórios, e devem 
contemplar os aspectos geográficos, sociais, culturais, econômicos e políticos da região3.  
A assistência em saúde na ótica da ESF, cujo enfoque centra -se na família e na 
comunidade, demanda mudanças de práticas, em virtude da necessidade de desenvolvimento 
de uma atenção diferenciada. O olhar para a comunidade revela os problemas e crises 
enfrentados por ela, que possuem consequências de ordem biológica, social e psíquica. 
Situações desse tipo  fomentam a busca por formas alternativas de lidar com os agravos 
vivenciados pela população, ou seja, que evocam a procura por novas formas de cuidado.  
Ayres24 defende que o cuidado implica em:  
 
“assumir que a objetualidade, inerente a qualquer ação de saúde, não deve ser o 
produto de um saber exclusivamente instrumental , provido pelo arsenal científico –
tecnológico de um profissional ou serviço que se aplica sobre um substrato passivo, 
o usuário ou a população. A objetualidade deve se produzir no encontro entre os 
sujeitos autênticos que buscam soluções convenientes, sob o ponto de vista de 
ambos, para a prevenção, superação e/ou recuperação de processos de adoecimento. 
O objeto nesse caso não é o indivíduo ou a população, mas algo que se constrói com 
esses sujeitos, a partir deles .”24:52 -53  
 
Dessa forma, evidencia -se a n ecessidade de que as políticas de saúde, os serviços e 
seus profissionais estejam mais sensíveis e responsivos ao efeito e resolutividade de suas 
ações, tendo sempre como norte de suas práticas e êxitos os projetos de felicidade dos 
destinatários de suas i ntervenções24. Nesse sentido, o fortalecimento do vínculo entre os 
profissionais e sua comunidade é algo imprescindível para a efetivação dessa ação de 
“responsabiliza r-se” defendida por Ayres.  
Esse mesmo autor compara o projeto de felicidade de um indivíd uo a uma obra de 
arte, como uma pintura, um poema ou uma escultura, que permite a livre expressão da vida e 
do aspecto de saúde em questão, sendo este aquilo que move e identifica os sujeitos em seu 
existir concreto24.  
Entretanto, nos serviços de saúde, m esmo os da AB, a presença desse tipo de cuidado 
ainda é difusa e esparsa, uma vez que as práticas referentes ao modelo biomédico ainda 28 
 
  dominam os cenários. Observa -se que foi criado um estranhamento entre o aspecto 
instrumental e o sentido existencial das ações de saúde25.  
Dessa maneira, torna -se imprescindível que a identificação e compreensão das 
demandas e necessidades dos sujeitos, que por muitas vezes extrapolam o repertório com o 
qual estamos se está habituado, façam parte do processo de trabalho das  equipes da ESF.  
Com o intuito de atender à demanda crescente da população brasileira por 
medicamentos fitoterápicos e homeopáticos e o acesso a práticas terapêuticas alternativas, 
assim como atendendo às recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS)  aos seus 
membros, quanto a formulação de políticas visando integração de sistemas médicos 
complexos e recursos terapêuticos, além da necessidade de normatização das experiências já 
existentes nos serviços, no ano de 2006 o Ministério da Saúde aprovou a Po lítica Nacional de 
Prática s Integrativas e Complementares , contemplando as áreas de Plantas Medicinais e 
Fitoterapia, Homeopatia, Medicina Tradicional Chinesa/Acupuntura, Medicina Antroposófica 
e Termalismo Social – Crenoterapia26,27. 
As abordagens regulam entadas pela PNPIC possuem uma visão ampliada do processo 
saúde -doença e da promoção do cuidado, visam à estimulação de mecanismos naturais de 
prevenção e reabilitação da saúde e  têm como base a escuta acolhedora, o desenvolvimento do 
vínculo e a integraçã o do indivíduo com o seu ambiente e a sociedade27. 
Ao considerar o indivíduo na sua totalidade, respeitando as suas singularidades e 
buscando fornecer uma assistência humanizada, a PNPIC corrobora os princípios 
fundamentais do SUS, sendo esta mais uma impo rtante estratégia para a consolidação da 
mudança do modelo de saúde brasileiro27. 
Apesar das formulações políticas, Merhy28 considera que um dos grandes nós críticos 
para as propostas de mudanças do modelo de assistência à saúde no Brasil é o modo como se 
estruturam e são gerenciados os processos de trabalho dos serviços, que possui um 
comprometimento com muitos tipos de interesse, exceto com a saúde dos indivíduos e 
comunidades.  
As práticas dos serviços de saúde, sejam elas clínicas ou de saúde coletiva, d evem, 
sobretudo, apoiar a ampliação da capacidade crítico -reflexiva dos usuários  e estimular a co -
responsabilização entre todos os participantes do sistema . Para isso torna -se necessário 
utilizar modelos de atenção que sejam centrados na educação em saúde,  a fim de resgatar a 
autonomia e propiciar o empoderamento dos indivíduos29. 29 
 
  A formação dos profissionais de saúde possui um papel importante nessa tentativa de 
mudança do modelo assistencial vigente, uma vez que a mesma deveria objetivar a 
transformação d as práticas e da organização do trabalho, tendo como base a problematização 
do processo de trabalho e da capacidade de acolhimento e cuidado das equipes às várias 
dimensões e necessidades de saúde dos sujeitos29. 
Entretanto, atualmente, observa -se que as i nstituições de ensino perpetuam modelos 
essencialmente conservadores, que centram a atuação dos profissionais na utilização de 
aparelhos e tecnologias altamente especializadas, restringindo a assistências aos indivíduos ao 
cuidado de seus sistemas orgânico s29. 
Diante de tal modo de formação acadêmica, evidencia -se a necessidade do 
desenvolvimento de formações para os profissionais dos serviços das RAS, em especial na 
ESF, que abordem uma visão integral da saúde, propiciando o desenvolvimento de um 
modelo de  atenção à saúde de base comunitária, que tem como foco a pessoa, a família, os 
grupos sociais e sua existência, visando à promoção da saúde e a prevenção do adoecimento.  
Nessa direção, surge a formação em Terapia Comunitária Integrativa, uma tecnologia 
leve de cuidado que se configura  como espaço de participação solidária, atuando na 
perspectiva de promoção da saúde e desenvolvimento comunitário, tal como preconiza m as 
políticas nacionais de saúde4,11. 
Na ESF a TCI tem potencial para promover a ampliação d e vínculo entre o 
profissional e a comunidade, devido, principalmente, à sua metodologia, caracterizada por ser 
dinâmica e integrativa. A terapia busca valorizar as práticas populares, conhecimentos e 
saberes acumulados10.  
A TCI tem como um de seus princí pios trabalhar com a dor da comunidade, a fim de 
resgatar nos indivíduos a autoestima, a tomada de decisões e o compartilhamento das 
emoções30. 
A consonância entre as ações da terapia e da ESF está na visão contextualizada da 
saúde, considerando os seus as pectos sociais, políticos e culturais. A implantação da TCI na 
ESF amplia as possibilidades de atuação das equipes da ESF junto às comunidades, sendo um 
recurso complementar às ações oficiais de saúde 4,31. 
Pelos seus resultados quanto à promoção da saúde e prevenção do adoecimento, e 
devido ao reconhecimento de que se trata de um método terapêutico adaptável às condições 
locais e regionais dos serviços de saúde, que pode ter como facilitador qualquer profissional 
engajado no SUS, nos últimos anos, diferent es esferas governamentais vêm dedicando uma 30 
 
  atenção diferenciada à Terapia Comunitária Integrativa, o que tem por consequência uma 
maior repercussão desta prática e um maior alcance de público32. 
O aumento da visibilidade da TCI torna -se evidente ao elenca rmos as políticas 
públicas federais que utilizaram a TCI no rol de suas ações, tais como a Política Nacional 
sobre Drogas (PNAD), a Política Nacional de Atenção Básica e a Política Na cional de 
Práticas Integrativas32. 
Os estudos realizados convergem para r esultados satisfatórios da utilização da TCI na 
Atenção Básica à saúde, a exemplo d e diferentes  pesquisas33-35 que ressaltam a TCI como 
metodologia inovadora na atenção básica por possibilitar a organização do trabalho com 
grupos, favorecendo a ampliação d o vínculo entre profissional e comunidade e contribuindo 
para que os trabalhadores da saúde conheçam com mais propriedade a sua população.  
Diferentes autores reforçam a consonância entre as diretrizes da P NAB , da Política 
Nacional de Humanização  (PNH)  e a TCI, devido a essa ferramenta de cuidado , além de 
atentar as singularidades dos indivíduos, também oferta acolhimento e escuta qualificada, 
promovendo o estabelecimento de vínculos35,36. 
 Além disso, tais autores concebem que as orientações da Política Nac ional de 
Promoção da Saúde  (PNPS)  também estão contempladas pela TCI, uma vez que ao ampliar o 
espaço para práticas de saúde, a terapia contribui para a autonomia e o desenvolvimento do 
senso de corresponsabilidade dos indivíduos, o que tanto assegura o pr incípio da equidade, 
como favorece a participação social e o empoderamento35,36. 
Devido à sua abordagem efetiva e promissora para a demanda por serviços de saúde, 
assim como pela sua sinergia com as políticas nacionais de saúde, a Terapia Comunitária 
Integ rativa é uma metodologia que vem somar -se às práticas comunitárias existentes, sendo 
uma prática com repercussão não apenas para a saúde mental, mas também para a saúde 
coletiva.  
  
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: conceito , objetivo,  bases teóricas  e 
método  
 
Barreto10:37  conceitua o termo Terapia como “uma palavra de origem grega que 
significa acolher, ser caloroso, servir, atender. Portanto, o terapeuta é aquele que cuida dos 
outros de forma calorosa”.  31 
 
  A palavra comunidade é definida por este mesmo autor10:37 como “composta de duas 
outras palavras: COMUM + UNIDADE, ou seja, o que as pessoas têm em comum. Entre 
outras afinidades têm sofrimentos, exclusão, buscam soluções e superações das dificuldades”.  
A utilização do termo comunitário  carrega consigo  uma série de controvérsias. Para 
alguns autores é considerado como uma das mais belas utopias, sendo ideias, representações e 
teorias que remetem a uma outra realidade, que, por hora, ainda é inexistente37. 
Esta pesquisa adota o conceito de Barreto10, ond e a palavra comunitária  possui o 
sentido de designar pessoas que têm características em comum: exclusão, sofrimento e apoio 
recíproco e que através da partilha deste sofrimento, passam a buscar, em conjunto, soluções e 
a superação de suas dificuldades.  
O termo integrativa  surge devido esta tecnologia de cuidado abarcar o pensamento de 
que na promoção da saúde todas as forças vivas da comunidade devem ter um papel ativo, 
integrando os diferentes saberes dos diferentes contextos socioculturais, ampliando assi m as 
redes solidárias entre os indivíduos10. 
Dessa forma, pode -se afirmar que a Terapia Comunitária Integrativa é um espaço de 
acolhimento, que permite a partilha das experiências e sabedorias dos participantes de 
maneira circular e horizontal. Daí, atravé s da escuta das histórias de vida que ali são contadas, 
cada um torna -se terapeuta de si mesmo, sendo todos co -responsáveis pela busca de soluções 
para os problemas do cotidiano, estimulando a capacidade resiliente dos indivíduos10. 
A Terapia Comunitária I ntegrativa , como espaço de inclusão, pode ser utilizada como 
uma ferramenta para se trabalharem as desigualdades sociais e de gênero. Es sa tecnologia de 
cuidado foi criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, psiquiatra, antropólogo e 
teólogo, na cid ade de Fortaleza/CE  e vem sendo desenvolvida, há aproximadamente 25 anos , 
na comunidade do Pirambú, onde se realiza um trabalho de apoio a indivíduos e a famílias 
que vivem situações de sofrimento psíquico10. 
A TCI tem como objetivos a valoriz ar as família s e sua rede de relações, reforçar a 
auto-estima dos sujeitos e comunidades, suscitar o sentimento de pertença social, combater 
situação de desintegração familiar e individual, através do fortalecimento dos vínculos 
afetivos, reforçar a dinâmica interna de  cada indivíduo e torn á-lo agente de sua própria 
transformação10. 
Nas rodas de Terapia são valorizadas as histórias de vida de cada um dos participantes, 
a restauração da autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e 32 
 
  possibilida des de resolução a partir das competências locais, tornando o indivíduo 
independente e autônomo.  
A autoestima pode ser entendida como um sentimento de crença em si mesmo, a 
capacidade de ultrapassar as dificuldades, que a prior i parecem insuperáveis, atrav és do uso 
da criatividade. Desse modo, ela se configura  como a chave tanto para felicidade como para a 
infelicidade, encorajando ou desencorajando sentimentos38,39. 
A TCI reconhece as influências que o macrocontexto socioeconômico, político, 
cultural, étni co, de gênero e espiritual, possui no microcontexto familiar e nas organizações 
comunitárias, um contexto de acolhimento pela alteridade, em que se concebe que as pessoas 
têm competência para a ação e para o agenciamento de escolhas. Des sa forma a Terapia 
Comunitária Integrativa é considerada como uma prática terapêutica pós -moderna crítica40. 
 
Os pilares teóricos  
 
O pensamento sistêmico, a teoria da comunicação, a pedagogia de Paulo Freire, a 
antropologia cultural e a resiliência são os cinco pilares  teóricos da TCI. Esses eixos  estão 
imbricados numa inter -relação consistente e indissociável para a compreensão da metodologia 
da Terapia Comunitária Integrativa10. 
Os fundamentos do que hoje se denomina Teoria Geral dos Sistemas, da qual se 
origina o pensament o sistêmico, foram lançadas no ano de 1933, pelo biólogo Ludwig Von 
Bertalanfly, buscando -se compreender a inter -relação existente entre as partes e o todo37. 
Capra41, estudioso dessa teoria, afirma que esse novo modelo conceitual analisa o 
mundo a partir de uma perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas 
relações com as partes que o constituem. Des sa forma, o todo seria o resultado de sua 
interação com seus constituintes e não da soma deles.  
O pensamento sistêmico nos revela que o bi nômio crises/problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebemos como partes integrantes de uma rede complexa, que 
possui diversas ramificações, que ligam e relacionam as pessoas num todo que envolve o 
biológico (corpo), o psicológico (a mente e suas emoções) e a sociedade10. 
  Segundo o autor supracitado, é necessário que  os indivíduos  estejam conscientes da 
globalidade na qual est ão inseridos, pois só assim pode -se compreender os mecanismos de 
autorregulação, proteção e crescimento dos sistema s sociais, e passar -se-á a vivenciar a noção 
de co rresponsabilidade.  33 
 
  A Terapia Comunitária Integrativa utiliza -se de tal pilar teórico para realizar na 
comunidade uma intervenção ampla e completa, empregando a rede existente e possibilitando 
a reflexão do grupo acerca de determinado problema, sob diferentes ângulos dentro de um 
mesmo contexto.  
Outra vertente científica utilizada pela TCI é a Teoria da Comunicação. Tal eixo 
teórico surgiu a partir das idéias do antropólogo Gregory Bateson, que fundamentou o 
conceito de informação para as práticas relacionais e circulares, e da teoria da comunicação 
humana de Watzlawick42, autor da proposta dos axiomas da comunicação, para o qual a 
comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social40,43. 
Nesta teoria42 toda comunicação possui cinco regras básicas, se alguma de tais regras 
não funcionar perfeitamente, possivelmente, haverá falha na comunicação. São elas:  
a. Todo comportamento é comunicação;  
b. Toda comunicação possui dois componentes: a mensagem  ou conteúdo e a 
relação entre os interlocutores;  
c. Toda Comunicação depende da pontuação;  
d. Toda Comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação verbal 
(palavra escrita ou falada) e a comunicação não -verbal (analógica);  
e. A Comunicação pode ser simétr ica – baseada no que é semelhante  - e 
complementar  - baseada no que é diferente  
Com tal visão acerca da comunicação, tanto o emissor quanto o receptor passam a 
possuir papéis importantes. A essência da comunicação reside em proces sos relacionais e 
interaci onais37. 
A comunicação é um elemento de união entre os indivíduos, a família e a sociedade, 
que possibilita a compreensão de que todo comportamento, ato verbal ou não, individual ou 
grupal, possui um valor de comunicação num processo, sempre desafiante, de  entendimento 
das múltiplas possibilidades de significados e de sentidos que podem estar ligados ao 
comportamento humano. Sendo assim, comunicar significa participar, trocar informações, 
tornar comuns aos outros ideias e estados de espírito10. 
Ao empregar os princípios básicos des sa pragmática  da Comunicação, a Terapia 
Comunitária Integrativa entende que todo sintoma tem valor de comunicação, sempre 
escondendo algo importante, e as queixas/problemas apresentados demonstram um 
desequilíbrio familiar e/ou soc ial, como alcoolismo, atos de delinq uência juvenil, 
somatizações , sofrimentos psíquicos, entre outros.  34 
 
  Partindo desse entendimento, a TCI estimula a fala das pessoas sobre suas 
experiências, sofrimentos, angústias, inquietações e perturbações cotidianas. P ara is so, utiliza -
se, muitas vezes, ditados populares, como “Quando a boca cala , os órgãos falam ; quando a 
boca fala , os órgãos saram” no sentido de ajudar o grupo a expressar algo sofrido e não 
verbalizado até então.  
Assim como para a Terapia Comunitária Integrativa, comunicação também é essencial 
ao ensino. Na pedagogia de Paulo Freire - Pedagogia Libertadora  - o ato de ensinar consiste 
no constante exercício do diálogo, da troca, da reciprocidade, em que a informação deve ser 
compartilhada entre quem edu ca e quem é educado, tendo a educação uma mão dupla, pois 
quem ensina aprende44. 
De acordo com o mesmo autor, a educação necessita de uma concepção 
problematizadora e libertadora, na qual o educador deve ter uma relação horizontal com os 
educandos, de diál ogo libertador , acreditando no homem e ambos crescendo juntos. Além 
disso, para que haja uma aprendizagem efetiva, faz -se necessário que o educador, que na TCI 
é representado pelo terapeuta comunitário, sempre relacione a teoria e a realidade na qual o 
indivíduo está inserido, uma vez que isso facilitará a apreensão dos novos saberes por parte do 
educando, que reconhece a informação, expressa -a e correlaciona -a com a sua vivência.  
O terapeuta comunitário deve possuir um perfil semelhante ao do educador de F reire, 
ou seja, deve respeitar os saberes do educando, bom senso, humildade, tolerância, 
disponibilidade para o diálogo, saber escutar e querer bem aos educandos, e , sobretudo, ter 
consciência de que os indivíduos só se tornam sujeitos da história através da descoberta de 
novos conhecimentos e de novas formas de intervir na realidade10.  
Para ser um terapeuta comunitário não precisa ser um especialista ou possuir uma 
formação acadêmica específica, pode ser uma pessoa da própria comunidade, representante de 
Organizações Não Governamentais , de lideranças comunitárias e religiosas, um profissional 
de saúde, da educação ou de outros campos do saber. A função básica desse terapeuta é a de 
suscitar a capacidade terapêutica do próprio grupo. O fundamental é que a s ua atuação esteja 
sempre  
“voltada para o crescimento humano e coletivo, estimulando os laços afetivos entre 
as pessoas, a fim de provocar -lhes a vontade de sempre construir vínculos ou 
relações que confiram segurança e pertença, pois a riqueza do grupo nã o está fora, 
mas dentro dele mesmo .”45:48  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa tem como uma de suas características mais 
marcantes a busca pela constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço, 35 
 
  como membro de uma totalidade de que pode e  deve ser voz ativa. Tal traço da Pedagogia 
Libertadora freiriana também está presente na luta da TCI contra o narcisismo individual e o 
neocolonialismo, nas suas armas usadas para a mediação e no seu objetivo, que é a construção 
de uma consciência crítica . 
Para a TCI a competência de cada pessoa está relacionada com suas habilidades e 
capacidades que utiliza no seu dia  a dia. Des sa forma, as rodas valorizam o seu participante a 
partir de sua realidade e de suas competências, e, assim como ocorre na Pedagog ia 
Problematizadora, o conhecimento e as estratégias de enfrentamento desenvolvidas em cada 
encontro são construídos por todos os que participam des te processo40. 
Para que haja a transformação social, é necessário considerar a relação entre o 
conhecimento científico e o saber popular. O “saber científico” e o “saber popular” são 
formas de saber que se complementam, sem que seja necessário romper com a tradição ou 
negar as contribuições da ciência moderna. No saber popular, tem -se a influência da cultura10.  
A Antropologia Cultural é uma ciência que ressalta a importância da cultura para a 
formação da identidade do indivíduo e do grupo. A palavra antropologia tem origem de duas 
palavras gregas: anthropos , que quer dizer homem , e logia , que significa estudo. D essa forma, 
procura -se conhecer a humanidade, os problemas humanos e o modo de enfrentá -los46. 
A cultura é um elemento de referência de onde cada membro de um grupo se baseia, 
retirando sua habilidade para pensar, avaliar e discernir valores e fazer suas o pções no 
cotidiano. Ela interfere diretamente na definição do quem sou eu, quem somos nós10. 
A cultura pode ser conceituada  como “uma rede de símbolos e significados elaborados 
pelos seres humanos, abrangendo estruturas e significados pelos quais os indiví duos dão 
forma às suas experiências”47:192.  
Sob a perspectiva da antropologia cultural, tais significados que os indivíduos 
atribuem a seus comportamentos são relevantes para a vida cotidiana, para seus desafios, 
alegrias, hábitos, valores e crenças. A di versidade cultural gerada pela riqueza de valores e 
crenças de uma cultura amplia a visão dos indivíduos acerca do mundo e abre caminhos para 
o respeito às diferenças (alteridade), fazendo -o enxergar além daquilo que vivencia 
habitualmente e a valorizar no vas experiências, novos conhecimentos45. De acordo com 
Laplantine48:21 “presos a uma única cultura, somos não apenas cegos à dos outros, mas míopes 
quando se trata da nossa”.  
Visto que a TCI é um instrumento de resgate cultural e da autoestima das populaçõ es 
menos favorecidas, nas mais variadas comunidades, promovendo inclusão social e 36 
 
  valorização das diferenças e dos referenciais positivos de cada indivíduo, o bom terapeuta 
comunitário é aquele que consegue lidar com a diferença, pois a riqueza está nela, uma vez 
que “cada um é rico naquilo no que o outro é pobre”10:53. 
Nas rodas de terapia as crises, os sofrimentos e as vitórias de cada um, ao serem 
expostos ao grupo, são utilizados como matéria -prima em um trabalho de criação gradual de 
consciência social , para que os indivíduos descubram as implicações sociais da gênese da 
miséria e do sofrimento humano e despertem o ser resiliente que carregam consigo.  
A resiliência, último eixo teórico da TCI a ser explanado neste trabalho, é um termo 
que primeiro foi u tilizado pela física, significando a capacidade de um material voltar ao seu 
estado normal, depois de ter sof rido uma pressão49. 
Barreto10 define resiliência como um processo em que o indivíduo pode vencer as 
dificuldades e as circunstâncias difíceis da vi da graças a seu esforço resiliente. O autor ainda a 
aponta como a própria história pessoal e familiar de cada participante, sendo uma fonte 
importante de conhecimento.  
Um dos objetivos da TCI é ressaltar as habilidades de enfrentamento dos indivíduos, 
das famílias e das comunidades, reforçando sua dinâmica interior, para que os mesmos 
possam redescobrir seus valores, suas potencialidades e tornarem -se mais autônomos e menos 
dependentes. A partir das experiências vivenciadas pelos participantes das rodas, po dem ser 
selecionadas estratégias de enfrentamento, uma vez que os problemas enfrentados no 
cotidiano são semelhantes. Entretanto, as maneiras de enfrentamento de cada participante são 
diferentes e, muitas vezes, tais estratégias são insuficientes na resolu ção desses problemas10,40. 
Portanto, a Terapia Comunitária Integrativa apresenta -se como uma ferramenta que 
valoriza a capacidade resiliente dos indivíduos, pois durante as rodas os participantes têm a 
oportunidade de identificar e suscitar suas forças e c apacidades para superar as dificuldades e 
obstáculos do cotidiano. Na TCI, a partilha de experiências de vida dos participantes das 
rodas reforça a autoestima, fortalece os vínculos interpessoais e estimula sua autonomia40. 
 
O método  
 
Na Terapia Comunitári a Integrativa, as pessoas sentam -se lado a lado, de modo que 
seja possível a visualização dos participantes entre si. Tais encontros se desenvolvem de 
acordo com cinco etapas: acolhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e 37 
 
  encerramento, e são facilitados por uma equipe terapêutica, composta por dois a três 
membros10. 
Na primeira etapa, o Acolhimento , coordenada pelo co -terapeuta, os participantes 
formam um grande círculo, onde é feit a uma dinâmica de boas vindas, o que os deixa mais à 
vontade. Nesse momento é realizada a celebração da vida, seguindo -se de informações que 
explicam as regras do encontro, que seriam: fazer silêncio; não dar conselhos, nem julgar; 
falar da própria experiência, sempre utilizando a primeira pessoa do singular; e  respeitar a 
história de vida de cada participante.  
Em seguida vem a fase de  Escolha do tema , na qual o terapeuta estimula os 
participantes a falar sobre aquilo que está trazendo sofrimento para as suas vidas. Enquanto 
cada pessoa vai falando, o terapeuta deve anotar o nome e o problema que ela traz, para que, 
ao final, possa fazer uma síntese de cada relato antes de questionar ao grupo qual daqueles 
deverá ser o escolhido para ser aprofundado.  
No momento da Contextualização do tema  o participante da situaç ão problema 
escolhida tem a oportunidade de falar mais acerca de sua preocupação e disponibilizar novas 
informações. Nessa fase, é permitido ao grupo que faça perguntas para o esclarecimento do 
sofrimento em seu contexto.  Essas perguntas contribuem para uma reflexão dos participantes 
acerca da sua história, colocando dúvidas nas certezas que, não raras vezes, os aprisionam 
e/ou os mantêm como vítimas.  
A quarta etapa da roda é a Problematização , em que o terapeuta comunitário 
apresenta o mote , que significa  uma pergunta -chave que vai permitir a reflexão coletiva, 
podendo trazer à tona situações já vivenciadas, permitindo a ressignificação e a reconstrução 
da realidade. As pessoas que vivenciaram situações semelhantes ao do tema do mote passam a 
refletir acer ca de sua própria experiência e a forma como superou tal situação/problema. 
Dessa forma é que surgem as estratégias de enfrentamento, evidenciando o processo resiliente 
de cada um. Em seguida, a pessoa que teve seu problema escolhido elege, dentre as 
estra tégias apresentadas, as mais adequadas a serem utilizadas dentro da sua problemática.  
Ness a fase  os indivíduos que sentiam estar solitários em sua angústia percebem que tal 
sentimento é compartilhado, uma vez que outras pessoas já passaram pela mesma situ ação ou 
por uma semelhante50.  
Neste momento  de problematização “parte -se da dimensão individual para a dimensão 
grupal, tecendo aquilo que liga e solidariza os participantes, iniciando a formação das teias 
sociais”40:36. 38 
 
  Ao sentir que os objetivos foram a lcançados, o terapeuta parte para a última etapa do 
encontro: a Finalização . Nela é proporcionado um ambiente de interiorização, com os 
participantes formando uma grande roda, todos de mãos dadas ou apoiados uns nos outros, 
com rituais próprios , como canto s religiosos ou populares, orações e abraços. O terapeuta 
busca fazer conotações positivas e agradece a todos que conseguiram relatar suas histórias. 
Nessa roda pede -se que os participantes relatem o que vão levando daquele encontro, ou seja, 
qual foi a ex periência adquirida com aquele encontro.  
Com a realização de todas essas etapas verifica -se o quanto a TCI é um instrumento 
aquecedor das relações humanas, através da criação de vínculos sociais e do resgate da 
habilidade de superação dos infortúnios dos indivíduos.  
 
 
2.3 O Modelo Comunitário da Saúde Mental no Sertão da Paraíba  
  
Diferenças culturais, valores subjetivos, teorias e diversos outros fatores e aspectos de 
uma sociedade afetam o modo como a mesma define a saúde mental. Dessa maneira, de 
acordo co m a Organização Mundial de Saúde, não existe uma definição oficial do que seria a 
saúde mental, sendo este um termo utilizado para descrever o nível de qualidade de vida 
cognitiva ou emocional de um indivíduo ou comunidade, podendo incluir a capacidade que  
um sujeito possui de apreciar a vida e procurar um equilíbrio entre as atividades e esforços 
para atingir a resiliência psicológica51.  
Estima -se que, em todo o mundo, aproximadamente 700 milhões de pessoas são 
acometidas por doenças mentais e neurológica s, o que representa um terço do total de casos 
de doenças não transmissíveis e 13% do total de todas as doenças do mundo. Além disso, 
estudos mostram que 60% das pessoas que são atendidas através de consultas na atenção 
primária à saúde possuem uma perturb ação mental diagnosticável52,53. 
Apesar de tal panorama, onde os transtornos mentais podem ser encontrados em todos 
os países, etnias, faixas etárias, classes econômicas, especialistas advertem que cerca de um 
terço dos indivíduos que possuem transtornos n eurológicos ou mentais não possuem 
acompanhamento médico adequado52. 
No intuito de reverter es sa situação, a OMS recomenda aos seus países membros o 
investimento na integração dos serviços de saúde mental com os da atenção básica/primária, 
de forma a asseg urar o acesso aos cuidados de saúde mental sem afastar os indivíduos de suas 39 
 
  famílias e/ou rotinas, evitando custos indiretos com a procura de cuidados especializados em 
locais distantes53.  
Essa Organização também atenta para os benefícios trazidos por um  modelo de saúde 
mental comunitária, tais como a minimização do estigma e da discriminação pelas quais 
passam os usuários, a eliminação do risco de violações de direitos humanos que usualmente 
ocorrem em hospitais psiquiátricos e a facilitação do processo de reinserção social desses 
sujeitos53. 
No Brasil, o número de pessoas que possuem algum transtorno mental é elevado, 
ficando entre 32 e 50 milhões de brasileiros. Cerca de 6% de nossa população possui uma 
doença mental grave e 3,1% um transtorno persisten te. Estudos revelam que os homens são 
mais acometidos por transtornos ligados ao uso /abuso de substâncias psicoativas ; já os 
transtornos que mais prevalecem entre as mulheres são o de ansiedade, humor e 
somatoformes54,55. 
 Entretanto, são quase que inexist entes estudos epidemiológicos na área de saúde 
mental que retratem um panorama detalhado no âmbito  nacional, uma vez que grande parte 
das pesquisas aborda a prevalência ou incidência de transtornos que acometem apenas 
determinadas populações, centralizando -se na região Sudeste e Sul do país56. 
A Reforma Psiquiátrica Brasileira tornou -se um projeto político institucionalizado do 
Governo Federal e tem como objetivo a desconstrução do modelo segregador, violento e 
excludente de instituições manicomiais e asila res, assim como a construção de novos espaços 
terapêuticos, que proporcionem a recuperação da identidade perdida e cidadania dos 
indivíduos que possuem algum transtorno mental57.  
Nessa direção, o governo brasileiro passou a investir em novos serviços como  os 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), residências terapêuticas, cooperativas de trabalhos, 
entre outros, que possibilitassem à assistência as doenças mentais dentro das comunidades, 
evitando o isolamento social, reduzindo fatores de risco e dando mai s autonomia aos 
indivíduos57.  
Segundo o Ministério da Saúde, até o ano de 2011 a rede de saúde mental brasileira 
era composta por 1742 CAPS, 625 Serviços de Residência Terapêutica, 3961 usuários 
vinculados ao Programa de Volta para Casa (PVC), 92 Equipes de Consultórios na Rua, 640 
iniciativas de inclusão social pelo trabalho de pessoas com transtornos mentais e 198 hospitais 
psiquiátricos, com um total de 32.284 leitos  tendo sido destinado mais de 70% do orçamento 
anual do SUS na área de Saúde Mental par a ações comunitárias58.  40 
 
  Os fatos supracitados refletem avanços concretos na expansão e diversificação  
 da rede de serviços  de base comunitária brasileira, que tem como objetivo a ressocialização 
dos indivíduos por intermédio do tratamento em instituições  abertas, que contam com a 
contribuição e interação de diversas modalidades de abordagens terapêuticas, como grupos 
operativos, comunitários, psicoterapêuticos, de cidadania, atividades culturais e, mais 
recentemente, rodas de Terapia Comunitária Integrati va58,59. 
Os últimos dados sobre a prevalência de transtornos mentais na população paraibana 
são do ano de 2005, através de uma pesquisa realizada em 157 municípios, que evidenciou 
que dos 61.873 usuários atendidos pelo Programa de Saúde Mental , 24,4% possu íam 
esquizofrenia ou transtornos esquizotípicos e delirantes, 22% eram acometidos por transtornos 
episódicos e paroxísticos e 19,4% apresentam transtornos neuróticos, relacionados com o 
“stress” ou somatoformes, havendo uma predominância de acometimento na  faixa etária entre 
20 e 39 anos60.  
Esse mesmo estudo revela a predominância de uma conduta terapêutica relacionada à 
distribuição de fármacos no estado, em detrimento de outras atividades , como oficinas 
terapêuticas, visita domiciliar, atendimento indivi dual ou coletivo, refletindo a hegemonia do 
modelo biomédico baseado no medicamento60.  
De acordo com a área técnica de saúde mental da Secretaria de Estado da Saúde da 
Paraíba (SES/PB) , atualmente  a rede estadual de serviços oferecidos aos usuários portad ores 
de transtorno mental dispõe de 81 CAPS, 05 Equipes de Consultório na Rua, 16 Serviços de 
Residência Terapêutica, 01 Unidade de Acolhimento Transitório infantojuvenil, 84 usuários 
vinculados ao PVC e 05 hospitais psiquiátricos, serviços que estão conce ntrados no entorno 
das duas maiores cidades do estado: João Pessoa (capital) e Campina Grande61.  
Dos 83 municípios do sertão paraibano, apenas 15 (18%) possuem serviços 
substitutivos, somando 26 CAPS (sendo 10 do tipo I), 04 residências terapêuticas e 12 
usuários participantes do PVC61. Dessa maneira, analisa -se que a rede de saúde mental dessa 
região ainda é bastante frágil, não sendo proporcional ao tamanho do seu território, contando 
com poucas ações desenvolvidas dentro da atenção básica.  
Esse tipo de situação também ocorre entre outras regiões do país, onde os serviços de 
saúde em geral tendem a se concentrar em algumas cidades da rede urbana, em especial nas 
de grande e médio porte, dando -lhes centralidade no acesso à saúde e obrigando os moradores 
de pequenas cidades a se deslocarem para os grandes centros em busca de assistência62,63.  41 
 
  Um estudo realizado em um hospital psiquiátrico, referência para o atendimento 
psiquiátrico no estado do Rio Grande do Norte, evidenciou um correlação direta entre a 
expansão da rede de saúde mental pelo interior do estado e a redução do quantitativo de 
reinternações psiquiátricas e da demanda por atendimento d e urgência no referido hospital64.  
Outra pesquisa, realizada nas zonas rurais das cidades de Cajazeiras, Bom J esus e Joca 
Claudino, alto sertão paraibano, revelou que a quantidade insuficiente de serviços 
substitutivos da região leva os familiares de usuários com transtornos mentais a recorrerem a 
internamentos em hospitais psiquiátricos nos momentos de crise de s eus parentes, 
contribuindo para reprodução do modelo asilar nesse território. Além disso, outro resultado 
desse estudo foi de que as práticas de cuidado ainda estão vinculadas a um modelo  de atenção 
à saúde mental excludente e opressivo, que destitui os in divíduos de sua autonomia65.  
Para uma melhor compreensão do nível de sofrimento psíquico ao qual o povo 
sertanejo está exposto, torna -se necessário resgatar um pouco da história/cultura dessa região.  
O povo sertanejo, originado da miscigenação de europeus , índios e negros, é marcado 
pela sua religiosidade, rusticidade e “brabeza”. O antropólogo Darcy Ribeiro66, acrescenta a 
tais características o fatalismo messiânico, presente tanto na guerra de Canudos, como no 
cangaço. Na literatura, Euclides da Cunha67 o define como um homem que possui uma 
aparência de cansaço, que engana, uma vez que se trata de um povo forte, não possuindo “o 
raquitismo exaustivo dos mestiços neurastênicos do litoral”.  
Observa -se que a natureza e os gêneros de vida local do sertão impr egnam e são 
reforçados pelo imaginário social, ou seja, a paisagem literária também se torna uma 
experiência político -cultural.  
A população sertaneja caracteriza -se, sobretudo, como rural, pouco abastada, com um 
grande número de pessoas analfabetas e marca da pela mobilidade, consequência dos ciclos de 
produção do passado e da falta de uma política agrária efetiva no presente68. 
Sua sociedade pode ser classificada como dispersa por diferentes fatores, como o forte 
calor, a variedade das origens étnicas e a i nfluência dos diversos grupos de clientelismo 
político que existem na região, sendo dividida pela geografia, acaba por isolar -se em 
pequenos grupos68. 
A seca faz parte da história do sertão. Ciclos de fortes estiagens costumam atingir a 
região em intervalo s que variam de poucos anos a décadas. Além de interferir nas condições 
de vida do povo sertanejo, a seca possui um lado mortal, estima -se que como resultado da sua 
ocorrência nos séculos XIX e XX três milhões de pessoas faleceram, equivalendo -se a um 42 
 
  novo  holocausto. A seca durante os anos de 1877 -1879, conhecida por ser uma das mais 
cruéis, teria dizimado cerca de 4% da população nordestina e quase que a totalidade dos 
rebanhos, tornando o Nordeste uma “região problema” desde então69.  
Torna -se necessário  ressaltar que as condições ambientais da região podem dificultar a 
vida de seu povo, exigindo uma gestão dos recursos naturais e da água de qualidade, 
entretanto, tais condições não podem ser responsabilizadas pelo quadro de pobreza 
amplamente manipulado e sofridamente tolerado. Observa -se que, mais do que água, faltam  
empenho e racionalidade das organizações públicas e privadas envolvidas no negócio da 
seca70. 
 O descaso do Governo e da própria sociedade para com es sa realidade transformou o 
Sertão em uma  terra que, aparentemente, não possui história, visto que os problemas 
persistem ao longo dos tempos, como se nada tivesse sido alterado e o presente fosse um 
eterno passado , levando milhares de nordestinos a buscarem outras paisagens para a 
sobrevivência de suas famílias, abandonando a região, provocando êxodos 
desestabilizadores69.  
Tais situações de sofrimento e vulnerabilidade social certamente estão associadas ao 
aumento do uso de drogas lícitas e ilícitas na região. Um levantamento realizado pela 
Conf ederação Nacional dos Municípios71 revelou um aumento no uso de crack em municípios 
de médio e pequeno porte, sendo a presença do crack e de outras drogas um problema não 
mais relacionado exclusivamente aos grandes centros urbanos.  
Dessa forma, evidencia -se a necessidade de ampliar e implementar serviços e práticas 
de saúde mental comunitária nessa região, a fim de atender às especificidades locais e 
construir uma rede integrada de assistência, hierarquizada, que atue com base na perspectiva 
da territoriali dade.  
Com o intuito de fortalecer esse modelo comunitário de saúde metal, foi realizada a 
formação em TCI com profissionais de municípios do sertão paraibano, capacitando 112 
terapeutas comunitários, dos quais 76% são profissionais inseridos na Estratégia Saúde da 
Família, ilustrando a intencionalidade de aplicação da terapia na atenção básica/primária12. 
Nessa região, a Terapia Comunitária Integrativa possibilitou a formação de um espaço 
de escuta e trocas subjetivas, sendo fomentadora de redes sociais par a o enfrentamento dos 
problemas que afetam a saúde mental daquela população, além de ofertar aos profissionais de 
saúde uma nova estratégia para assistir ao coletivo12. 43 
 
  A tática  corrobora o s resultados de outras pesquisas, que mostram que, ao longo do 
temp o, a TCI vem se revelando como uma importante ferramenta na consolidação de um 
modelo comunitário dentro da atenção primária à saúde, em especial na ESF, auxiliando os 
profissionais no manejo das demandas da população com sofrimento emocional e em 
situaçõe s de vulnerabilidade para o adoecimento men tal37,40,  46,57. 
  
 
  
 44 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMINHO  METODOLOGICO  45 
 
  3 CAMINHO  METODOL ÓGICO  
 
Trata -se de um estudo avaliativo,  que utilizou a abordagem qualitativa para 
compreender o processo de implantaçã o da  Terapia Comunitária Integrativa no sertão do 
Estado da Paraíba. As avaliações qualitativas têm como matéria -prima a interpretação dos 
sujeitos sobre a ação avaliada, sobre sua própria participação nes sa ação, contextualizando 
este campo de opiniões, c renças e valores às suas condições sociais de produção72.  
A abordagem qualitativa pode ser empregada em qualquer modalidade de avaliação, 
dentre eles a avaliação do processo, de resultados ou impacto. A partir do estudo proposto 
caminha -se para uma avalia ção desde o processo de implantação da terapia comunitária na 
região, até os resultados dessa implantação. Para isso deseja -se compreender quais os 
significados que os sujeitos atribuem às dimensões do processo ou como ocorre a interface 
entre a realização  das ações e os discursos sobre es sas ações72.   
A avaliação propicia um processo de discussão sobre os obstáculos encontrados, do 
papel que cada um desempenhou para a situação atual e para a superação das dificuldades72. 
Portanto, cria condições ideais de  mobilização e reflexão cr ítica a que o estudo se propõe.  
Para embasar a análise do material empírico é necessário localizar a TCI no contexto 
em que esta ferramenta se insere. Dessa maneira, a utilização da abordagem compreensiva 
interpretativa torna -se importante por ela considerar o fenômeno social como algo histórico, 
que só poderá ser compreendido por meio de sua historicidade e na historicidade em que se 
localiza o pesquisador que o interpreta72.  
A compreensão aspira interpretar o sentido da ação, re configurando as complexas e 
diversas motivações de seus agentes. A interpretação não se resume a uma mera reprodução 
dos fatos, mas uma construção negociada entre o sentido atribuído pelo autor e pelo 
colaborador, sendo a interpretação qualitativa uma repr esentação diferente do real, por ser 
modelada e construída72,73. 
 
3.1 Local da pesquisa de campo  
Para esta pesquisa, elegeram -se como cenários cinco municípios do Nordeste, 
localizados no sertão  paraibano : Bonito de Santa Fé, Pombal, Santa Luzia, Patos e Mãe 
d’Água , conforme a figura 01 . Tais municípios foram escolhidos por possuírem terapeutas 
formados pelo Polo MISC -PB no período de 2008 a 2010, através do convênio firmado entre 46 
 
  o Ministério da Saúde, MISMEC -CE e UFC , que continuam desenvolvendo rodas vincula das 
a serviços de saúde  no âmbito do território municipal . 
Figura 01: Mapa da Paraíba e a localização dos cenários do estudo. João Pessoa, PB, 2014.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desde os primórdios da história brasileira, o Sertão configura -se numa perspectiva 
dualist a: inferno ou paraíso, sempre dependendo do lugar de quem falava. Para a Coroa 
Portuguesa designava um exílio temporário. Para o habitante da cidade, um lugar 
desconhecido, habitado por um povo aculturado, repleto de feras e seres indomáveis. Para o 
bandei rante uma região perigosa, mas fonte de riquezas. Já para os índios e escravos fugitivos 
representava a esperança da liberdade74,75. 
O termo sertão foi trazido para o Brasil pelos colonizadores, que assim nomearam as 
terras que se estendiam para além de se us acampamentos, localizados no litoral. Es se 
vocábulo já era utilizado em Portugal para denominar o espaço geográfico que ficava dentro 
dos limites do país, porém distante de Lisboa, sendo bastante utilizado pela Coroa, até o final 
do século XVIII, nas co lônias, nomeando o outro, o distante. Des sa forma, o nome veio de 
Portugal, mas só adquiriu grande significação em terras brasileiras, devido à extensão de 
nosso território76,77. 
A sua origem etimológica ainda é bastante controversa, entretanto estudiosos como 
Teles (2009) refere m uma possível explicação através do termo desertum, que denota “o que 
47 
 
  sai da fileira”, vocábulo que passou a ser utilizado na linguagem militar para indicar o 
indivíduo que deserta, que sai da ordem, ou que desaparece. Des se vocábu lo derivou -se o 
substantivo desertanum , utilizado para designar o lugar desconhecido onde se escondia o 
desertor76. 
Segundo o mesmo auto r, possivelmente, o adjetivo Certum , proveniente da expressão 
domicilium certum,  denominado no português arcaico como certão, contagiou o significante e 
significado do termo de-setanum, que passou a ser a considerado como “lugar incerto”. 
Assim, sertão passou a designar um sítio distante de quem está falando, sendo que quem 
falava sempre “estava no litoral”, enquanto o outr o, o interlocutor, se distanciava no espaço 
contextualizado76. 
Na Paraíba, cerca de 90% da área territorial do seu sertão apresenta áreas susceptíveis 
à desertificação, graças ao seu clima predominantemente seco. Além disso, segundo o 
Programa de Ação Naci onal de Combate a Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca, o 
estado possui o maior percentual de áreas com nível de degradação da terra considerado como 
muito grave (29%), o que significa dizer que, dos duzentos e vinte e três municípios 
paraibanos,  duzentos e oito podem ser ou estão sendo afetados por um processo d e 
desertificação78. 
Assim como no sertão de outros estados do Nordeste, o avanço para o interior 
paraibano foi impulsionado pela busca de alternativas econômicas. A guerra contra os 
holand eses, durante o período colonial, ressaltou uma das principais características do que 
viria a ser o “ser paraibano”: a bravura. Entretanto, o término de tal campanha militar também 
arruinou a economia da província, levando os indivíduos d esbravarem o inter ior do Estado79.  
Atualmente, o Sertão da Paraíba é composto por 83 municípios, sendo a cidade de 
Patos considerada como sua “capital”, o terceiro maior polo do Estado . Possui uma área 
geográfica de 512,8 km2 e uma população de 100 .674 habitantes . Devido a  sua localização 
geográfica e condições de infraestrutura, es se município exerce uma forte influ ência na 
região, recebendo diariamente um contingente populacional considerável. Na área de saúde 
mental, possui uma rede composta por três CAPS, sendo um do ti po II, um infantil e um 
destinado ao tratamento de usuários de álcool e outras drogas61,79. 
Dentro da região metropolitana de Patos está situado o município de Mãe d’Água, com 
uma área de 177 km2 e população de 4.019 habitantes ; esta cidade não possui serv iços 
substitutivos em saúde mental próprios, sendo a demanda atendida pela rede de Patos61,79. 48 
 
  A cidade de Bonito de Santa Fé está localizada no extremo oeste do Estado , possuindo 
uma população de 10.804 pessoas e uma área de 228 km2. Em relação aos serviç os 
substitutivos, não existe nenhum dispositivo. Dessa forma, quando necessitam, os cidadãos do 
município são referenciados aos serviços do município de Cajazeiras61,79. 
O município de Pombal  é uma das cidades  mais antigas da  Paraíba, tendo sido fundada 
no final do século XVII,  foi elevada a vila em  1766  e em  1862  elevou -se à categoria de 
cidade. Possui uma população de 32.110 pessoas, numa área territorial de 890 km2, sendo  
a segunda maior do Estado em questão territorial . Sua rede de saúde mental é semelh ante à de 
Patos, sendo composta por três CAPS, um do tipo II , um infantil e um para álcool e outras 
drogas, do tipo III61,79. 
 Já a cidade de Santa Luzia  possui 14.719 habitantes e uma área de 442 km2. Por ser 
cercada por três açudes, também é conhecida co mo "Cidade Ilha" ou “Veneza Paraibana”. 
Quanto à rede de serviços substitutivos em saúde mental possui apenas um CAPS do tipo 
I61,79. 
 
3.2 População e amostra  
Na Paraíba, a formação de duas turmas, que contaram com a participação dos 
municípios de Catingueira,  Itaporanga, Mãe d’Água, Patos, Piancó e Princesa Isabel na turma 
iniciada no ano de 2008, e das cidades paraibanas de Bonito de Santa Fé, Cachoeira dos 
Índios, Cajazeiras, Campina Grande, Pombal, Santa Luzia, Sousa e Uiraúna, e potiguar de 
Pau-dos-Ferros , na turma de 2009, totalizando a formação de 112 terapeutas.  
Entretanto, em virtude da especificidade dos objetivos des te estudo, foram excluídos 
os participantes das  cidades de Campina Grande  (Paraíba ) e Pau -dos-Ferros  (Rio Grande do 
Norte ), que possuíam dois e nove  terapeutas formados , respectivamente, por não integrarem a 
região do Sertão da Paraíba.  Dessa forma, apenas 101 terapeutas constituíram  a população 
desta pesquisa  (tabela 01), conforme perfil profissiográfico da tabela 02.    
 
Tabela 01:  Quantid ade de Terapeutas Comunitários formados no Sertão da Paraíba. João 
Pessoa, PB, 201 4. 
    Número de Terapeutas 
Formados  % 
Turma 2008 -2009  Catingueira  02 2% 
Itaporanga  09 9% 
Mãe d'Água 04 4% 49 
 
  Patos  22 21% 
Piancó  05 5% 
Princesa Isabel  15 15% 
Turma 2009 -2010  Bonito de Santa Fé  06 6% 
Cachoeira dos Índios  01 1% 
Cajazeiras  01 1% 
Pombal  11 11% 
Santa Luzia  11 11% 
Sousa  08 8% 
Uiraúna  06 6% 
  TOTAL  101 100%  
Fonte: ARARUNA, 2011.  
 
Tabela 02: Distribuição dos profissionais formados segundo as va riáveis profissiográficas. 
João Pessoa, PB, 201 4. 
  Quarta Tuma 
(2008 -2009)  % Quinta Turma 
(2009 -2010)  % TOTAL  % 
Número de terapeutas  57 56% 44 44% 101 100%  
Sexo              
Feminino  51 89% 39 71% 90 89% 
Masculino  06 11% 05 9% 11 11% 
Faixa etária              
21 a 39 anos  46 81% 32 73% 78 77% 
40 a 59 anos  10 17% 12 27% 22 22% 
60 anos ou mais  01 2% - - 01 1% 
Profissão              
Enfermeiro  16 28% 16 37% 32 32% 
Médico  01 2% 01 2% 02 2% 
Odontólogo  03 5% - - 03 3% 
Técnico de Enfermagem  - - 03 7% 03 3% 
ACS  34 60% 20 46% 54 53% 
Fisioterapeuta  - - 01 2% 01 1% 
Psicólogo  02 3% 01 2% 03 3% 
Assistente Social  01 2% - - 01 1% 
Pedagogo  - - 01 2% 01 1% 
Advogado  - - 01 2% 01 1% 
Local de trabalho        SMS  01 2% 10 23% 11 11% 
ESF 52 91% 33 75% 85 84% 
CRAS  3 5% - - 03 3% 
Não especificado  1 2% 1 2% 02 2% 
Fonte: ARARUNA, 2011.  50 
 
  A seleção da amostra de participantes obedeceu ao seguinte critério de inclusão:  
realizar rodas de TCI no município pelo qual fez a formação; assim como aos critérios de 
exclusão : 1) não ter realizado rodas de TCI durante o ano de 2013; 2) desenvolver rodas de 
TCI exclusivamente em cenários que não estejam atrelados a serviços de saúde.   
Além dos terapeutas selecionados, com o intuito de auxiliar na elucidação da 
implantação da TC I nos municípios do sertão paraibano, o Polo Formador na Paraíba MISC -
PB indicou um de seus membros que participou desse processo de formação para tomar parte  
do estudo.  
Dessa maneira, a  amostra do estudo, do tipo intencional, foi composta p or 17 
trabalhad ores da área de saúde, vinculados às Secretarias de Saúde, no âmbito dos serviços e 
da gestão, que desenvolviam rodas de Terapia Comunitária Integrativa nos municípios pelos 
quais realizaram a formação , conforme quadro 01 , e por uma terapeuta comunitária, membro 
do Polo MISC -PB, que participou da formação dos referidos terapeutas . 
 
Quadro 01:  Comparativo entre o número de terapeutas que concluíram a formação e que 
continuam desenvolvendo rodas de TCI em serviços de saúde de municípios pelos quais 
realizaram  a formação. João Pessoa, PB, 201 4.  
Turma  Município  Número de 
Terapeutas 
Formados  Número de terapeutas que 
continuam desenvolvendo as 
rodas  % 
 
Turma 
2008 -2009  Mãe d'Água 04 01 25% 
Patos  22 02 9% 
Turma 
2009 -2010  Bonito de Santa Fé  06 02 33% 
Pombal  11 05 45% 
Santa Luzia  11 07 64% 
  TOTAL  101 17 17%  
 
3.3 Instrumento e técnica de coleta do material empírico  
 
A técnica utilizada para coleta do material empírico foi a entrevista semiestruturada 
através de um roteiro previamente elaborado, que busca respost as para as indagações 
norteadoras da investigação.    
A entrevista foi dividida em duas partes ( Apêndice  A e B), sendo a  parte I destinada 
à identificação  geral  dos participantes  e a parte II abordando o processo de implantação e 
continuidade das rodas de T erapia nos municípios.  51 
 
  Ressalta -se que as entrevistas só foram realizadas mediante a assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecida (TCLE) , constante do Apêndice  C, pelo sujeito do estudo, 
autorizando sua participação e divulgação do material col etado.  
 
3.4 Procedimento s para coleta do material empírico  
 
Os procedimentos para a coleta do material empírico seguiram as seguintes etapas: 
1a) estabelecimento de contato com os terapeutas participantes das duas turmas de formação, a 
fim de elaborar um mapa descrevendo quais sujeitos  se encaixavam nos critérios 
estabelecidos pela pesquisa , assim como os grupos nos quais eles atuavam e a frequência de 
realizaç ão das rodas; 2a) esclarecimento aos terapeutas  selecionados, mediante os critérios 
estabelecidos,  acerca dos objetivos do estudo; 3a) verificação se o mesmo tinha interesse em 
colaborar com a pesquisa; 4a) agendamento das entrevistas.  
A coleta do material empírico  ocorreu nos meses de abril, julho e setembro do ano de 
2013 . A pesquisadora agendou as entre vistas e foi a os municípios de residência dos terapeutas  
para sua realização . Tais entrevistas foram realizadas individualmente , em local e horário de 
escolha dos participantes.  
Durante as  entrevistas utilizou -se do  auxílio de um gravador,  de um diário de  campo, 
para auxiliar no registro das mensagens advindas da linguagem não verbal e do ambiente, e de 
uma ficha técnica com o guia das perguntas a serem realizadas.  
 
3.5 Análise do material empírico  
 
Para a análise do material empírico empregou -se a análise de conteúdo temática  
proposta por Bardin, que tem como finalidade  a descrição objetiva do material qualitativo 
para sua posterior investigação , sendo o tema a  unidade de significação que se liberta 
naturalmente de um texto , de acordo com os critérios da teori a utilizada como guia de 
leitura80.  
Segundo Bardin81:153, dentre as diferentes técnicas da análise de conteúdo, a mais 
antiga e utilizada é análise temática, que “funciona por operações de desmembramento do 
texto em unidades, em categorias segundo reagrup amentos analógicos” . 
Esta técnica possui três etapas fundamentais: pré -análise, na qual é realizada uma 
organização do esquema de trabalho a ser utilizado ; a exploração do material, no qual os 52 
 
  dados são codificados, cumprindo o esquema elaborado na fase an terior; e o tratamento dos 
resultados, onde o pesquisador busca tornar os resultados encontrados em dados válidos e 
significativos81.   
Operacionalmente, após a transcrição das entrevistas gravadas, iniciou -se a primeira 
etapa da análise temát  ica, a pré -análise. Nela foi realizada uma leitura de primeiro plano dos 
depoimentos dos terapeutas, buscando aprofundar -se nos conceitos expressos sobre a 
experiência de implantação e implementação das rodas, deixando -se impregnar pelo conteúdo 
do material.  
Posterior mente, durante a etapa de exploração do material, foi realizada uma 
operação classificatória que objetivava alcançar o núcleo de compreensão do texto, tendo sido 
identificadas as categorias responsáveis pela especificação dos temas.  
Por fim, os dados obtid os foram submetidos a operações estatísticas simples , que 
permitiram dar relevo às informações dispostas no texto, sendo elaborada uma síntese 
interpretativa para dialogar temas como objetivos, questões da pesquisa.  
Dessa maneira emergiram do texto três Categorias  Temáticas:  I) Da aroeira à 
macambira: o processo de implantaç ão da TCI no sertão paraibano; II) Realizar rodas de TCI: 
a vivência do terapeuta; II) A formação em TCI e suas repercussões no viver dos terapeutas .  
Ressalta -se que a s subcategorias de correntes dessas categorias  serão apresentadas 
posteriormente e discutidas à luz da literatura pertinente . 
 
3.6 Aspectos éticos  
 
O projeto de pesquisa do presente estudo foi submetido ao Comitê de Ética do 
Centro de Ciências da Saúde (CCS) através da Plataform a Brasil, CAAE: 
15263813.3.0000.5188 (Anexo A), do qual obteve parecer favorável  de no 261.556 para a 
pesquisa de campo, conforme preconizado pela resolução de no 466, de 12 de dezembro de 
2012 do Conselho Nacional de Saúde.  
Para resguardar o caráter conf idencial das informações dos participantes do estudo, 
sugeriu -se a criação de pseudônimos, sendo acordada a utilização de nomes de plantas que 
fazem parte da vegetação típica da região sertaneja, uma vez que, assim como os terapeutas 
participantes desta pe squisa, estas plantas são sinônimas de resistência às dificuldades 
impostas pelo ambiente, sempre servindo de apoio ao povo sertanejo , mesmo nos períodos de 
secas mais cruéis.  53 
 
  Dessa forma, os sujeitos escolheram os pseudônimos Aroeira, Coroa -de-frade, 
Juazeiro, Umbuzeiro, Xique -xique, Cactos, Mandacaru, Quixabeira, Capim -rosado, Acácia, 
Mimosa, Baraúna, Jurema, Jatobá, Mulungu , Palma, Imburana  e Macambira.  
 54 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANÁLISE E DISCUSSÃO  
DOS RESULTADOS  
 55 
 
  4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  
 
4.1 Caracterização  dos terapeutas em atuação no Sertão paraibano  
 
Dos 17 terapeutas que continuam realizando rodas de TCI em serviços de saúde no 
Sertão paraibano , sete são  proveniente s do município de  Santa Luzia, cinco são da cidade de 
Pombal, um é de  Mãe d’Água e os demais são originados das cidades de Bonito de Santa Fé e 
Patos , possuindo um perfil profissiogr áfico conforme evidencia a tabela 03 . 
 
Tabela 0 3: Distribuição dos terapeutas que continuam realizando as rodas de TCI segundo as 
variáveis profissi ográficas. João Pessoa, PB, 2014 . 
  Quarta 
Tuma (2008 -
2010)  % Quinta 
Turma (2009 -
2011)  % TOTAL  % 
Número de terapeutas que 
continuam realizando as 
rodas  03 18% 14 82% 17 
100%  
Sexo              
Feminino  03 100%  12 86% 15 88% 
Masculino  - - 02 14% 02 12% 
Faixa etária              
21 a 39 anos  - - 04 29% 04 24% 
40 a 59 anos  03 100%  09 64% 12 70% 
60 anos ou mais  - - 01 7% 01 6% 
Profissão              
Enfermeiro  01 33% 04 29% 05 29% 
Médico  - - 01 7% 01 6% 
ACS  02 67% 07 50% 09 53% 
Psicólogo  - - 01 7% 01 6% 
Advogado  - - 01 7% 01 6% 
Local de trabalho        SMS  - - 04 29% 04 24% 
ESF 03 100%  10 71% 13 76% 
 
Os dados revelam que  15 terapeutas (88%)  são do sexo feminino e dois (12%) são do 
sexo masculino. De acordo com a faixa etária, predomina a população com idade entre 40 e 
59 anos, com 12 pessoas, representando 70%.  
Quanto à profissão, nove (53%) são Agentes Comunitários de Saúde (ACS), cinco 
(29%) são enfermeiros  e as categorias profissionais de médico, psicólogo e advogado  contam  56 
 
  cada um a com um terape uta participante, significando 6 % por catego ria. Dentre esse 
quantitativo, 13  participantes  (76%)  têm a ESF como local de trabalho e 04 (24%)  integram a 
gestão municipal, trabalhando na Secretaria Municipal de Saúde.  
Ao avaliar o perfil geral dos terapeuta s comunitários  entrevistados, observou -se que, 
assim como nos cursos de formação , proporcionalmente há uma representação significativa de 
enfermeiros e ACS  que continuaram desenvolvendo as rodas anos após a formação.  
A partir des sa informação é possível i nferir que a Terapia Comunitária Integrativa foi 
incorporada  na prática dos enfermeiros e ACS de forma duradoura, preenchendo possíveis 
lacunas dessas classes profissionais em relação ao desenvolvimento de um trabalho 
comunitário com mais envolvimento , sen do uma ferramenta de cuidado compatível com a 
prática de uma promoção da saúde ancorada nas necessidades dos usuários.  
Outro aspecto também encontrado nas formações em TCI é a maioria feminina, 
refletindo uma tendência que a mulher possui de exercer o pape l de cuidadora nos mais 
diferentes espaços , além de comungar com o quadro de recursos humanos em saúde, na qual 
há uma prevalência do sexo feminino .  
A faixa etária predominante nas turmas de formação do convênio, na Paraíba e no 
Brasil, foi a de jovens pr ofissionais  recém ingressos no SUS  (21 a 39 anos), o que sinalizava o 
interesse dos mesmos por  mudança s no processo de  trabal ho dos serviços de saúde11,12. 
Entretanto, esta pesquisa evidencia que a faixa etária que predomina entre os terapeutas que 
continu am realizando as rodas no Sertão (40 a 59 anos) difere daquela  do convênio , sendo 
possível inferir que , mesmo tendo uma idade mais elevada , tais terapeutas  também buscam  
novas ferramentas para as suas práticas, sendo  mais persistentes  na sua continuidade .  
Torna -se oportuno ressaltar que a TCI não exige uma faixa etária específica para 
realizar a formação, assim como não é necessária uma formação específica no ensino 
superior, uma vez que o que realmente importa é o comprometimento do indivíduo com a 
comuni dade. As únicas restrições são quanto às pessoas que não possuam disponibilidade 
mental/emocional para participar das vivências do curso , e adolescentes ou crianças , por não 
terem maturidade dos pensamentos suficientes32. 
Juntos, os participantes dest a pes quisa realizaram mais de 10 00 Terapias 
comunitárias nos seus municípios, o que equivale a uma média de realização de 90 rodas por 
terapeuta , desde o início da formação.  
 57 
 
  Quadro  02: Distribuição do número de rodas realizadas por município. João Pessoa, PB,  
2014. 
Município  Número de rodas realizadas  % 
Bonito de Santa Fé  100 10% 
Mãe d’Água 90 9% 
Patos  110 11% 
Pombal  205 20% 
Santa Luzia  400 40% 
TOTAL  1010  100%  
 
Quanto à periodicidade de realização dessas rodas, atualmente, sete participantes 
informaram que realizam rodas de terapia uma vez ao mês, cinco terapeutas relataram realizar 
a TCI quinzenalmente e os demais referiram realizar as rodas apenas esporadicamente, 
conforme a sua disponibilidade e as necessidades da comunidade.  
Os grupos com os quais el es mais trabalham são os mistos e o de gestantes, sendo 
seguidos pelos g rupos de mulheres, adolescentes, idosos e pacientes acometidos por diferentes 
patologias, como câncer, hipertensão e diabetes .  
Os espaços utilizados para a realização de rodas são div ersos. Assim como em outras 
regiões, os equipamentos sociais como Igreja, praças, creches e centros sociais foram bastante 
citados pelos colaboradores. A TCI também vem sendo desenvolvida nas Unidades de Saúde 
da Famí lia, em salas de serviços como Núcleos de Apoio à Saúde da Família , Centro de 
Referência da Assistência Social , CAPS  e Policlínica.  
Torna -se necessário  ressaltar que , por considerarem a TCI como uma importante 
ferramenta para a AB, os municípios de Santa Luzia e Pombal destinaram um espaço (sa la) 
nas suas Policlínicas para  a realização de práticas como a Terapia Com unitária Integrativa.  
 58 
 
   4.2 Categorias  Temáticas  
 
I. Da aroeira à macam bira: o processo de implantação da TCI no Sertão 
paraibano  
 
O processo de implantação da TCI te ve início com a f ormação do profissional, vis to 
que é nesse momento que surgiu  um novo ator social: o terapeuta comunitário, que atra vés de 
sua atuação possibilitou  a criação de espaços de acolhimento, de encontro e partilha, assim 
como o fortaleci mento das redes de apoio social.  
Dessa maneira, a fim de retratar esse processo, emergiram dessa Categoria  Temática 
duas subcategorias: a ) A formação em TCI: imersão para o autoconhecimento necessário ao 
terapeuta  e b) Na comunidade: reflexão -ação-reflexão.  
 
a) A formação em TCI: imersão para o autoconhecimento necessário ao 
terapeuta  
 
Nas turmas custeadas pelo convênio do Ministério da Saúde, no ano de 2008, os 
critérios estabelecidos para que os municípios pudessem participar das formações foram de 
que os mesmos tivessem 70% de c obertura da ESF nos municípios com até 30.000 habitantes, 
50% de cobertura em cidades com até 100.000 habitantes e 30% para as que possuíam acima 
de 100.000 habitantes11. 
No ano de 2009, o Ministério requereu a participação dos municípios no Programa 
Nacio nal de Segurança Pública com Cidadania (PRONASCI), tendo em vista concentrar 
ações nos lugares onde o programa estava atuando11. 
Pensando no papel que o ACS possui dentro da ESF, o Ministério da Saúde 
determinou que, para as turmas conveniadas, a proporção  fosse de dois agentes de saúde para 
cada profissional da Estratégia de Saúde da Família, visando à possibilidade que esse 
profissional tem de agir como um facilitador de mudanças na sua comunidade, promovendo 
um ambiente de escuta, prevenção e inserção so cial43. 
Além de tais requisitos, na Paraíba, o Polo formador MISC -PB escolheu realizar tal 
formação com municípios do sertão paraibano em virtude da distância dos mesmos da capital, 
do pequeno porte da maioria dos  municípios da área e  pelas  poucas ações/se rviços voltados 59 
 
  para a promoção e prevenção na saúde mental comunitária  existentes na região na época , o 
que corrobora o depoimento  da enfermeira  Mulungu , integrante do polo formador : 
 
A escolha pelo sertão do Estado se deu em virtude de ser distante da ca pital, não se 
ter relato de atividade s voltadas à saúde mental comunitária, hist ória de elevado 
índice de suicídio e consumo de benzodiazepínicos, esse se dando pela pr ática 
medic amentosa ( Mulungu - Enfermeira ).  
 
A adesão dos municípios era voluntária, ou  seja, a gestão municipal deveria sinalizar 
interesse de que os seus profissionais participassem da formação, se comprometendo a custear 
a hospedagem, transporte e alimentação dos cursistas11.  
Antes de realizar a capacitação, os polos formadores organizam  oficinas de 
divulgação e sensibilização para a apresentação da TCI, seus objetivos, referencial teórico e o 
papel do terapeuta comunitário aos participantes/gestores. Nes ses encontros são esclarecidas 
possívei s dúvidas quanto a proposta da terapia, evitan do desistências posteriores e mal 
entendidos82. 
No caso da formação no Sertão da Paraíba, no primeiro momento houve contato com 
os gestores durante a realização  de um congresso de secretários municipais  de saúde , 
organizado pelo Conselho das Secretarias Mu nicipais de Saúde da Paraíba (COSEMS/PB)  no 
ano de 2008,  tendo sido apresentada a proposta da TCI e de sua formação, sendo agendadas 
sensibilizações nos municípios envolvidos com os profissionais da saúde . No processo da 
segunda turma de formação pelo Mini stério da Saúde, utilizou -se dos contatos adquiridos 
durante a turma de 2008, bem como a divulgação através de congressos de saúde na região. 
Nessa época, alguns gestores já conheciam a proposta da TCI em virtude de experiências em 
municípios circunvizinho s, promovendo um maior envolvimento , como retrata a fala da 
integrante do Polo formador:  
 
Demos in ício à divulgação e sensibilização em um congresso organizado pelo 
COSEMS, aqui em João Pessoa, onde havia diversos gestores reunidos [...] na 
segunda turma, muitos gestores já conheciam a TCI pela experiência de municípios 
vizinhos e quiseram logo aderir. Além disso, aproveitamos para divulgar a terapia 
nos congressos de saúde que aconteceram na região ( Mulungu - Enfermeira ). 
 
Barreto e colaboradores11 reforça m que  a divulgação e sensibilização prévia dos 
gestores e/ou profissionais  da proposta da TCI  foi um dos motivos mais apontados pelos 
gestores para aceitação da parceria no projeto.  
Corrobora m essa assertiva  os depoimento s das profissionais Jurema e Capim -rosado , 
no qual a s mesma s refere m que o seu interesse  pela formação  foi motivado pel o 
conhecimento da  proposta  da TCI, ferramenta antes desconhecida : 60 
 
   
Quando eu ouvi o nome Terapia Comunitária e vi a proposta , eu me apaixonei. Na 
minha opinião, a Atenção B ásica precisa disso, de muito diálogo, de conversa com 
as pessoas. Com isso, certamente, se evitaria m muitas coisas ( Jurema - Advogada ). 
 
Conheci a terapia num congresso de enfermagem que participei em Cajazeiras, antes 
nunca tinha ouvido falar na TCI. Qua ndo ouvi a proposta pensei como seria bom 
implantar no grupo de idosos e gestantes ( Capim rosado - Médica ). 
 
Posteriormente ao s processo s de divulgação  e sensibilização , tem in ício a seleção dos 
participantes dos municípios que aderiram a proposta . No Sertão, a seleção se deu por meio de 
uma inscrição prévia dos profissionais interessados, contendo identificação do perfil 
profissiográfico e perguntas quanto ao interesse e conhecimento da TCI, dados estes que 
auxiliaram na realização da entrevista de seleção  dos futuros terapeutas, processo retra tado no 
depoimento da formadora  Mulungu : 
 
O relato dos candidatos auxiliaram na realização das entrevistas, pois foi possível 
averiguar mos o verdadeiro motivo de desejarem  fazer a formação, ou seja se o 
interesse era apenas voltado para si ou de auxiliar no processo de trabalho junto à 
comunidade, tendo em vista serem trabalhadores da saúde publica e se depararem 
cotidianamente com o risco e o adoecimentos população  (Mulungu - Enfermeira ).   
 
A formação em TCI te ve a carga horária de 360 horas, distribuídas da seguinte 
maneira: 160 h dedicadas aos aspectos teóricos e vivenciais do curso; 80 h de intervisões e 
120 h dedicadas à realização das terapias comunitárias82. 
Desde o ano de 2013 es sa carga horária sofreu alteraçã o, sendo atualmente de 240 
horas, das quais 100 h são destinadas para realização das vivências e explanação do conteúdo 
teórico do curso, 80 h para  as intervisões e 60 h dedicadas à realização da prática da TCI.  
Usualmente, a formação ocorre em quatro módu los, sendo dois de quatro dias, com 
intervalos de dois meses, e outros dois de três dias, com intervalo de três meses, sendo cada 
módulo estruturado com um ou mais facilitadores auxiliados por intervisores. Entre um 
módulo e outro, geralmente o corre pelo m enos uma intervisão11. 
Durante os módulos, nos momentos presenciais, o regime adotado é de imersão, 
ficando o cursista em um loca l distante do seu trabalho e família, para garantir a concentração 
dos part icipantes, a convivência grupal  e momentos de autoco nhecimento, condições 
fundamentais para fortalecer o processo de formação do terapeuta82, conforme explicita o 
depoimento d a participante  Xique -xique :  
 
Nos momentos da  formação em TCI eu consegui a olhar para o meu verdadeiro eu, 
conseguia  olhar pra mim de  uma forma mais tranquila, como um ser humano que 
tem dificuldades, mas que é capaz de super á-las (Xique -xique - Psicóloga ). 
 61 
 
  A capacitação em TCI no Sertão da Paraíba teve como objetivo a qualificação dos 
profissionais a partir de uma visão sistêmica, que  possibilitasse uma atuação eficaz e eficiente 
na prevenção do adoecimento e diminuição do sofrimento de suas comunidades, tendo o 
diálogo como principal ferramenta de promoção da saúde11. Tal objetivo se reflete através do 
depoimento d a terapeuta Jurema , que afirma utilizar os aprendizados da form ação no 
cotidiano de suas ações:  
 
Quando eu participei  da formação em TCI disse log o que era por ali que a gente 
tinha  que ir, conversando com as pessoas, sabendo dos  seus problemas, criando 
vínculo  com a comunida de. Então eu achei  fantástica essa proposta , por isso me 
esforço para colocá -la em prática  (Jurema - Advogada ). 
 
Após a realização do I Módulo, os participantes, em dupla s ou trio s, devem iniciar as 
vivências práticas da terapia em seus locais de origem , sendo esta uma característica 
fundamental do curso, por aliar a prática no início do desenvolvimento da parte teórica11. A 
inserção dos terapeutas nas suas comunidades é o ponto a ser discutido no tópico a seguir.   
 
b) Na comunidade: reflexão -ação -reflexão.  
 
A inserção dos terapeutas para realizar rodas de TCI logo após o primeiro módulo do 
curso visa estimular o interesse do cursista pela teoria , na medida em que ele utiliza a prática 
como fonte de conhecimento para apreender de forma significativa a própri a teoria, tornando 
a prática e a teoria elementos indissociáveis , que se desenvolvem simultaneamente11. Sobre 
essa metodologia do curso, a terapeuta Mimosa comenta pertinentemente:  
 
Depois do primeiro módulo n ós começamos  a fazer as rodas  nos nossos própri os 
serviços. Depois a equipe de terapeutas se juntou e saiu por todos os outros postos, 
fazendo a TCI. Com certeza esse  momento foi muito importante para a gente se  
conhecer e treinar , aprendendo a fazer as rodas com a própria prática (Mimosa - 
Enfermeira ). 
  
A boa aceitação e a satisfação da comunidade para com a proposta da TCI estiveram 
presentes em todos os discursos dos participantes deste estudo, sendo citada como uma das 
maiores motivações para realizar a implantação da TCI. As falas a seguir ratific am tal 
evidência:  
 
Eu sempre tive uma vontade de fazer algo mais pela minha população. Faz vinte 
anos que sou agente de saúde e eu queria reunir, trabalhar com esse povo que está 
sofrendo. Então enxerguei nas rodas uma oportunidade de ajudar ainda mais a m inha 
população  (Palma - ACS ). 
 62 
 
  Implantar foi algo enriquecedor e fácil, p ois a comunidade abraçou mesmo as rodas. 
Isso foi até um espanto pra eles, p or que  eles não sabiam que existia um trabalho 
assim, que era voluntário, mas que dava tantos resultados po sitivos como a TC deu 
(Macambira - ACS ). 
 
Confirma  tais achados u m estudo realizado com 198 participantes da Terapia 
Comunitária Integrativa do Município de João Pessoa, Paraíba, que revelou a satisfação que a 
comunidade possui  com sua realização, em virtu de das contribuições que a TCI trouxe para 
suas vidas, como o fortalecimento do vínculo entre os usuários e pela melhor compreensão 
dos profissionais da ESF da realidade da população atendida83. 
Nesse mesmo estudo, a  pesquisadora demonstra que a satisfação  dos usuários está 
relacionada, principalmente, ao acolhimento que a TCI oportuniza. Merhy84 caracteriza 
acolhimento como uma prática de saúde centrada no trabalho vivo em ato do trabalhador, 
sendo produzido a partir do encontro do trabalhador com o usuári o, no qual há um momento 
de escuta, de troca, proporcionando um mútuo reconhecimento de direitos e deveres.  
O acolhimento proporcionado pela TCI é algo totalmente distinto da tentativa de 
organizar a demanda que se observa em alguns serviços . Durante as ro das o mesmo  se 
caracteriza pelo estabelecimento de  um diálogo verdadeiro , pro movendo  um sentimento de 
bem estar e confiança entre os participantes . O conhecimento da realidade do seu territ ório 
capacita os profissionais  da AB  a realizarem ações resolutivas  quanto às necessidades dos 
usuários, sendo esta uma repercussão positiva da terapia  descrita também em outros 
estudos33,83,85. 
Dentro da atenção básica, a TCI tem o objetivo de tecer redes de cuidado, prevenção e 
promoção de saúde, através da formação de um espaço de fala e escuta, viabilizando o 
atendimento e encaminhamento dos casos que necessitam de uma intervenção de um 
especialista, estimulando o envolvimento multiprofissional na rede de serviços , sobretudo na 
área de saúde mental32. Esse espaço o qual a TCI se propõe a construir é abordado no 
depoimento da terapeuta Coroa -de-frade , quando indagada sobre como foi a experiência de 
implantar a TCI no seu município:  
 
A TCI foi trabalho novo para a comunidade. Com o tempo as pessoas foram 
conhecendo e acre ditando nas rodas, foram se abrindo. Elas viram que tinham 
aquele espaço para elas expor em os problemas e que podiam contar com a nossa 
ajuda e a do grupo ( Coroa -de-frade - ACS ).  
 
A utilização de pr áticas como a TCI, que propiciem a construção de um espaç o de fala 
e escuta, de acolhimento ao usuário, faz com que as unidades de saúde passem a encarar 63 
 
  grupos de riscos como uma realidade sua, à qual devem dar uma resposta individual e 
coletiva, sendo também responsável pelos seus integrantes86. 
O fortalecimen to do vínculo entre a equipe de terapeutas foi outra questão 
frequentemente  relatada pelos terapeutas sobre o momento da implantação.  O apoio fornecido 
por esta equipe foi retratado como um esteio para a superação de diferentes adversidades que 
surgiram no  processo de implantação , conforme relata o terapeuta Baraúna : 
 
Acredito que foi fácil implantar aqui p or que a nossa equipe de terapeutas é muito 
boa, muito unida, e isso dá segurança para fazer as rodas. Então esse apoio que eu 
tive deles foi muito bom p ara realização das terapias ( Baraúna - ACS ). 
 
A gestão municipal de saúde também desempenhou um papel de grande importância 
durante a implantação da TCI nos municípios, conforme relatam os terapeutas de Santa Luzia, 
Pombal, Bonito de Santa Fé e Mãe d’Água, pois, além de custear parte do curso, também 
propiciou condições adequadas para a realização da s rodas, conforme se observa na  fala a 
seguir : 
 
A experiência de implantar aqui em Santa Luzia foi muito boa, pois a gestão sempre 
nos deu total apoio. Nessa qu estão de implantação a gente não tem o que dizer nada 
sobre a gestão, só elogios ( Cactos - ACS ). 
 
Entretanto, nem todas as gestões apoiaram os terapeutas nesse processo , o que 
certamente dificultou a implantação da TCI.  Dentre os participantes desta pesqu isa, apenas os 
provenientes do município de Patos relataram não ter tido o apoio da gestão municipal de 
saúde durante a fase de implementação das rodas, como o depoimento da participante Coroa -
de-frade:  
 
A gestão só nos bancou, segundo ficamos  sabendo, mas  depois eles não ofereceram 
mais nada, nem procuraram saber mais de nada. Acredito que se tivesse o incentivo, 
uma preocupação da Secretaria , os demais terapeutas daqui também teriam 
continuado, pois teriam arrumado condições melhores para trabalhar  (Coroa -de-
frade - ACS ). 
 
Além disso, a experiência de implantação suscitou em alguns terapeutas certo receio 
em trazer uma prática como a terapia para as suas comunidades, em virtude de se tratar de um 
trabalho novo, que envolvia uma grande troca experiências , como referem Mandacaru e 
Baraúna : 
 
No início eu posso dizer que eu me preocupei, pois era um trabalho novo que a 
gente estava trazendo para comunidade, e na primeira terapia eu me preocupei. Mas 
logo que iniciei a primeira roda de terapia, vi que não era pr eciso isso tudo 
(Mandacaru - Enfermeira ).  
 64 
 
  Como na terapia a pessoa coloca tudo pra fora, eu tinha um certo medo de como a 
população ia reagir, mas depois que você começa a fazer as rodas isso logo passa 
(Baraúna - ACS ). 
 
Esse tipo de sentimento pode ser considerado normal e inerente à implementação de 
qualquer outra nova prática, sobretudo quando a mesma envolve temas delicados como o 
sofrimento do outro, tal como a TCI.  
Um estudo realizado ainda na década de 1990, em Minas Gerais, revelou que reação 
seme lhante também foi vivenciada por profissionais que se propuseram a implantar o 
acolhimento como diretriz operacional dos seus processos de trabalho em uma equipe da 
ESF86. 
Assim como o receio do terapeuta, a  resistência inicial da comunidade é algo que 
geralmente está presente na implantação de novas práticas nos serviços de saúde , sendo este 
outro tema referenciado pelos terapeutas.   
 
A primeira experiência com a roda eu senti dificuldade quanto à forma de chegar, de 
forma r os grupos, pois o pessoal até en tão não queria aceitar ( Acácia - ACS ). 
 
Logo no início foi meio difícil, p or que o pessoal não entedia direito, não sabia o que 
é que era exatamente e por isso não se abria ( Imburana - ACS ). 
 
Tal resistência pode estar atrelada a possíveis falhas no proces so de preparação do 
terreno, sobretudo nas questões do envolvimento da população e da divulgação da proposta da 
TCI .   
A preparação do terreno é considerada como um momento de fundamental 
importância que antecede a realização das rodas, onde o terapeuta d eve mobilizar a 
comunidade e seus recursos sociais. Uma preparação adequada certamente irá proporcionar 
uma experiência de sucesso10. 
Preparar bem o terreno na comunidade significa identificar um espaço comunitário 
para realização das terapias, entrar em c ontato com a rede de serviços do bairro, buscar o 
apoio das lideranças comunitárias, formar uma equipe de animação e divulgar o local e 
horário das rodas nos meios de comunicação disponíveis, assim como a proposta da TCI, tudo 
isso com o objetivo de envolv er a comunidade, visto que a sua participação é decisiva para a 
implantação dessa prática de cuidado43. 
Costumeiramente, a sociedade associa o tratamento dos problemas da psique humana 
a “coisas de doido”, refletindo o estigma social a que os portadores de  transtorno mental são 
submetidos. Sendo assim, práticas que tenham como foco a prevenção do adoecimento 
mental, por exemplo, certamente enfrentarão a desconfiança da comunidade.  65 
 
  Dessa maneira, o terapeuta deve, sobretudo, esclarecer a população, e a todos  os seus 
setores, os objetivos  da terapia,  não sendo esta uma ferramenta para invasão da vida dos 
participantes, mas um espaço de partilha de histórias e estratégias de enfrentamento, visando à 
diminuição do sofrimento mental dos seus participantes. Reforç ando tal pensamento , os 
depoimentos dos terapeutas que trazem essa resistência da comunidade, também referem que 
o conhecimento da proposta da TCI fez com que a comunidade  superasse o descrédito inicial:  
 
Depois que eles compreenderam a que a terapia se pr opõe, queriam a terapia todo 
dia (Aroeira - ACS ). 
 
Quando eles entenderam o que era a terapia, passaram a valorizar essa prática e a  
confiar naquele grupo de TC ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
A equipe da  Unidade de Saúde da Família (USF)  ao qual o terapeuta e stá vinculado 
possui grande importância nessa fase de preparação do terreno, sendo fundamental o 
envolvimento des tes profissionais na divulgação das rodas, sobretudo dos agentes 
comunitários de saúde, que nas visitas às famílias que acompanham, podem falar  sobre o 
assunto e convidá -las para as rodas.  
De uma forma geral, no SUS a Estratégia Saúde da Família atua como porta de 
entrada para o sistema de saúde, sendo o território o seu ponto de partida para a organização 
dos serviços, com a família e comunidade  possuindo um importante papel no cuidado à saúde. 
Dessa maneira, a parce ria dos profissionais que trabalham no Saúde da Família é fundamental 
para a realização de toda e qualquer ação integral no campo da saúde 87,88. 
 Entretanto, através das falas dos te rapeutas, observ ou-se uma resistência dos 
profissionais que não fizeram a formação quanto à Terapia Comunitária Integrativa, sejam 
eles profissionais da ponta (da USF) ou da gestão, constituindo -se esta como a grande 
dificuldade vivenciada pela maioria dos  terapeutas no processo de implantação das rodas.   
 
No início chegamos com toda garra, trouxemos a TC pra unidade de saúde, mas  não 
tivemos apoio do enfermeiro, de médico, enfim, de ninguém da equipe do posto. Eu 
acho que aquele pessoal que não fez a for mação vê a terapia como um nada e isso 
foi o que mais dificultou ( Coroa -de-frade - ACS ). 
 
Como gestora percebi certa resistência de outros profissionais quanto a à proposta da 
TC, assim como de outros membros da gestão ( Jurema - Advogada ). 
 
Mediante o papel  que ocupa na organização sanitária dos serviços e por também 
fazer parte da comunidade, os ACS constituem -se como um elo indispensável na corrente 
entre o terapeuta e comunidade. Entretanto, eles constituem a classe profissional mais 
mencionada como resis tente a TCI, o que dificultou a divulgação das rodas durante a 
implantação, situação esta que é bem representada na fala d a terapeuta Palma : 66 
 
   
Na minha unidade somos seis agentes de saúde. Se os outros cinco agentes fossem 
terapeutas comunitários com certez a eu teria mais ajuda. Sempre peço a eles pra 
convidar as suas famílias, mas não adianta, eles não chamam. Percebo que como 
eles não são terapeutas não t êm aquela preocupação de fortalecer a roda, como a 
gente tem. Então pra mim a dificuldade não é o apoio  da gestão, é a questão dos 
nossos  companheiros de trabalho ( Palma - ACS ). 
 
Mesmo diante de tais adversidades vivencia das no processo de implantação das rodas 
de TCI nos seus municípios, os terapeutas consideram a experiência como algo positivo, que 
valeu os esforços investidos pelos benefícios que proporcionou, relacionando a facilidade de 
implantar ao apoio ofertado pela comunidade , conforme é relatado nos  discursos das 
profissionais  Jurema e Capim -rosado . 
 
Em relação à experiência de implantar, pra mim f oi muito fácil, por ser muito bem 
recebida pela população, na verdade a população cobra da gente as rodas ( Jurema - 
Advogada ). 
 
Pra implantar não houve grandes barreiras, não houve empecilhos, a implantação foi 
maravilhosa. Aonde chegássemos  para fazer, in dependentemente do horário que a 
gente marcasse, sempre tinha gente ( Capim rosado - Médica ). 
 
Os discursos dos participantes expressam que a implantação da TCI pode contribuir 
para a redefinição da prática médica nos municípios estudados, através do fortal ecimento d e 
vínculo s entre os profissionais e a comunidade. Essa metodologia possibilitou aos 
profissionais problematizar vivências, compartilhar estratégias de enfrentamento e 
desconstruir alguns mitos inerentes à saúde mental.  
 
Percebemos  que a TCI era u m caminho pra nos aproxima rmos da comunidade e de 
atender às suas demandas. O psicólogo envolve todo um estigma, e quem vai pra o 
psicólogo é rotulado como doido. Então a TCI também foi uma forma de 
desmistificar isso. Aqui as rodas foram vistas como uma e stratégia para cuidar da 
saúde mental da co munidade ( Xique -xique - Psicóloga ). 
 
Dessa maneira, es sa experiência de implantação é mais um exemplo de que a TCI 
tem se revelado tanto para os gestores de saúde, como para a comunidade, como uma 
ferramenta de gr ande valor estratégico rumo à efetivação do Sistema Único de Saúde, sendo 
uma fonte de inclusão e cidadania.  
 
 67 
 
  II. Realizar rodas de TCI: a vivência do terapeuta  
 
O desenvolvimento de novas práticas, projetos e políticas sempre encontram,  ao 
longo de sua traj etória , uma série  de facilidades,  impasses e desafios a serem vencidos para o 
seu pleno funcionamento, sobretudo na área da saúde, onde tais  processo s perpassam por 
mudanças nas práticas e rotinas institucionais.  
Esta Categoria  Temática  possibilitou a cons trução de três subcategorias, sendo elas: 
a)Facilidades; b) Dificuldades; c) Desafios.  
 
a) Facilidades  
 
Ao longo das entrevistas, os terapeutas relataram como  facilidades  para a realização  
das rodas  o apoio de diferentes instituições  (gestão municipal, gru po de terapeutas , equipe da 
USF e comunidade) , a repercussão  positiva  da TCI na comunidade  e nos terapeutas e a 
identificação dos profissi onais com a proposta da Terapia Comunitária Integrativa.  
 
O apoio de diferentes instituições  
 
O apoio da gestão, seja da esfera municipal, estadual ou federal, é importante e 
necessária à implementação  e desenvolvimento efetiv o de qualquer proposta ou política 
pública . Corrobora  tal afirmação o fato de que  nos municípios onde  se observa  uma gestão 
que não só apoia , mas ta mbém  investe na TCI, como Pombal e Santa Luzia,  contam com o 
maior número de terapeutas em atividade.  
As falas dos terapeutas desses dois muni cípios ressaltam que o apoio d as gestões não 
se restringe ao acompanhamento da realização das rodas , abarca também  a inclusão da terapia 
no cronograma de atividades das USF, a liberação dos profissionais, o fornecimento de 
insumos e materiais, e, sobretudo, o investimento em capacitações  que envolvem a temática 
da TCI , como fica claro nos seguintes depoimentos : 
 
Acho que ajuda bastante o apoio que a gente tem da secret ária, dela deixar a gente à 
vontade, pois algumas vezes temos que sair  da unidade de saúde e ela nos libera pra 
realizar as rodas . Aqui nós temos onde fazer , tem os, às vezes, at é um lanche e 
brindes que a  secret ária dá. ( Quixabeira - Enfermeira ). 
 
Eu acho que o apoio da gestão ajuda muito, dá um empurrão grande . Primeiro por 
que fazer o curso sem o apoio da gestão seria impossível, p ois ele era caro. Depois, 68 
 
  tudo que a gente fez e faz dentro da terapia com unitária, até mesmo o seminário que 
fomos  em João Pessoa, foi bancado pela secret ária (Cactos - ACS ). 
 
À gestão municipal de saúde cabe a responsabilidade de acompanhar o 
desenvolvimento das rodas e fornecer condições adequadas para que o terapeuta inclua a 
realização das terapias no seu processo de trabalho , no intuito de incentivar e fortalecer a TCI 
como prática de cuidado nos territórios.  
Outra consideração importante é que t anto Pombal como Santa Luzia contam com 
gestores que fizeram a formação em TCI  e que continuam desenvolvendo as rodas . Nos seus 
relatos os terapeutas referem -se a es se fato como uma grande facilidade para a continuidade 
da terapi a, conforme os relatos a seguir:  
 
A coordenação da atenção básica também ajuda, pois elas estão sempre pre sentes, 
até por ser terapeuta ( Juazeiro - ACS ). 
 
A gestão aqui ajuda muito também, até pelo fato dela ser terapeuta, por que  a gente 
precisa d esse apoio. Não necessariamente a gente só faz a terapia se tiver esse apoio, 
mas se tiver a coisa flui muito mais  fácil ( Jatobá - Enfermeira ). 
 
 Dessa maneira, infere -se que n essas gestões que apoiam a TCI há uma tentativa de 
construção de um novo modo de fazer saúde,  através da disponibilização de um espaço de 
diálogo  para com a comunidade. Para is so, elas investem  na capacitação d e seus  profissionais , 
para que os mesmos  ofertem  um atendimento mais integral e humanizado, que busca atender 
às necessidades da população46. 
Observa -se que, investindo em práticas como a TCI, as gestões estão ressaltando a 
potencialidade p rodutiva e emancipatória das suas comunidades , fornecendo a el as a 
oportunidade de participar da definição das necessidades sociais a que os serviços e políticas 
devem atender, ou seja, ofertam o compartilhamento do poder, que, segundo Gastão89, 
consiste n a essência de uma cogestão.  
Além disso, a utilização de tecnologias de cuidado como a TCI está em consonância 
com a PNH , que, ao operar a partir do princípio da transversalidade das ações, estimula as 
gestões a lançarem mão de ferramentas e dispositivos p ara consolidar redes, vínculos e a 
corresponsabilização entre usuários, trabalhadores e gestores4. 
Junto ao  apoio dos gestores, o apoio dos demais terapeutas também está  presente nas 
narrativas  como outra  facilidade fundamental tanto para implantação como para a 
continuidade das rodas . O fortalecimento do elo que une os terapeutas nos municípios  possui 
destaque nos depoimentos, constituindo -se como uma motivação para a realização da TCI . 
 69 
 
  Eu acho que aqui a equipe de terapeutas  se apoia muito uma n a outra. Às vezes 
quando uma está desmo tivada a outra vai e dá suporte. O nosso vínculo é muito forte 
(Cactos - ACS ). 
 
Esse fortalecimento do vínculo pode estar associado a um maior conhecimento do 
outro que a TCI oportuniza. À medida que o  “outro” se mostra como a lguém como “eu”, 
passa-se a entender mais as suas atitudes, ap roximando -se mais da sua realidade, como 
explicita a fala d a terapeuta Jurema : 
 
Eu já identifiquei muitas terapeutas que chegaram a mim e disseram que pensavam 
que eu  era outra coisa, mas que depois que se aproximaram observaram  que não. 
Eles acha vam que pela posição  que ocupo , precisavam manter certa  distância. A 
terapia veio meio que  nos juntar, percebi que  houve a criação de uma igualdade 
entre o grupo de terapeutas , formando  algo muito bom  entre nós (Jurema - 
Advogada ). 
 
Apenas poucos terapeutas a firmaram  contar com ajuda/apoio das equipes de Saúde da 
família em  que trabalham para a realização das rodas, sendo esta uma facilidade, sobretudo, 
para a divulgação dos encontros.  
 
A minha equipe do PSF é muito bacana , somos muito unidos. D esde o início ela 
aceitou muito bem a terapia, é tanto que se eu chegar amanhã na cidade  e disser que 
vai ter roda, no outro dia é certeza de ter muita gente na terapia ( Capim rosado - 
Médica ). 
 
O apoio à realização  das rodas de TCI por parte da comunidade surge  como outra forte 
facilidade  para o desenvolvimento das rodas . Os relatos trazem que a frequência, a 
assiduidade e a satisfação dos participantes os impulsionam a fazer cada vez mais terapias , 
mesmo quando est ão desmotivados . Além disso, os participantes ressaltam que nos momentos 
em que as rodas tiveram a sua frequência reduzida,  a população sempre solicitou o retorno 
dos encontros.   A terapeuta Palma  refere isso ao ser  questionada  quanto às facilidades 
presen tes para a realização das rodas:  
 
Quando paramos de fazer as rodas  um pouquinho,  ou que se distancia de uma roda 
pra outra, começa a cobrança . Então a população gosta e aquilo nos motiva a  
continuar. Eles ficam  sempre  perguntando quando vai ser a próxima r oda (Palma - 
ACS ). 
 
O relato acima ilustrado demonstr a que a comunidade não apenas aceita essa prática 
de cuidado, mas também acredita nos seus benefícios e sente a sua ausência.  Possivelmente, 
essa receptividade por parte da comunidade está atrelada a os efeitos  que a TCI tem nos grupos 
que dela participa.  
 70 
 
  A repercussão  positiva  da TCI na comunidade e nos terapeutas  
 
Os depoimentos  apontam  que a TCI tem ação não somente na vida dos participantes, 
mas que  também possui grande repercussão na vida dos própri os terapeutas, resultados estes 
que servem como  agentes motivadores  para a realização da TCI . 
De acordo com os relatos dos terapeutas, os  bons resultados da TCI nas comunidades 
não se limitam à  esfera da saúde mental , mas abrangem  a saúde pública como um t odo. A 
observação do resgate da autoestima, do empoderamento,  do fortalecimento do vínculo entre 
os participantes  e da prevenção do adoecimento mental  são os principais exemplos citados 
como motivadores.  
 
Eu acho que a TCI ajuda na autoestima  das pessoas. Vi que as rodas ajudaram 
sobretudo àquelas mulheres que vivem sozinhas , que não saiam de casa para nada , 
mas que hoje já se sentem em família no grupo . Por isso não paro com as rodas  
(Coroa -de-frade - ACS ). 
 
O que me motiva é o resultado da TC que a gente vê na comunidade, os resultados, 
os depoimentos . Como médica percebo  que trabalhar saúde mental no consultório é  
algo muito complicado. Pri ncipalmente  por que  eu não gosto de prescrever 
psicotrópicos  ou outros  medicamentos. Então com a terapia  vi a possibi lidade de um  
tratamento rápido para essas pessoas  (Capim rosado - Médica ). 
 
Tais relatos legitimam  a afirmação de Andrade e colaboradores4 de que a TCI ao 
valorizar as histórias de vida dos indivíduos, promove o resgate das suas identidades, a 
construção d e vínculos solidários, assim como a restauração da autoestima e da confiança em 
si, tornando os sujeitos mais autônomos e independentes.  
A restauração da autoestima dos indivíduos é um dos resultados da TCI mais 
apontados nos estudos, ocorrendo no s mais diferentes grupos e contextos, conforme  
evidenciam diversas  pesquisas4,12,37,90,91.  
O empoderamento refere -se à capacidade que o indivíduo possui de apropriar -se do 
seu “poder agir”, tomando  as rédeas das situações, assumindo tanto seus acertos quantos seu s 
erros, sem responsabilizar o outro. Ao estimular tal capacidade, a TC I impulsiona o seu 
participante a gerenciar a sua vida e estimular a mobilização do grupo para questões inerentes 
ao coletivo9,10. 
Ao ser um espaço de acolhimento, escuta e vínculo, a T CI tem demonstrado ser um 
valioso  instrumento  de intervenção psicossocial na saúde pública , configurando -se como um 
espaço de  atendimento em nível primário, permitindo a triagem do que a própria comunidade 
pode acolher e cuidar e do que realmente precisa s er encaminhado para os serviços 71 
 
  especializados. Des sa forma, a TCI procura promover saúde em espaços coletivos e não 
combater patologias individualmente10,11. 
Observa -se também que cabe ao  terapeuta comunitário não apenas suscitar a 
competência dos partici pantes, visando o crescimento humano, mas também  identificar  e 
ressaltar  as mudanças proporcionadas pelas rodas nos grupos10. 
Quanto à repercussão na vida dos terapeutas, os discursos evidenciam como principais 
resultados positivos motivadores o aumento da  autoestima, satisfação e 
fortalecimento/crescimento q ue realizar as rodas proporciona e a possibilidade de cuidar d a 
saúde mental dos indivíduos na atenção básica . 
Ressalta -se que os terapeutas referem resultados positivos nas suas vidas semelhantes 
aos r essaltados nos participantes da TCI. Isso ocorre devido a o momento da  TCI ser um 
espaço de re ssignificação tanto para os usuários como para os terapeutas, permitindo uma 
análise das suas histórias de vida e reconstrução de uma nova identidade, sem desconsi derar a 
sua história pregressa. Sendo assim, as rodas tornam -se terapêuticas tanto para quem fala, 
como para quem escuta , através  do aprendizado com a partilha de experiências92. 
 
As rodas me motivam porque me ajudam muito também, eu me sinto muito bem de 
fazer e entender algumas  coisas que as pessoas repassam.  Ver alguma s experiência s 
que de ram certo  e com isso a gente acaba se vendo na história e tirando proveito 
também ( Imburana - ACS ). 
 
A partilha de experiências e o diálogo que a TCI permitem que os te rapeutas se 
aproximem mais das comunidades nas quais estão inseridos, conhecendo com mais 
propriedade os problemas e potencialidades do seu território.  
 
Pra mim, o que motiva a continuar fazendo as rodas, é o diálogo com a população . 
Acho isso muito import ante, p ois a gente até conhece muita gente que vai na 
Secretaria , mas não sabe o que se passa naquela família. E nas rodas  passamos  a 
conhecer mais de perto, chega mos mais perto da população ( Jurema - Advogada ). 
 
Esse fortalecimento de vínculos afetivos e de confiança entre os terapeutas e a 
comunidade já foram relatados em outros estudos, tais como uma pesquisa  onde enfermeiras 
da ESF do município de João Pessoa também re feriram  tal aproximação como uma 
importante contribuição da TCI93. 
A construção de um vínculo não ocorre de maneira isolada, a sua elaboração acontece 
por intermédio das oportunidades de encontros que surgem, eventos que são capazes de 
favorecer uma intersubjetividade mais rica, plural e produtora de compartilhamento entre os 
indivíduos , sendo es sa produção do vínculo a verdadeira fonte da responsabilização pela 
produção do cuidado, tanto da parte dos profissionais como dos usuários94. 72 
 
  Dessa maneira, quando os profissionais utilizam a TCI como uma ferramenta para o 
estabelecimento/fortalecim ento dos vínculos com a comunidade, estão se responsabilizando 
pelo outro, responsabilização esta  que se constitui como  um dos objetivos da Política 
Nacional de Humanização n os serviços da atenção b ásica94,95. 
Quanto à possibilidade de abordar  a saúde ment al na atenção básica através da TCI, os 
relatos evidenciam que os terapeutas consideram as rodas uma importante estratégia para 
prestar uma assistência diferenciada nes ta área, sendo  uma ferramenta valiosa para o trabalho 
com pessoas em sofrimento mental , como mostra o depoimento d a terapeuta Xique -xique : 
 
A proximidade com a comunidade que as rodas proporcionam e a formação de um 
espaço onde as pessoas conversarem sobre aquilo que causa ansiedade , de forma 
mais rápida e direta , vem consolidando a TCI como uma prática de saúde mental 
aqui no município . Nós percebemos que  quando você coloca um problema, que 
desabaf a, sai mais leve da roda, e essa é a  forma mais rápi da de você amenizar a 
angústia (Xique -xique - Psicóloga ). 
 
Situações que envolvem a saúde menta l dos indivíduos estão presentes no cotidiano 
das equipes de atenção básica. Devido à sua proximidade com famílias e comunidades, essas 
equipes são consideradas como um importante recurso estratégico para o enfrentamento de 
agravos vinculados ao uso de álc ool, drogas e outras formas de sofrimento psíquico96.  
Todas as patologias, sejam elas crônicas ou agudas, possuem um componente de 
sofrimento subjetivo associado. Em alguns casos es se sofrimento apresenta -se como um 
entrave à adesão a práticas preventivas  ou de vida mais saudáveis. Desse modo, pode -se 
inferir -se que todo problema de saúde possui  também  um componente  mental, assim como 
toda saúde mental é também uma produção de saúde , sendo sempre necessária  a articulação 
da saúde mental com a atenção básic a96. 
Dessa maneira, a s equipes de Saúde da Famí lia precisam se r preparadas  para atuar 
dentro da temática d a saúde mental  nos seus territórios , utilizando práticas que considerem a 
subjetividade, singularidade e a visão de mundo dos usuários. Torna -se neces sário utilizar 
ferramentas para prevenir o adoecimento mental, identificar  situações e fatores de risco  e 
responder  às necessidades de saúde da comunidade91,97. 
Nesse sentido, o Ministério da Saúde reconhece a Terapia Comunitária Integrativa 
como uma inter venção social avançada, sendo uma tecnologia leve, à disposição dos 
profissionais das equipes de atenção básica no campo da saúde mental, que possui um grande 
potencial terapêutico97. 
 73 
 
  A identificação dos profissionais com a proposta da TCI  
 
Por fim, os r elato s que abordam a facilidade  da identificação dos profissionais com a 
proposta da Terapia Comunitária Integrativa referem -se às situações onde o terapeuta 
continua realizando as rodas por: querer dar retorno à comunidade; sentir a carência de 
cuidado qu e a sua população possui; gostar de ajudar as pessoas e de trabalhar em 
comunidade; e, sobretudo, pela sua persistência, realizando as rodas me smo nas condições 
mais adversas, conforme retrata o depoimento da s terapeuta s Acácia e Capim -rosado:  
 
Eu sempre g ostei de trabalhar com a comunidade, de estar no meio das pessoas, de 
conversar e interagir. Assim me identifiquei logo com a proposta da terapia, por que  
eu gosto disso, de auxiliar as pessoas, principalmente as que são excluídas, de ajudá -
las a resgatar a sua autoestima  (Acácia - ACS ). 
 
Outra coisa que me impulsiona pra continuar com as rodas é poder estar colocando 
em prática  o que aprendi, de poder fazer o bem  através dessa tecnologia leve . Vejo 
isso como uma forma de dar retorno tanto à comunidade como  à gestão, que na 
época teve um empenho grande custeando o nosso curso (Capim -rosado - Médica ). 
 
Essas falas supracitada s reforçam  o perfil que Barreto10, criador da TCI, afirma que o 
terapeuta comunitário deve possuir, sendo necessário que o mesmo tenha u ma sensibilidade 
bastante aguçada, assim como a vontade de querer compreender e ajudar o outro a fazer suas 
próprias descobertas.  
O terapeuta deve ser aquele que enxerga em cada falha um apelo, um sinal de 
necessidade, de carência e de ajuda. Sendo assim,  o compromisso para com os outros  é o que 
legitima a prática do terapeuta, ou seja, é a sua capacidade de identificar o sofrimento e o 
potencial do grupo.  
O discurso d a terapeuta Cactos  exemplifica bem o quão esse compromisso é forte 
entre os terapeutas e ntrevistados:  
 
Eu vejo que a gente tem que fazer as rodas de terapia não pela obrigação de ter que 
fazer, mas sim pela benção que essa prática é . Além disso, a gestão nunca fez 
questão de investir em cursos e aprimoramentos, muito pelo contrário. Por isso 
acredito que isso seja um compromisso nosso como profissional, e como terapeuta 
também, de alguma maneira poder oferecer um retorno (Cactos - ACS ). 
 
O papel do terapeuta comunitário se assemelha ao do educador proposto  por Paulo 
Freire, no qual ser  educado r não se restringe a despeja r o conhecimento adquirido em cima de 
um educando que não possui conhecimento algum, um educador verdadeiro é aquele que, 
enquanto educa, é educado, sendo o estabelecimento do diálogo o principal diferencial desse 
modelo, onde  o educando ao ser educado, educa também44. 74 
 
  Infere -se que a continuidade dessa ferramenta de cuidado está, sobretudo, relacionada 
à identificação do trabalhador com o “ser terapeuta comunitário” , conforme reforça o discurso 
da terapeuta Jurema :  
 
Em primeiro  lugar, acredito que as rodas continuam aqui no município  por que  os 
terapeutas que continuaram fazendo são aqueles que realmente tinham  o perfil  pra 
isso, que já tinham  um vínculo forte com a comunidade, assim como a  vontade  de 
fazer alguma coisa que tive sse impacto na melhoria de vida da sua população. 
Enfim, acho que  o diferencial  foi esse perfil dos profissionais  (Jurema - Advogada ). 
 
Dessa maneira , observa -se que muitos profissionais foram formados e as adversi dades 
possivelmente apareceram para  todos,  contudo, apenas os que realmente possuíam o perfil do 
terapeuta comunitário se propuseram a superar os obstáculos e prosseguir com a TCI , 
resultado esse que também foi evidenciado em outro estudo que retrata a implantação da TCI 
no estado de Santa Catarin a36.  
 
b) Dificuldades  
 
No que concerne à s dificuldades encontradas para a realização das rodas, obtiverem 
destaque nas falas dos terapeutas as que envolviam a falta de apoio da equipe de trabalho e da 
gestã o, a ausência  de um espaço físico adequado, dificuldades pessoais , dificuldades 
decorrentes de questões políticas e a falta de uma pessoa de referência para a  TCI dentro do 
município.  
 
Falta de apoio da equipe de trabalho e da gestão  
 
A falta de apoio da equipe de trabalho dos terapeutas mostrou -se como um dos 
maiores entraves a ser vencido desde o momento da implantação. Mesmo com as tentativas de 
aproximação dos terapeutas, muitos profissionais continuaram resistentes à TCI, não só 
deixando de divulgar as rodas, mas também desacreditando na sua proposta , conforme trazem 
os seguintes relatos:  
 
A maior dificuldade é, por exemplo, chegar numa reunião de equipe e avisar que tal 
dia tem roda de terapia e pedir para os agentes avisarem nas suas áreas , pois eles não 
avisam. E ntão é como se a terapia não fizesse  parte do cronograma mensal da saúde, 
mesmo que a enfermeira junto comigo coloque ( Palma - ACS ). 
 
Não se i se é por não ter em participado do curso,  mas nota -se que eles  não t êm o 
mesmo empenho, não valorizam a TCI  mesmo já tendo participado  de rodas com a 
gente. Às vezes  parece que  eles não sabem o que é direito e por isso acham que não 75 
 
  resolve. Já ouvi vários agentes questionando  a utilidade das rodas . Enfim, eles ainda 
possuem  um pensamento bem limitado (Cactos - ACS ). 
 
A pouca adesão da equipe a TCI apare ce em outros trabalhos que abordam a 
realização  de rodas de TCI . Alguns autores98 relacionam tal dificuldade à tendência que os 
profissionais, mesmo atuando em uma  mesma equipe, têm de se aprisionarem dentro do seu 
núcleo específico de saberes e práticas, tornando o processo de trabalho algo rígido e 
individualizado. Além disso, na produção do cuidado sempre existiu um processo de disputa, 
onde se revela m projetos singulares que nem sempre estão de acordo com a necessidade da 
coletividade.  
Outras pesquisas também referem como uma possível causa para esta dificuldade a 
quebra de paradigmas que a realização da TCI provoca, como um dos pontos que certamente 
favorecem a não adesão dos demais profissionais da ESF, devido à formação dos mesmos, 
que, historicamente  é marcada pela concepção fragmentada da saúde91.  
Além disso, ao fortalecer o seu vínculo com a comunidade através da realização das 
rodas de TCI, o terapeuta passa a ser visto como um a pessoa de refer ência dentro do seu 
território, o que pode fomentar co nflitos e desconfianças entre os membros da equipe na qual 
trabalha.  
Pela sua dinâmica, a TCI implica em mudanças nas relações entre os trabalhadores da 
ESF. Entretanto, m exer no processo de trabalho dos profissionais da saúde significa intervir 
na micropo lítica dos indivíduos, que são seres repletos de subjetividades e anseios, que 
moldam a sua forma de cuidar98. 
As falas dos terapeutas transmitem a ideia de que essa resistência está associada, 
principalmente, ao desconhecimento dos profissionais da ESF qu anto a es sa tecnologia de 
cuidado. Durante a sua entrevista, a terapeuta Xique -xique  colocou que antes de conhecer 
com mais afinco a proposta da TCI também possuía reservas quanto à realização das rodas:  
 
Eu sou psicóloga, então eu sempre me deparava com e ssa questão da Terapia 
Comunitária ser realizada por outras pessoas e não aceitava muito bem. Então eu fui 
conhecer mais a TC pra saber realmente saber como ela funcionava e hoje eu tenho 
uma visão diferente e defendo a terapia comunitária quando os própri os colegas de 
profissão questionam ( Xique -xique - Psicóloga ). 
 
 Segundo Araújo (2010), o não reconhecimento e a não valorização da educação nas 
práticas de saúde é algo corriqueiro dentro do contexto da ESF, sendo que quando es ta 
desvalorização parte dos p róprios profissionais dos serviços, torna m-se necessário s 
investimentos quanto à divulgação para que se possa entender o real sentido da proposta.  76 
 
  Outros estudos realizados em municípios que t ambém referem es sa dificuldade 
revelam  que a estratégia de enfre ntamento mais utilizada nessas situações é a realização de 
rodas com todos os profissionais da USF, a fim de que conhecessem a proposta e pudessem 
divulgá -la para a comunidade ou para que realizassem encaminhamentos para esse espaço 
coletivo36,99.  
Entreta nto, essa estratégia também foi colocada em prática pelos terapeutas do Sertão 
paraibano, todavia, nem sempre surtiu o resultado esperado, conforme evidenciam os 
seguintes depoimentos:  
 
Tentou -se formar uma roda de terapia com a própria equipe, mas eles nu nca deram 
muita atenção, nem se interessaram em conhecer ( Coroa -de-frade - ACS ). 
 
Logo no começo, eu percebi certa inveja, o que é uma grande besteira, pois cada um 
pode ser terapeuta, mesmo que não tenha formação. Mas eles acham que não, que a 
gente quer ser besta. Com o tempo fui mostrando qual é o trabalho e hoje eles não 
ajudam, mas já aceitam, reconhecem a importância ( Palma - ACS ). 
 
No início fizemos uma grande roda reunindo o pessoal da saúde inteiro. Depois 
percebi que conquistamos a aprovação de mu itos, mas que outros ainda torciam o 
nariz ( Cactos - ACS ). 
 
Infere -se que outra possível causa para essa dificuldade seja o espírito competitivo 
vivenciado em grande parte das relações de trabalho. Muitas vezes numa equipe de saúde, por 
exemplo, quando um profissional é selecionado para participar de um determinado curso de 
formação, aparenta que o mesmo foi premiado em detrimento dos demais.  
Quando os profissionais retornam dessas formações com vigor e força para trabalhar 
com a comunidade, em alguns suje itos que não foram selecionados surge um sentimento de 
questionamento do motivo por não haver sido também qualificado, sobretudo quanto ao 
trabalho em comunidade, que configura como uma lacuna presente desde a formação 
acadêmica. Dessa forma, ao invés de c ontribuir, ele se utiliza da estratégia de defesa de 
diminuir o trabalho do outro, em virtude da inquietude  de não possuir uma ferramenta de 
trabalho semelhante . 
Participantes  da cidade  de Patos também referiram como dificuldade para 
continuidade das rodas  a falta de apoio das demais terapeutas do município, visto que dos 22 
terapeutas formados, apenas duas profissionais  continuam realizando as rodas regularmente.  
 
Sentimos  falta de apoio das colegas que fizeram junto com a gente  a formação , que 
viram toda  a importância da TCI e hoje não se interessam mais pela terapia. Parece 
que elas não veem que é uma coisa que pode melhorar até a nossa vida. Por isso 
ficamos  triste s, pois querí amos que o trabalho continuasse com todas ( Coroa -de-
frade - ACS ). 77 
 
   
Quando os terapeutas contam com o apoio da sua equipe, seja ela a de trabalho ou de 
outros terapeutas, sentem -se mais seguros para desenvolver suas ações e  rodas. Um terapeuta 
atuando sem apoio de sua equipe é semelhante a uma vela acesa, que através da sua luz 
própria ilumina tudo ao seu redor, mas tão quão bonita, também é frágil, onde qualquer vento 
pode ofuscar o seu brilho.  
Quanto à falta de apoio da gestão, retratada principalmente pelas terapeutas dos 
municípios de Patos, a mesma se expressou através da ausênc ia de atitudes políticas de 
monitoramento e incentivo dos terapeutas, gerando um sentimento nos profissionais de 
estarem solitários no  desenvolvimento desse trabalho, como mostra o depoimento abaixo 
descrito : 
 
Em momento algum tivemos o apoio da gestão e e ssa foi uma das maiores 
dificuldades. Percebi que o que desmotivou muita gente a continuar com as rodas foi 
isso, pois não tínhamos  esse apoio, éramos sozinhas ( Acácia - ACS ). 
 
Dessa maneira, além de ser um dos grandes entraves a ser vencido para a 
implant ação, a carência de apoio da gestão apresentou -se como um importante fator limitante 
da ação desses terapeutas até mesmo para a continuidade das rodas.  
 
A gente quer crescer ainda mais, mas falta m ajuda, parcerias ; agora estávamos  
comentando que não temos nenhuma  parceria ainda, mas já est amos  buscando em 
outros locais  e espaços  (Coroa -de-frade - ACS ).  
 
Entretanto, diante de tal dificuldade nota -se que as terapeutas encontraram como 
estratégia para superá -la a busca pelo apoio de outras instituições, visan do ir além da 
realização das rodas, tornando a TCI a base de um projeto de inclusão social para os seus 
participantes.  
Atualmente, o interesse de instituições privadas  que visam investir em projetos 
sociais que fomentem o crescimento individual e coletivo , somada ao crescimento do grupo, 
parece ter despertado o interesse da gestão municipal de saúde, que se colocou à disposição 
para auxiliar no desenvolvimento do grupo, conforme relata a terapeuta Acácia : 
 
Estamos com um projeto pronto pra entregar a entid ades particulares que estão 
querendo nos ajudar com um projeto social de geração de renda para essas mulheres. 
Acredito que isso acabou despertando na gestão também, que depois que ficaram 
sabendo do tamanho desse grupo, já estão despertando, querendo conh ecer a 
proposta. Já até disseram que queriam nos apoiar ( Acácia - ACS ). 
 78 
 
  Dessa maneira, observa -se que estas dificuldades ainda fazem parte do cotidiano dos 
terapeutas, mas que os mesmos vêm buscando alternativas para superá -las e continuar com a 
TCI nos s eus territórios.  
 
Ausência de um espaço físico adequado  
 
O espaço ina dequado para a realização das rodas também foi outro entrave retratado 
nos depoimentos das terapeutas do município de Patos, pois, mesmo contando com o apoio da 
Igreja próxima ao seu loca l de trabalho, que oferta o salão paroquial para a realização das 
terapias, o grupo de mulheres com o qual elas trabalham cresceu bastante, sendo necessária a 
utilização de um espaço maior.  
 
Minha maior dificuldade no momento é a questão do espaço físico . Se aqui na 
comunidade a gente tivesse um espaço físico maior, ou se a gestão nos oferecesse 
um, o número de pessoas seria bem maior, e com certeza a gente não tinha [sic] só 
uma roda de terapia, a gente tinha [sic] mais de duas. Hoje não tem  [sic] como 
formar outro grupo , pois  não há espaço  onde colocar  (Acácia - ACS ). 
 
Outros estudos sobre a temática também mostram esse déficit no  espaço físico como 
um fator que dificulta uma ação de qualidade por parte dos profissionais , mas  que não impede 
a realização da s rodas91. 
A TCI pode ser realizada em qualquer espaço comunitário, como igrejas, associações, 
escolas, unidades de saúde da família, hospitais, entre outros, podendo ser realizada  até 
mesmo debaixo de uma árvore10. Entretanto,  alguns autores  refere m que além de limitar o 
número de participantes, não dispor de um espaço privativo e adequado para a realização da 
TCI fragiliza os encontros, visto que muitos dos participantes não se sentem confortáveis para 
contar suas angústias e experiências de vida98. 
 
Dificuldades pessoais  
 
Assim como no estudo que aborda a formação de terapeutas comunitários na 
Argentina, Uruguai e Venezuela, alguns terapeutas referiram ter dificuldade para realizar as 
rodas de TCI sozinho s, sem o auxilio de outro terapeuta formado ou em f ormação82, como se 
evidencia no depoimento d a participante Umbuzeiro : 
 
A receptividade do grupo foi muito boa, mas enfrentei a dificuldade de ter que fazer 
só. Os agentes de saúde da minha equipe desistiram logo ; desistiu um, depois o 
outro, no fim eu fiqu ei só para fazer as rodas ( Umbuzeiro - Enfermeira ). 79 
 
   
Ao fim do primeiro módulo preconiza -se que os terapeutas realizem as rodas em 
equipes de duplas ou trios, para que nessa conformação seja possível o fornecimento de apoio 
entre eles e a divisão das atrib uições das rodas, como, por exemplo, um terapeuta sendo 
responsável pelo acolhimento do grupo, através de dinâmicas integrativas, e o outro pelo 
desenvolvimento das demais etapas da terapia. Contudo, quando se está sozinho, além de 
conduzir a roda, o terap euta fica responsável por organizar os rituais de agregação, o que, de 
certa forma, sobrecarrega -o.  
Diante deste tipo de situação, torna -se necessário que o terapeuta identifique alguém 
dentro da sua comunidade para auxiliá -lo na condução das rodas, no qu e condiz aos rituais de 
agregação, agindo como se fosse um coterapeuta, tal como fez a enfermeira Umbuzeiro : 
 
Tem uma agente de saúde da minha equipe que é muito dinâmica. Por isso ela ficou 
me ajudando mesmo sem ter participado da formação, pois ela é mui to boa de 
música, de brincadeira e eu sou mais tímida ( Umbuzeiro  - Enfermeira ).  
 
Além de realizar as rodas sozinhos, os terapeutas também referiram dificuldades  
quanto à conduç ão das rodas  de TCI, em  realizar os  passos metodológicos que a terapia  
possui, principalmente no momento da escolha do tema e da problematização , conforme 
retratam as falas a seguir:  
 
Em algumas rodas o pessoal tinha dificuldade de falar, às vezes só uma pessoa 
falava, ou então a gente não tinha tema, não tinha assunto. Por isso que estou usando 
mais a terapia temática, p ois nela todo mund o se abre ( Umbuzeiro  - Enfermeira ).  
 
No momento da problematização ainda tenho certa dificuldade em entender e ir 
direto ao sentimento das pessoas, de acertar na devolução, de direcionar as pergunta s 
(Capim -rosado - Médica ). 
 
Em seu livro sobre a TCI, Barreto10 afirma que o silêncio do grupo pode ser reflexo de 
um acolhimento muito formal, sem muita interação. Além disso , refere que o terapeuta não 
deve temer o silêncio, pois este, muitas vezes, é um  momento de introspecção e reflexão para 
os participantes.  
Ressalta -se que d iante da timidez de sua comunidade, a terapeuta Umbuzeiro  se 
utilizou da estratégia da TCI temática , uma variação da TCI, na qual o tema e o mote são 
escolhidos previamente, com os  momentos de contextualização e problematização ocorrendo 
simultaneamente. Nela, comumente, se faz uso de uma metáfora para facilitar a compreensão 
dos participantes e estimular a reflexão acerca do assunto escolhido46. 
Os terapeutas precisam  identifi car suas fragilidades durante a realização das rodas para 
que possam buscar estratégias de enfrentamento para as suas dificuldades. Destaca -se que o 80 
 
  terapeuta comunitário não possui o papel de ser “salvador da pátria”, dando conselhos e 
resolvendo todos os prob lemas a que ele se apresenta, mas sim um facilitador, cuja 
intervenção é a de estimular o diálogo, a criatividade e formação de uma consciência crítica, 
que assim como os demais, possui seus limites37.  
A pouca disponibilidade de tempo para realizar a TCI está presente como a principal 
dificuldade pessoal dos entrevistados. Os terapeutas referem que as diversas demandas do 
trabalho e da vida pessoal que possuem, além de gerarem uma sobrecarga, também diminuem 
a quantidade de tempo dis ponível para realizar a s rodas, como retrata m as falas de diferentes 
profissionais:  
 
Meu grande impasse para a continuidade das rodas é a questão do tempo, justamente 
por conta das minhas inúmeras atribuições ( Xique -xique - Psicóloga ).  
 
Pra mim, o grande impasse para realizar a  terapia é conciliar os meus horários, pois 
tenho que me dedicar às rodas, mas também tenho que ter um tempo pra minha 
família ( Baraúna - ACS ).  
 
A grande dificuldade pra mim está sendo não ter muito tempo livre, pois além do 
PSF agora também sou professor a de uma Universidade ( Capim -rosado - Médica ). 
 
Os depoimentos abaixo relacionados de enfermeiras trazem a sobrecarga de trabalho 
que essa classe profissional enfrenta, fato que também foi  relatado pelas participantes de uma  
pesquisa  realizada  com profissi onais de Enfermagem , que fizeram o curso de formação em 
TCI pelo mu nicípio de João Pessoa, Paraíba93. 
 
Um grande entrave é a jornada de trabalho das enfermeiras, que, além da unidade de 
saúde, nós ainda temos os plantões em hospitais. Por isso o nosso temp o é bastante 
corrido, mas mesmo assim eu sempre tiro um tempinho para a TCI, geralmente no 
final da tarde ( Quixabeira - Enfermeira ). 
 
A dificuldade pra fazer as rodas é mais a questão de tempo, por causa da carga 
horária da enfermeira que é muito puxada. É  tanto que, geralmente, temos que fazer 
as rodas em um horário extra no fim da tarde, que é o tempo que nós temos ( Mimosa 
- Enfermeira ).   
 
Torna -se notório que a rede básica de serviços do SUS possui uma normatização 
excessiva, que não apenas limita a atu ação dos profissionais, mas também os constrangem 
quanto à produção de um cuidado diferenciado. Essa situação se agrava ainda mais quando a 
lógica predominante é a que envolve a realização de ações programáticas, o estabelecimento 
de horários específicos p ara atender determinadas clientelas, assim como o uso de senhas, 
fichas, indicadores e metas100.   
O enfermeiro na Estratégia de Saúde da Família possui uma série de atribuições e de 
responsabilidades, sobretudo relacionadas ao gerenciamento da unidade, qu e comumente 81 
 
  resulta numa demanda exagerada de atividades, o que acaba por limitar o desenvolvimento de 
trabalhos com grupos por este profissional, sendo necessário que haja mudanças nos 
processos de trabalhos das equipes para que a sobrecarga diminua93. 
Quando um profissional não possui o poder de discutir e intervir nas decisões sobre os 
seus serviços, percebe -se que dificilmente ele irá conseguir mudar efetivamente o seu 
processo de trabalho. Por isso, torna -se imprescindível que as gestões proporcionem à s 
equipes, e aos seus profissionais, autonomia para gerenciar e programar as suas ações 
conforme as necessidades dos usuários e dos trabalhadores de saúde93. 
Entretanto, as gestões não podem, nem devem , ser as únicas responsabilizadas pela 
disponibilidade de tempo que os terapeutas possuem para realizar as rodas, visto que também 
é de responsabilidade do profissional organizar seu cronograma de ações junto à TCI, 
incluindo a realização de rodas sempre que for possível e necessário.  
A fala da ACS Cactos  ilustra bem a ideia de que a vontade do terapeuta em continuar 
realizando as rodas é um dos grandes diferenciais.  
 
Acredito que o que mais atrapalha a continuidade é o comodismo de alguns 
terapeutas, que fica m arrumando desculpa pra não fazer as rodas. Eu ach o que 
quando a pessoa assume realmente o compromisso de fazer as terapias, a coisa anda. 
Porque, por exemplo, aqui no município a gestão nos apoia muito, mas nunca vai 
nos obrigar a fazer nada, ou seja, mesmo com o apoio da gestão, quando um 
terapeuta não quer ele arruma uma desculpa e não faz ( Cactos - ACS ). 
 
As gestões e profissionais necessitam ter o entendimento que desenvolver uma prática 
de saúde como a Terapia Comunitária Integrativa não deve representar um afazer a mais aos 
trabalhadores, mas precis a fazer parte do processo de trabalho das equipes da ESF.  
 
Dificuldades decorrentes de questões políticas  
 
Em relação a questões políticas, alguns terapeutas do município de Santa Luzia 
referiram  a dificuldade de  ter que interromper a realização das rodas em virtude do período 
eleitoral , a fim de não cara cterizar publicidade indevida, conforme evidencia a fala  da 
terapeuta Palma : 
 
No ano passado, durante o período da campanha , tive que parar  de realizar as rodas 
para não formar aquele aglomerado de pessoas no posto e não infligir a lei de 
propaganda do período. Mas durante essa pausa eu via muito a  cobrança da 
população , que sente  muita  falta quando a gente para  (Palma - ACS ). 
 
Destaca -se nessa fala a cobrança da população em relação à continuidade das rodas , o 
que novamente legitima a boa aceitação  desta ferramenta de cuidado pela  comunidade .   82 
 
  Barreto e colaboradores11 afirmam que dificuldades referentes ao ano e período 
eleitoral também foram enfrentadas durante o momento de adesão dos municípios à propost a 
da TCI , sendo utilizada a estratégia de superação de solicitar o apoio das gerências regionais e 
das Secretarias Estaduais de Saúde para esclarecer às gestões e demais autoridades a proposta 
da TCI .  
A Lei n° 9.504, de 30 de setembro de 1997, vigente dur ante o período eleitoral , tem 
como objetivo coibir práticas de agentes públicos que induzam os eleitores a votarem em 
determinado candidato , assegura ndo que haja igualdade na disputa entre os candidatos.   
Entretanto, torna -se necessário que os gestores e j uristas entendam que uma prática 
como a TCI não possui cunho político, mas sim social, sendo prejudicia l à população a sua 
interrupção, tal como seria a cessação de qualquer outra prática de saúde.  
 
Falta de uma pessoa de referência para a TCI dentro do mu nicípio  
 
Por fim, os terapeutas trazem em suas falas a dificuldade de não ter uma pessoa de 
referência para a TCI dentro dos seus município s, que os motivasse e propiciasse a reunião do 
grupo : 
 
Eu acho que se tivesse uma pessoa puxando a realização das rod as seria bem 
melhor, teríamos até mais terapias. Sinto falta de alguém  motivando,  coordenando, 
articulando, juntando o pessoal, como tem na atenção básica. Nós fazíamos isso, 
mas hoje em dia não é mais constante. Acredito que nós precisamos de uma injeção 
de ânimo e de acompanhamento, pra não ficarmos muit o soltos ( Palma - ACS ). 
 
O significado de ter uma motivação para realizar algo pode ser resumido a  ter um 
motivo que leva a uma  ação. A motivação envolve um sentimento de realização e de 
reconhecimento pro fissional, e na área dos serviços, geralmente, tem como consequência um 
bom desempenho do profissional e aumento de sua produtividade101. 
Dessa maneira, a motivação dos trabalhadores  é fundamental para  um bom 
funcionamento de qualquer pr ática, estando o ní vel de motivação dos profissionais 
diretamente relacionado ao sucesso de uma proposta.  
Dentro da TCI esse papel de pessoa motivador a-articuladora, quando existe, vem 
sendo exercido por um membro da gestão municipal de saúde, tal como no caso dos 
municípios  de Santa Luzia e de João Pessoa93. Entretanto, nem sempre a gestão municipal 
possui condição de liderar es te processo motivacional dos terapeutas, sendo necessário 
identificar outras formas de agir.  83 
 
  Em Santa Luzia, a secret ária municipal de saúde, que tam bém é terapeuta comunitária, 
tem se encarregado de conduzir o processo da TCI no seu município. Entretanto, através do 
seu relato , fica claro que ser gestor e motivar os terapeutas a continuarem com as rodas nem 
sempre é uma tarefa simples , constituindo co mo outra dificuldade vivenciada : 
 
Eu observo que parece que as meninas daqui só fazem mesmo as rodas comigo por 
perto, puxando, motivand o. Sei que isso é importante, pois  sem uma liderança a 
coisa fica solta. Mas isso é também uma das grandes dificuldades,  ter que ficar 
sempre motivando os demais profissionais , são muitas coisas a se fazer  (Jurema - 
Advogada ). 
 
Articular, motivar e reunir o grupo de terapeutas é uma tarefa  que pode ser 
desenvolvid a por alguém d a própria equipe , sendo este denominado como um  terapeuta de 
referência. Es sa pessoa não precisa  possuir  vínculo algum com a gestão,  contudo é 
imprescindível que possua um espírito de articulação  e liderança , uma vez que será 
responsável por articular as ações que envolvem a TCI dentro do seu município .  
O Polo formador em TCI também pode auxiliar nesse processo através da realização 
de encontros periódicos com terapeutas, visto que o seu papel não se restringe ao momento da 
formação, mas também inclui a manutenção da rede de terapeutas comunitários sob  sua 
responsabilidade.  
Dessa maneira, o estabelecimento de um terapeuta de referência para o município e o 
auxílio do Polo formador são estratégias viáveis para a motivação dos terapeutas 
comunit ários.  
 
c) Desafios  
 
Aumentar a frequência de realização das  rodas  
 
Um dos principais desafios apontados pelos terapeutas  foi o de  retornar a realização 
das rodas com  uma frequência semelhante à do momento da implantação , sendo necessário  
para isso a organização dos horários disponíveis para o momento da TCI . 
 
Eu p reciso organizar a minha agenda  para conseguir voltar a fazer as rodas com uma 
frequência semelhante à do início, es te é o meu desafio ( Capim -rosado - Médica ). 
 
 Nesse sentido, os terapeutas relatam a vontade de retornar a realização das rodas com 
grupos e specíficos como algo fixo, de preferência semanalmente, sendo o  horário e local 
previamente estabelecido , como mostra a declaração d a terapeuta Jatobá : 84 
 
   
Um dos meus desafios é justamente conseguir fixar os grupos, deixá -los semanal. 
Pra isso eu penso que p recisa tanto do terapeuta, que tem que ter tempo pra isso, 
como da comunidade, que tem que se dispor a participar toda semana ( Jatobá - 
Enfermeira ). 
 
À medida que o terapeuta estabelece com antecedência o grupo, o horário e local tem a 
possibilidade de div ulgar com mais intensidade  as rodas, o que facilita a preparação do 
terreno. A lém disso, agindo dessa forma está reforçando o seu compromisso para com a sua 
população , assim como o sentimento de co rresponsabilidade da comunidade com a 
continuidade das roda s. 
Os terapeutas associam a frequência das rodas aos seus resultados, ou seja, acreditam 
que ao realizar mais terapias comunitárias nas suas comunidades mais resultados positivos 
irão obter, conforme exemplifica o depoimento a seguir : 
 
Com a TCI eu vejo re sultados, mas e u acho que se fosse mais frequente, se a gente 
tivesse [sic] continuado com a  mesma  frequência do início, os resultados seriam 
muito maiores ( Jurema - Advogada ). 
 
 
Expandir a TCI para outros grupos e espaços  
 
Outro desafio recorrente entre os terapeutas é o de expandir a TCI para grupos e 
espaços ainda não trabalhados. Para isto, os participantes afirmam ser necessário sensibilizar 
previamente os profissionais que não fizeram a formação, com o intuito de diminuir a 
resistência destes para co m essa prática de cuidado:  
 
Quanto ao  maior desafio,  acredito que seja o de implantar as rodas de terapia em 
todas as unidades  de saúde do município, pois nem todas as coordenadoras da 
equipe t êm a formação em TC I. Então  a dificuldade está nisso, de tocar uma pessoa 
que ainda não conhece a terapia ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
 Barreto10, afirma que as resistências são males necessários à medida que possibilita 
rever os nossos valores e métodos. O terapeuta precisa estar atento para o fato de que essa 
resistên cia pode ser derivada tanto do desconhecimento da proposta, como da não aceitação 
de que uma pessoa que não passou pela academia seja capaz de ter uma ação tão eficiente em 
um trabalho comunitário.  
Uma estratégia viável para essa sensibilização, além da r ealização das rodas com esses 
profissionais, seria a organização de uma palestra sobre TCI, onde os terapeutas, juntamente 
com integrantes da comunidade, explanariam melhor a proposta e seus benefícios.  
 85 
 
  Fixar -se profissionalmente no município  
 
Por fim, a  terapeuta Jatobá  refere um desafio que certamente perpassa por diversos 
profissionais, o de se fixar profissionalmen te no município em que ela atua:  
 
Meu maior desafio é ficar na cidade, é continuar trabalhando aqui. Por isso que 
estou estudando, para pas sar no concurso. No PSF, eu já trabalho aqui há 15 anos, 
mas se eu tiver que ir para outro lugar com certeza irei levar o meu amor e a terapia 
também. Só que em outro município talvez fique mais complicado para realizar as 
rodas, pois além de ter que morar  fora, vai que a outra gestão não apoia a proposta. 
Então é mais eu fic ar aqui ( Jatobá - Enfermeira ). 
 
Grande parte dos profissionais da saúde possui  um vínculo empregatício precário , 
sendo realizado por intermédio de contratos de prestação de serviço , que  implicam em um 
caráter temporário de serviço, o que vai de encontro ao que preconiza a ESF, que requer uma 
estabilidade do profissional no serviço102. 
A existência de vínculos precários, as insatisfações com os salários e ausência de 
planos de cargos e sa lários acarretam não somente a insegurança e insatisfação profissional, 
mas também a rotatividade de trabalhadores nos serviços102.  
Diferentes estudos abordam a insatisfação dos profissionais da ESF para com o seu 
trabalho, o que certamente dificulta tant o a implantaç ão como  consolidação da ESF e de suas 
práticas, visto que , diante  de tais condições de trabalho, os profissionais ou optam por não 
permanecer no serviço ou não consideram a estratégia como atividade principal, possuindo 
múltiplos vínculos dist intos102-104. 
Além disso, a não priorização das atividades referentes à ESF e a rotatividade dos 
profissionais acarretam a diminuição do vínculo entre o trabalhador da estratégia e sua 
comunidade, prejudicando o desenvolvimento de práticas como a TCI, que necessitam do 
fortalecimento desse vínculo para se efetivarem.   
Dessa maneira, cabe aos gestores estudarem formas de estruturação e solidez do 
vínculo contratual dos trabalhados da saúde, para que, com condições e salários dignos, haja 
uma diminuição da ro tatividade dos profissionais e a possibilidade de uma maior dedicação às 
ações desenvolvidas dentro da ESF.  
 
III.  A formação em TCI e suas repercussões no viver dos terapeutas  
 
Durante o curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa os profissionais são  
capacitados para atuarem como terapeutas comunitários nos principais sistemas de promoção 86 
 
  da saúde e prevenção de riscos e agravos, bem como na reabilitação e inclusão do indivíduo, 
da família e da comunidade, atuando conforme preconiza m os princípios e d iretrizes do 
SUS11. 
Tendo -se em vista a preocupação e necessidade de aperfeiçoar cada vez mais es se 
curso, torna -se imprescindível avaliar as contribuições des aa formação para os terapeutas, 
dando -se ênfase às duas subcategorias dessa Categoria Temática : a) Repercussões na vida 
pessoal dos terapeuta  e b) Repercussões na  prática  dos profissionais . 
 
a) Repercussões na vida pessoal dos terapeutas  
 
Os relatos dos terapeutas mostram que , no âmbito da vida pessoal, a s mudança s mais 
significativa s foram  relacionad as ao despertar da necessidade de olhar para si e a melhora no 
relacionamento interpessoal dos profissionais . 
Estudiosos da TCI11 afirmam que é preciso conhecer -se melhor para poder melhor 
acolher o outro, respeitando -se o que é diferente. Ao se notar com o um ser que possui valores 
próprios, opiniões, emoções e, sobretudo, potencialidades, ou seja, ao se autoaceitar, o 
indivíduo sente -se emponderado o suficiente para explicitar e respeitar os diferentes pontos de 
vista dos demais sujeitos, assumindo uma pos tura de diálogo, fundamental na construção das 
relações entre profissionais de serviços como a ESF. Essa descoberta de si, de suas 
potencialidades e limitações , proporcionada pela formação , é abordad a no depoimento da 
terapeuta Acácia :  
 
Através da formaçã o em TCI, eu vi que tinha potencial pra ajudar outras pessoas, 
dentro do meu trabalho, das minhas limitações. E ao perceber isso, entendi que eu 
tinha capacidade de ajudar a outras pessoas, para que elas também tivessem uma 
qualidade de vida melhor ( Acácia  - ACS ).  
 
Ao descobrirem as suas próprias fragilidades, os indivíduos, sobretudo aqueles 
envolvidos no processo de cuidar, tomam consciência da necessidade de cuidarem mais de si 
para melhor cuidar do outro, uma vez que ao cuidar do outro, também está cui dando de si. 
Entretanto, em virtude de fatores como uma formação acadêmica baseada em um modelo 
biomédico, para muitos profissionais de saúde o cuidar de si ainda se constitui como algo 
desconhecido.  
A terapeuta Capim -rosado  retrata esse tipo de situação, referindo que atentar para a 
importância do cuidar de si foi uma das grandes contribuições da formação para a sua vida:  
 87 
 
  Ao longo da nossa vida, até mesmo na formação acadêmica, a gente sempre fala do 
cuidado, do cuidar dos outros, mas sempre acaba se esqu ecendo de mencionar o 
cuidar de si. Na formação eu chorei e demorei pra entender, mas hoje em dia eu sou 
mais eu, me coloco em primeiro lugar. Sei que tenho que cuidar dos outros, mas 
antes eu pensava demais nos outros e esquecia de mim. Entendi durante a formação 
que preciso estar bem para poder cuidar do outro e que pra isso, às vezes, é 
necessário dizer não e aceitar minhas limitações ( Capim -rosado - Médica ).  
 
Para Foucault105, em sua obra A Hermenêutica do Sujeito, antes de cuidar de si o 
homem deve pr imeiro se conhecer e que esse ocupar -se de si deve preceder o cuidado a 
qualquer outra coisa.  
Para o referido autor, o  cuida r de si constitui -se não somente como um princípio, mas 
como uma prática constante, que se deve perseguir ao longo de toda a vida. T rata-se de um 
preceito de vida ao qual se atribui grande valor desde o pensamento antigo  nas civilizações 
gregas e romanas, por exemplo, o ocupar -se consigo era considerado um privilégio e marca de 
uma superioridade social.  
No curso de formação são desenvo lvidas vivências terapêuticas que evocam dores 
antigas, aparentemente adormecidas, que se tornam fonte de competência sanadora à medida 
que ajudam as pessoas a se enxergarem numa relação dinâmica de cuidado, onde o cuidar de 
si se desenvolve à medida que s e cuida do outro10. 
Dessa maneira, observa -se que ao propiciar a capacidade de autoconhecimento e o 
despertar da importância de cuidar de si, o processo de formação em TCI permite que o 
profissional de saúde atue no mundo do trabalho sem escravizar -se ou a lienar -se, diminu indo 
a possibilidade de que ele se torne um mero insumo do processo de trabalho12.  
Ratifica  essa ideia a pesquisa de Rocha  e colaboradores34, que descreve algumas 
mudanças pessoais ocorridas nos profissionais em virtude da formação de TCI , destacando a 
possibilidade que tiveram de refletir sobre si, buscando o seu verdadeiro “eu” e repensando a 
sua forma de viver e ver o mundo.  
Quanto ao relacionamento interpessoal, todos os terapeutas entrevistados alegam que o 
curso proporcionou uma mel hora com os demais profissionais da equipe, em virtude da 
formação haver possibilitado uma maior consciência dos limites do “eu” e do outro, assim 
como uma maior flexibilidade e disponibilidade para o trabalho em equipe, conforme 
evidenciam os relatos a se guir:  
 
A equipe não se interessou pela TCI, ela acha que isso é muito blábláblá , por isso 
não se envolveram. Mesmo assim, minha relação com a minha equipe, que já era 
boa, melhorou ainda mais. Sei que a formação ajudou nisso, pois ela mudou o meu 
olhar ( Umbuzeiro - Enfermeira ). 
 88 
 
  A minha equipe é complicada e eu sempre fui muito arengueira. Sempre queria fazer 
coisas muito bem feitas, do meu jeito. Agora, depois da formação, percebi que fiquei 
mais centrada, discutindo menos. Hoje eu vejo que isso não é pre ciso, que cada um 
tem um jeito e uma opinião. No nosso relacionamento, apesar de tudo, estou 
sabendo lidar melhor com eles ( Palma - ACS ). 
 
A formação em TCI ao levar os indivíduos a refletirem sobre as suas experiências, 
habilidades e competências, desvela  as fragilidades presentes nos sujeitos e no seu processo 
de trabalho em equipe, ressaltando a importância de aceitar as diferentes visões para o 
trabalho em equipe, visto que um olhar divergente é imprescindível e complementar, pois 
cada pessoa é rica no que o outro é carente11. 
O estudo que trata do impacto da formação em TCI junto aos profis sionais da ESF de 
todo o Brasil  aponta que outra mudança significativa ocorreu em relação à aceitação das 
diferenças e o respeito à diversidade, ou seja, os terapeuta s referiram reconhecer que cada ser 
humano possui particularidades que o distingue dos demais, tendo a cultura grande influ ência 
sobre o processo, sendo es ta diversidade a grande riqueza da vida11. 
Essa aceitação das particularidades também está presente n as declarações dos 
terapeutas des ta pesquisa, como explicita a fala d a terapeuta Mimosa : 
 
Na minha relação com os membros da equipe percebi muitas mudanças. Logo eu era 
muito exigente, perfeccionista, e acho que hoje eu sou mais polida. Aprendi a 
reconhece r que todo mundo tem defeitos e que as coisas nem sempre ocorrem do 
jeito que você quer. As coisas têm o seu tempo e as pessoas também. Acredito que 
hoje sou menos exigente, porém mais seletiva em relação à qualidade. Como 
enfermeira, eu exigia muito das m eninas, hoje eu já me sento e a gente se programa 
com mais folga. Fico feliz com os resultados, mesmo quando não ficou exatamente 
da forma como eu gostaria. Hoje eu noto que todo mundo se esforçou, mas 
antigamente eu só ficava brigando. Enfim, eu vi que nã o sou o centro das atenções, 
que todos na minha equipe são ricos nas suas diferenças ( Mimosa - Enfermeira ). 
 
A partir dos depoimentos dos terapeutas, infere -se que a formação, primeiramente, 
promove uma mudança interna nos que dela participa m, o que inevit avelmente possui impacto 
na sua atuação e relação com o outro, membro da equipe de trabalho ou usuário do serviço, 
criando o ambiente adequado para o desenvolvimento de uma prática diferenciada.  
 89 
 
  b) Repercussões na prática dos profissionais  
 
O curso de TC I também leva os profissionais a repensarem as suas próprias práticas . 
Nesta pesquisa os depoimentos dos terapeutas ressaltam que o desenvolvimento da 
capacidade de acolhimento e da escuta qualificada , assim como o aumento do vínculo com a 
comunidade , foram a repercuss ões mais forte s nessa área . 
O acolhimento e a realização de uma escuta qualificada tanto humaniza o atendimento 
do serviço, como reorganiza o seu processo de trabalho. O ato de ouvir o outro sem fazer 
juízo de valor, com atenção e compaixão , faz com que o outro se sinta acolhido nas suas 
angústias, favorecendo o fortalecimento das relações interpessoais11, como mostra a 
declaração da terapeuta  Mandacaru : 
 
Eu acho que quem faz a formação em TC sai com outra visão. Eu aprendi a escutar 
mais as pe ssoas. Tem até um exemplo na minha prática : certa vez eu estava na 
equipe e chegou uma senhora que tinha acabado de ficar viúva. Ela não estava 
doente, ela foi pra desabafar. Ela passou a manhã todinha na minha sala, falando no 
esposo. E naquele momento eu  a acolhi, tive a paciência de escutá -la e eu relacionei 
isso à Terapia Comunitária. Então eu percebi que passei a escutar mais a 
comunidade ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
A Política Nacional de Humanização possui como um de seus principais objetivos a 
disponi bilização para todos os seus atores de um acolhimento apropriado e de uma escuta 
qualificada95.  
Entende -se como um acolhimento apropriado a criação de um espaço pedagógico para 
a escuta dentro dos serviços, que possibilite a identificação de fatores de ri sco e necessidades 
dos indivíduos, assim como a realização de uma clínica ampliada. Acolher, sobretudo, é um 
compromisso de resposta às necessidades que os profissionais de saúde possuem com os 
cidadãos que procuram o seu serviço106. 
O ato de escuta é um m omento de construção, no qual o trabalhador utiliza -se de seus 
conhecimentos para atender às demandas dos usuários, ato este que necessita do envolvimento 
e engajamento de toda a equipe. Entretanto, usualmente, alguns profissionais reduzem o 
processo de es cuta a apenas ouvir, deixando de considerar que não são apenas as palavras que 
devem penetrar em nosso ser, mas sim todo o significado que elas carregam107.  
Valer -se de uma ferramenta como a escuta qualificada, torna -se essencial para o 
desenvolvimento de  uma assistência integral aos usuários, na qual há uma valorização dos  
vínculos, do acolhimento e do respeito à diversidade e à singularidade de quem cuida e de 
quem é cuidado107. 90 
 
  Outros estudos sobre as repercussões da formação em terapia, como o de Sá93, 
abordam a valorização que a TCI confere a essas duas diretrizes da PNH, permitindo uma 
maior aproximação do profissional com a sua comunidade e facilitando as suas intervenções.  
Tal formação vem se mostrando como ferramenta de transformação profissional,  que 
torna os trabalhadores mais sensíveis aos problemas e sofrimentos que afetam a comunidade 
na qual estão inseridos12. 
A fala do terapeuta Imburana  aponta esse aumento da sensibilidade nos trabalhadores 
da saúde:  
 
Com a formação eu passei mais a percebe r a dificuldade do outro. Eu acho que 
fiquei mais sensível nesse aspecto. Isso é muito bom, pois com o tempo o 
profissional de saúde fica meio que congelado, as situações pra ele viram rotina. Ele 
até tenta fazer o que sabe, mas  não tem aquela coisa de se empenhar. Ele fica preso a 
um diagnóstico e a cura daquela questão que ele está vendo, mas não se importa com 
o que está se passando dentro da cabeça das pessoas. Então eu vejo que a TC traz 
isso, de ter mais sensibilidade e responsabilidade com o outro ( Imburana - ACS ). 
 
 Nota -se que a TCI instiga os profissionais a buscarem a compreensão do que está por 
trás dos sintomas clínicos relatados no momento da consulta, possibilitando que os mesmos 
identifiquem os sistemas que perpassam pelos indivíduos e respon sabilizem -se pela 
coordenação do cuidado da sua população93. 
Por fim, falar da repercussão da formação em TCI para a prática dos profissionais  é 
algo análogo a discorrer sobre a construção e fortalecimento dos vínculos entre os terapeutas e 
a sua comunidad e, como mostra o depoimento da terapeuta Acácia : 
 
Eu acho que a formação mudou muito a minha interatividade com a comunidade, 
que o relacionamento ficou mais próximo. Vejo que antes eu fazia um trabalho mais 
isolado, mas hoje trabalho mais junto deles e is so melhorou a qualidade do meu 
trabalho ( Acácia - ACS ). 
  
A palavra vínculo é de origem latina e pode ser conceituada como algo que ata ou liga 
as pessoas, indicando relações interdependentes. Barreto10 o conceitua como tudo aquilo que 
liga os sujeitos ent re si e a terra, a sua cultura, lhe conferindo identidade, inclusão e 
sentimento de pertença.  
O estabelecimento dos vínculos constitui -se como um poderoso recurso terapêutico 
para os serviços de saúde, sendo necessário o empenho tanto dos profissionais com o dos 
usuários para a sua edificação e manutenção. A sua construção perpassa pela escuta das 
necessidades dos sujeitos, a fim de fundamentar a construção de projetos terapêuticos que 
dialogam com a realidade dos indivíduos, aumentando a resolutividade das ações98. 91 
 
  Na ESF, a construção e fortalecimento dos vínculos entre a equipe de saúde e a 
comunidade contribuem para a melhoria da assistência, proporcionando a identificação 
precoce de fatores de risco que os indivíduos e comunidades possuem, o que permite a 
realização de intervenções preventivas visando à manutenção da saúde, assim como 
possibilita a criação de uma relação de confiança entre as partes envolvidas.  
 
Depois da formação a minha convivência com a comunidade melhorou muito. Acho 
que a terapia au menta mais o nosso laço e, com o aumento dessa proximidade, eles 
passam a ter mais confiança em você. É tanto que hoje eu vejo que eles se soltaram 
mais, falam mais, compartilham os seus probl emas comigo ( Quixabeira - 
Enfermeira ). 
 
O ato de confiar pode se r considerado como a base de qualquer relacionamento, seja 
ele afetivo ou não, sendo decisivo para o sucesso ou insucesso de diversas ações. A confiança 
nas instituições públicas e/ou privadas auxilia na manutenção da ordem dentro da sociedade.  
Nas relaçõe s de trabalho, a confiança e a cooperação estão intrinsecamente 
relacionadas, uma vez que sem a primeira, a segunda deixa de existir. Contudo, há autores que 
consideram que antes de ser uma pré -condição para a cooperação, pode -se considerar que a 
confiança  é resultado desta, sendo edificada e fortalecida ao longo das experiências. Dessa 
maneira, mesmo sendo possível cooperar com pessoas que não inspiram confiança, 
certamente o trabalho do indivíduo será menos frutífero se uma relação de confiança houvesse 
sido estabelecida108,109. 
Na Estratégia de Saúde da Família a situação é bem semelhan te, pois a não confiança 
do usuário na sua equipe, dificulta todo o processo da assistência. Afinal, para que as pessoas 
abram as portas de suas casas, bem como compartilhe m com um profissional os seus hábitos, 
costumes e necessidades, que t êm caráter confidencial , torna -se necessário que o sujeito 
confie no trabalh o e na sua capacidade técnica109. 
Nesse sentido, observa -se que confiança dos usuários nos serviços possui uma 
importância ímpar para o êxito da estratégia. Sendo assim, torna -se imprescindível que os 
profissionais da equipe possuam um  comportamento e realizem práticas  que inspirem e 
reiterem a confiança dos usuários109. 
Diante do exposto, infere -se que a formação em TCI proporciona a criação de uma de 
cadeia de eventos que resultam numa assistência mais humanizada, integral e condizente com 
os princípios e diretrizes do SUS.  92 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS   93 
 
  5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
A Terapia Comunitária Integ rativa é uma prática de cuidado que v em se consolidando 
como uma nova ferramenta de cuidado dentro dos serviços de saúde, devido aos seus 
resultados quanto à promoção da saúde e prevenção do adoecimento, seja ele mental ou físico, 
nos mais diferentes conte xtos.  
Entretanto, a mesma está sujeita a ter a sua continuidade comprometida em virtude de 
dificuldades provenientes dos cenários no qual ela é desenvolvida, um sistema de saúde 
fluido, que enfrenta diversas realidades e que reflete as transformações e an seios da sua 
população.  
Dessa maneira, para fortalecer es sa prática frente às adversidades, torna -se necessário 
ampliar -se o olhar, procurando conhecer não apenas como ocorreu o processo de implantação, 
mas também buscando o cotidiano de realização des sa tecnologia leve de cuidado.  
Nessa direção, com o intuito de  avaliar o processo de im plantação e continuidade da 
TCI vinculada a serviços de saúde  nos municípios do Sertão paraibano, a presente pesquisa 
teve como objetivos traçar o perfil profissiográfico d os terapeutas em atuação n essa região , 
identifica ndo as facilidades, impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários 
para a realização das rodas de TCI nos seus municípios e avaliar as repercussões da formação 
em TCI para a prática e vida pes soal dos terapeutas , tendo em vista que a identificação des tes 
fatores poderia auxiliar em outros estudos que envolvam a temática.  
Tornou -se evidente que grande parte dos terapeutas que continuam realizando as rodas 
são mulheres, ACS ou enfermeiras, que at uam na ESF, sendo 40 a 59 anos a faixa etária 
predominante, o que difere do que foi identificado  no convênio de formação, onde havia uma 
maioria de profissionais jovens, recém -ingressos no SUS. Dessa maneira, observa -se que 
mesmo possuindo uma faixa etária  superior e tendo trabalhado há bastante tempo nos serviços 
do SUS, os profissionais não perderam a curiosidade e a persistência de se utilizar de novas 
práticas de saúde nas suas comunidades.  
Ao longo das entrevistas, as facilidades que permeiam o proces so de implantação e 
continuidade da terapia foram surgindo, tendo sido apontado como grandes diferenciais para o 
êxito das rodas o apoio de instituições como a gestão , grupo de terapeutas  e a população , as 
repercussões das rodas nas comunidades  e, sobretud o, a identificação do terapeuta com a 
proposta da TCI.  94 
 
  Quanto aos entraves , constatou -se que os que mais dificultam a realização das rodas 
são os que envolvem a falta de apoio da gestão e da equipe de trabalho, sobretudo dos ACS,  
ausência de um espaço físi co adequado, dificuldades pessoais, como indisponibilidade de 
tempo  relacionada  à sobrecarga de trabalho, e ausência de um terapeuta de referência dentro 
dos municípios, que motive e auxilie os demais nes te processo de continuidade das rodas.  
Mediante tais  aspectos, torna -se possível inferir que fatores como apoio da gestão e da 
comunidade são importantes para a efetivação das rodas de TCI, contudo, o fator 
determinante para o êxito desse  processo está centrado no “ser terapeuta”, ou seja, na 
identificação do profissional com o perfil inerente ao terapeuta, de gostar de trabalhar em 
comunidade e para ela, sendo um agente transformador de seres humanos, como deve ser o 
educador na visão de Paulo Freire.  
 Os desafios apontados retratam bem os anseios vivenciad os pelos terapeutas, que por 
acreditarem na proposta da TCI querem ter mais tempo e condições de trabalho para se 
dedicar à expansão dessa tecnologia de cuidado.  Organização das atividades dos profissionais, 
evitando sobrecargas, regularização dos vínculos  trabalhistas, melhores remunerações , são 
algumas das ações que as gestões podem realizar para a superação desses desafios, 
diminuindo a rotatividade dos profissionais e aumentando a possibilidade de dedicação dos 
mesmos nas ações desenvolvidas dentro da ESF. 
Os achados desta pesquisa revelam que a formação em TCI desperta mudanças 
internas nos profissionais que repercutem diretamente na sua prática e nos seus 
relacionamentos. Ao oferecer uma escuta qualificada, os terapeutas fortalecem os seus 
vínculos com  a comunidade, que responde através do estabelecimento de uma relação de 
confiança na equipe, confiança que é fundamental para a consolidação de estratégias como a 
da Saúde da Família.  
Diante de todas as facilidades, dificuldades e desafios apontados pelos  terapeutas neste 
estudo, observa -se que a comunidade, os profissionais e as gestões possuem papéis distintos, 
mas que se complementam, para concretização dessa tecnologia de cuidado.   
Nesse sentido , percebeu -se, durante a execução deste trabalho, o quão i mportante é a 
capacitação dos gestores, visto que se observa nos gestores terapeutas comunitários 
profissionais que valorizam a educação permanente, a transformação e fortalecimento do 
processo de trabalho das equipes, e a formação de vínculo entre profiss ionais, comunidade e 
gestão. 95 
 
  O Ministério da Saúde, como  o órgão do Poder Executivo Federal responsável pela 
organização e elaboração de planos e políticas públicas voltados à saúde dos brasileiros , 
também desempenha um papel importante nesse processo, vis to que além da necessidade de 
investir em novas formações, observa -se a precisão de investimentos na continuidade dessa 
ferramenta de cuidado.  
Possivelmente, a grande contribuição desta pesquisa está em permitir vislumbrar como 
se deu e ainda se dá o proce sso de realização das rodas, destacando as repercussões da 
formação para diferentes aspectos da vida dos terapeutas e desvelando as facilidades, 
dificuldades e desafios vivenciados por quem faz a terapia acontecer  no Sertão paraiban o.  
Ressalta -se que situ ações como as retratadas neste estudo podem ser encontradas em 
outros locais em que a TCI foi implantada, sendo assim, os achados aqui apresentados 
subsidia m tanto os polos formadores a darem continuidade ao processo de formação em TCI  
nos seus territórios , como a fortalecerem a prática da terapia nos seus territórios , minimizando 
os entraves e potencializando as facilidades encontradas . 
Portanto, conclui -se que avanços e desafios são os vocábulos que talvez melhor 
representem a experiência da Terapia Comun itária Integrativa no Sertão da Paraíba . Avanços 
pela amplitude que essa tecnologia de cuidado adquiriu nessa região, firmando -se como uma 
prática efetiva e resolutiva não apenas para o escopo da saúde mental, mas para a saúde 
coletiva de forma geral. Desa fios pelas barreiras que surgiram ao longo desse caminho, 
entraves que partiram de gestões e dos próprios terapeutas, mas que foram superados pelos 
profissionais que se dispuseram a isso, contando com o apoio da população.  
Com a visão proporcionada por esta pesquisa  espera -se poder embasar e oferecer 
elementos para a realização de estudos sobre  implantação  e continuidade  da Terapia 
Comunitária Integrativa em outros cenários, assim como novos desdobramentos 
investigativos, com vistas a consolidar a TCI como uma tecnologia de cuidado valiosa para a 
comunidade, terapeutas e gestões . 96 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  97 
 
  REFERÊNCIAS  
1. Linard AG, Chaves ES, Rolim ILTP, Aguiar MIF. Princípios do Sistema Único de 
Saúde: compreensão dos enfermeiros da Estratégia de Saúde da Famíli a. Rev Gaúcha Enferm 
[Internet]. 2011 [cited 2012 Jan 08]; 32(1):114 -20. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v32n1/a15v32n1.pdf  
 
2.  Camelo SHH, Angerami ELS. Riscos psicossociais relacionados ao estresse no 
trabalho das Equipes de Saúde da Família : percepções dos profissionais. Rev Enferm UERJ 
[Internet]. 2007 [cited 2012 Jan 09]; 15(4):502 -7. Available from: 
http://www.facenf.uerj.br/v15n4/v15n4a04.pdf .   
 
3. Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília : Ministério 
da Saúde; 2012.  
 
4. Andrade LMO, Barreto ICHC, Barreto AP, Oliveira MVA. O SUS e a Terapia 
Comunitária. Fortaleza: Ministério da Saúde; 2009.  
 
5. Silveira DP, Vieira ALS.  Saúde mental e atenção básica em saúde: análise de uma 
experiência no nível local.  Ciênc..  saúde coletiva [Internet].  2009 [cited 2014 Jan 23]; 14(1): 
139-48. Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100019&lng=en.  http://dx.doi.org/10.1590 /S1413 -81232009000100019  
 
6. Brasil, Ministério da Saúde. A educação permanente entra na roda: pólos de educação 
permanente em saúde: conceitos e caminhos a percorrer. Brasília: Ministério da Saúde; 2005.  
 
7. Rocha EFL. A Terapia Comunitária e as mudanças de pr áticas no SUS [dissertation]. 
João Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2008.    
 
8. Brasil, Ministério da Saúde. Práticas Integrativas e Complementares no SUS: 
Relatório de Gestão 2006/2010. Brasília: Ministério da Saúde; 2011 . 
 
9. Ferreira Filha MO, Dias MO, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF, Silva MSS. A 
terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho para o 
empoderamento. Rev Eletr Enf [Internet]. 2009 [cited 2012 Jan 07];11(4):964 -70. Available 
from: h ttp://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm  
 
10. Barreto AP. Terapia Comunitária Passo a Passo. Fortaleza: LCR; 2008.  
 
11. Barreto AP, Barreto MCR, Gomes DO, Barreto ICHC, Abdala MP. Terapia 
Comunitária Integrativa na ESF/ SUS. Fortaleza: Ministério da Saúde;  2011.  
 
12. Araruna MHM, Ferreira Filha MO, Dias MD, Braga LAV, Moraes MN, Rocha IA. 
Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na Estratégia Saúde da Família. 
Rev eletrônica enferm [Internet]. 2012 [cited 2013 Nov 28];14(1):33 -41. Available from:  
http://www.fen.ufg.br/fen_revista/v14/n1/pdf/v14n1a04.pdf  
 
13. Araruna MHM.  Formação de Terapeutas Comunitários na Paraíba: impacto na 
Estratégia Saúde da Família [monograph]. João Pess oa: Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba; 2011.  98 
 
  14. Höfling EM. Estado e políticas (públicas) sociais. Cadernos Cedes [Internet]. 2001 
[cited 2013 Dec 14];55:30 -41. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v21n55/5539.pdf  
 
15. Oliveira RCS, Scortegagna PA, Oliveira FS. Trajetórias históricas das políticas 
públicas para a educação na terceira idade. In: Rosário MJA, Melo CN, Lombardi JC, editors. 
O nacional e o local na Hist ória da Educação. Campinas: HISTEDBR - FE/UNICAMP; 2010.  
 
16. Souza C.  Políticas públicas:. uma revisão da literatura.  Sociologias  [Internet]. 2006 
[cited 2013 Dec 10];16(1).  Available from: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517 -
45222006 000200003&lng=en&nrm=iso>.  
 
17. Sarreta FO. Educação permanente em saúde para os trabalhadores do SUS. São Paulo: 
Editora UNESP; 2009.  
 
18. Reis DO,  Araújo EC,  Cecílio LCO. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de 
Saúde. São Paulo: UNIFESP; 2012.  
 
19. Andrade FB,  Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al. 
Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2010 [cited 2013 Jun 13]; 19(1):129 -36. 
Available from:  http://dx.doi.org/10.1590/S0104 -07072010000100015   
 
20. Vasconcelos CM, Pasche DF. O Sistema Único de Saúde. In: Campos GWS, Minayo 
MCS, Akerman M, Drumond Júnior M, Carvalho YM, editors.  Tratado de s aúde coletiva . Rio 
de Janeiro: Fiocruz; 2009.   
 
21. Brasil, Ministério da Saúde. Sistema Único de Saúde (SUS): princípios e conquistas. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2000.  
 
22. Roncalli AG. O desenvolvimento das políticas de saúde no Brasil e a construção do 
Sistema Único de Saúde. In: Pereira AC, editors. Odontologia em Saúde Coletiva: planejando 
ações e promovendo saúde. Porto Alegre: Artmed; 2003.  
 
23. Andrade LOM, Barreto ICHC, Bezerra RC, Silva RM. Atenção Primária à Saúde e 
Estratégia Saúde da Família. In: Mina yo MCS, Carvalho YM, Campos GWS, Drumond JM, 
Akerman M. Tratado de Saúde Coletiva, editors.   São Paulo: Hucitec; 2012.  
 
24. Ayres JRCM.  Uma Concepção Hermenêutica de Saúde.  Physis [Internet].  2007 [cited 
2013 Jan 18];17(1). Available from: 
http://www.scielo.br /scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
73312007000100004&lng=en&nrm=iso  
 
25. Ayres JRCM. José Ricardo Ayres e o XIII Seminário da Integralidade [Internet]. Rio 
de Janeiro: Rede HumanizaSUS; 2013 [cited 2013 Nov 14]. Available from: 
http://www.redehumanizasus .net/63156 -entrevista -jose-ricardo -ayres -e-o-xiii-seminario -da-
integralidade  
 99 
 
  26. Barros NF, Siegel P, Simoni C. Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares no SUS: passos para o pluralismo na saúde. Cad. Saúde Pública   [Internet]. 
2007  [cited  2014 Jan 25];  23(12):3066 -77. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2007001200030&lng=en.   http://dx.doi.org/10.1590/S0102 -311X2007001200030.  
 
27. Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Práticas Integrativa s e 
Complementares no SUS - PNPIC: atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da 
Saúde; 2008.  
 
28. Merhy EE, Onocko R, editors.  Praxis en salud : un desafío para lo público. São Paulo: 
Hucitec; 1997.  
 
29. Ceccim RB, Feuerwerker LCM.. O quadrilátero da for mação para a área da saúde: 
ensino, gestão, atenção e controle social. Physis  [Internet]. 2004 [cited 2013   Nov  16];14(1): 
41-65. Available from: http://w ww.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
73312004000100004&lng=en . 
 
30. Sobreira MVS. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de Trabalho na 
Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional [dissertation]. Natal: Centro de 
Ciênci as da Saúde, Departamento de Enfermagem, Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte; 2009.  
 
31. Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira Filha MO, Silva VCL, Espinola LL. A 
contribuição da Terapia Comunitária no processo de saúde -doença. Cogitare Enfermagem  
[Internet]. 2011 [cited 2013 Jun 17];16(4):682 -8. Available from: 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/viewArticle/23030 .  
 
32. Gomes DO. A implantação da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil 
[dissertation]. Sobral: Universidade Federal do Ceará; 2013.  
 
33. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. Contribuições da terapia comunitária para 
o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev Elet Enferm [Int ernet]. 2007 [cited 2013 
Jun 17];9(1):79 -92. Available from: www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/7137  
 
34. Rocha IA, Braga LAV, Tavares LM, Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD et al. 
A Terapia Comunitária como um novo instrumento de cuidado para a saúde mental do idoso. 
Rev bras enferm [Internet]. 2009 [cited 2013 Nov 28];62(5):687 -94. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06.pdf  
 
35. Fernandes MTO, Aquino AL, Sant os GC, Soares SM, Lima LC. Terapia Comunitária 
Integrativa: uma metodologia inovadora na Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia. 
2011; 8(34).  
 
36. Padilha CS, Oliveira WF. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais da 
rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface (Botucatu)   [Internet]. 2012 [cited   2013   Nov  
22];16(43):1069 -1086. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lng=en.  
 100 
 
  37. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da terap ia comunitária no cotidiano 
de seus participantes. Rev Eletr Enferm [Internet]. 2006 [cited 2013 Dec 26]; 8(3):404 -14. 
Available from: http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/a rticle/viewArticle/7079  
 
38. Brandem N. Os seis pilates da auto -estima. São Paulo: Ed. Vozes; 1999.  
 
39. Boff L. A águia e a galinha: uma metáfora da condição humana. 34th ed. Fortaleza: 
Gráfica LCR; 2008.  
 
40. Braga LAV. Terapia Comunitária e Resiliencia: história d e mulheres [dissertation]. 
João Pessoa: Programa de Pós Graduação Em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba; 
2009.  
 
41. Capra F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix; 2001.  
 
42. Watzlawick P, Beavin JH, Jackson DD, Alvaro C. Pragmática da comunicação 
humana : um estudo dos padrões, patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cultrix; 
1967.  
 
43. Camarotti MH, Silva RF, Medeiros D, Rodrigues A, Lins R, Barros P, Rodrigues JC. 
Terapia Comunitária Integrativa: relato da experiência de implantação em Brasília – Distrito 
Federal. In: Anais do I Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária Integrativa; 2003 maio; 
Beberibe.Ceará: MISMEC/UFC; 2003.  
 
44. Freire P. Pedagogia do oprimido. 50th ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra; 2011.  
 
45. Oliveira DGS. A história da Terapia Comunit ária na atenção básica em João Pessoa - 
PB: uma ferramenta de cuidado [dissertation]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 
2008.  
 
46. Caricio MR. Terapia comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida [dissertation]. João Pes soa: Programa de Pós Graduação Em Enfermagem, 
Universidade Federal da Paraíba; 2010.  
 
47. Dias MD. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidado durante o 
nascimento em uma comunidade nordestina [doctoral thesis]. São Paulo: Escola de 
Enfermagem , Universidade de São Paulo - USP; 2002.  
 
48. Laplatine F. Aprender antropologia . São Paulo: Brasiliense; 1995.  
 
49. Carmello E. Resiliência: a transformação como ferramenta para construir empresas de 
valor. São Paulo: Editora Gente; 2008.  
 
50. Ricarte T. Terapia comu nitária: é conversando que a gente se entende. Revista 
CONASEMS. 2005; 13(1).  
 
51. Organização Pan -Americana da Saúde. Organização Mundial da Saúde. Relatório 
sobre saúde no mundo 2001 : Saúde mental - nova concepção, nova esperança. Genebra: 
OMS; 2001.  
 101 
 
  52. Organ ização Mundial da Saúde. Plan de acciόn sobre salud mental 2013 -2020. Suíca: 
OMS; 2013.  
 
53. Organização Mundial da Saúde. Integração da saúde mental nos cuidados de saúde 
primários: uma perspectiva global. Portugal: OMS; 2009  
 
54. Mello MF, Mello AAF, Kohn R, edi tors. Epidemiologia da Saúde Mental no Brasil 
Porto Alegre: Artmed; 2007.  
 
55. Santos EG, Siqueira MM. Prevalência dos transtornos mentais na população adulta 
brasileira: uma revisão sistemática de 1997 a 2009. J. bras. psiquiatr.   [Internet]. 2010 [cited   
2014  Jan  29];59(3):238 -46. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0047 -
20852010000300011&lng=en . 
 
56. Medeiros PT, Ferreira -Filha MO, Vianna RPT.  Epidemiologia da saúde mental e 
loucura: uma revisão de literatura. Enfer. J braz on -line [Internet].  2006 [cited 2014 Jan 
28];5(1).  Available from: http://www.ob jnursing.uff.br/index.php/nursing/article/view/138  . 
 
57. Ferreira Filha MO, Azevedo EB, Guimarães FJ, Silva ATMC. Saúde Mental 
Comunitária e a Terapia Comunitária Integrativa. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto AP, 
editors. A Terapia Comunitária Integrativa  no cuidado da Saúde Mental. Brasília: Editora 
Kiron; 2013.  
 
58. Brasil. Ministério da Saúde. Saúde Mental em Dados. Brasília: Ministério da Saúde; 
2012.  
 
59. Camarotti MH. Princípios e práticas da inclusão da Terapia Comunitária Integrativa no 
atendimento à Saúde  Mental. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto AP, editors. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental. Brasília: Editora Kiron; 2013.  
 
60. Medeiros EN. Prevalência dos Transtornos Mentais e Perfil Sócio -econômico 
dosUsuários Atendidos nos Serv iços de Saúde em Municípios Paraibanos [dissertation]. João 
Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2005.  
 
61. Paraíba. Secretaria Estadual de Saúde. Área técnica de Saúde Mental. Dados dos 
serviços. João Pessoa: SES; 2013.  
 
62. Silva  NS. Panorama dos serviços de saúde mental do interior do Estado de Goiás 
[dissertation]. Goiânia : Faculdade de Enfermagem,  Universidade Federal de Goiás; 2012.  
 
63. Cadastramento Nacional dos Estabelecimentos de Saúde – CNES. DATASUS 
[Internet]; 2013 [cited 2 013 Dec 12]. Available from : http://cnes.datasus.gov.br.  
 
64. Ramos DKR, Guimaraes J. Novos serviços de saúde mental e o fenômeno da porta 
giratória no Rio Grande do Norte. Rev Min Enferm. [Internet]. 2013 [cited 2013 Dec 
12];17(2): 434 -9. Available from : http://www.reme.org.br/artigo/detalhes/661 . 
 
65. Silva VHF, Dimenstein M, Leite JF. O cuidado em saúde mental em zonas rurais.   
Barbacena [Internet]; 2013 [cited Dec 22];10(19).  Available from: 102 
 
  <http://peps ic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -
44272013000100008&lng=pt&nrm=iso>.  
 
66. Ribeiro D. O Povo  Brasileiro : A  formação  e o  sentido  do Brasil . São Paulo: 
Companhia das Letras; 1995.  
 
67. Cunha E. Os sertões. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; 2011.  
 
68. Brasil, Ministério da Saúde. Centro Cultural da Saúde. Sociedade Viva – Violência e 
Saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2008.  
 
69. Martinez PH. Vida e morte no sertão: história das secas no Nordeste nos séculos XIX 
e XX.  Rev bras Hist [Internet]. 2002 [cite d 2013 Jun 17]; 22(43).  Available from 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
01882002000100016&lng=en&nrm=iso  
 
70. Reboucas AC. Água na região Nordeste: desperdício e escassez.  Estud av [Internet]. 
1997 [cited 2013 Jun 17] ;11(29).  Availa ble from 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
40141997000100007&lng=en&nrm=iso    
 
71. Confederação Nacional de Municípios. Pesquisa sobre o Crack nos Municípios 
brasileiros. Brasília: CNM; 2011.  
 
72. Campos RO, Furtado JP, Passos E, Benevid es R. Pesquisa Avaliativa em Saúde 
Mental: desenho participativo e efeitos da narratividade. 1th ed. São Paulo: Aderaldo & 
Rothschild Editores; 2008.  
 
73. Bosi MLM, Mercado FJ. Pesquisa qualitativa de serviços de Saúde. 2th ed. Petrópoles: 
Vozes; 2007.  
 
74. Olivei ra LL. A conquista do espaço: sertão e fronteira no pensamento brasileiro. Hist. 
cienc. saude -Manguinhos  [Internet]. 1998  [cited   2013   Nov  22];  5(Suppl):195 -215. 
Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
59701998000400 011&lng=en.   
 
75. Oliveira MF. Entre o Sertão e o Litoral: Cultura e cotidiano em Porto Nacional 
1880/1910. Anápolis: Universidade Estadual de Goiás; 2010.  
 
76. Teles GM. O lu(g)ar dos sertões. Verbo de Minas: letras [Internet]. 2009 [cited 2013 
Aug 08]; 8(16):71 -108. Available from: 
http://web2.cesjf.br/sites/cesjf/revistas/verbo_de_minas/edicoes/2010_1/06_GILBERTO__V
M_1_2010.pdf  
 
77. Carvalho RA. A const rução da identidade e da cultura dos povos do campo, entre o 
preconceito e a resistência: o papel da educação [tese]. Piracicaba: Universidade Metodista de 
Piracicaba, Faculdade De Ciências Humanas; 2011.  
 
78. Travassos IS,  Souza BI. Solos e desertificação no sertão paraibano. Revista Cadernos 
do Logepa. 2011; 6(2): 101 ‐14. 103 
 
   
79. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Censo Demográfico 2010 [Internet]. Rio 
de Janeiro: IBGE; 2012 [cited 2013 Nov 28]. Available from: 
http://www.censo2010.i bge.gov.br/sinopse/index.php?uf=25&dados=0  
 
80. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 12th ed. 
São Paulo: Hucitec; 2010.  
 
81. Bardin L. Análise de conteúdo. Lisboa (POR): Edições 70; 2011.   
 
82. Moraes MN.  Terapia Comunitária Integrati va no Uruguai, Argentina e Venezuela: 
processo de formação, repercussões e mudanças  [monograph]. João Pessoa: Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2011.  
 
83. Andrade FBA. Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da saúde mental  na 
atenção básica de saúde: avaliação dos usuários [dissertation]. João Pessoa: Programa de Pós 
Graduação Em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba; 2009.  
 
84. Merhy E. Seminário sobre acolhimento [Internet]. Secretaria Municipal de Saúde. São 
Paulo; 200 4 [cited 2013 Oct 17]. Available from: 
http://www.uff.br/saudecoletiva/professores/merhy/artigos -31.pdf  
 
85. Zago FC, Bredariol ACP, Mesquita DP. A aplicação da terapia comunitária na 
intervenção com adolescentes: novas estratégias de prevenção e promoção. Cad. Ter. Ocup. 
UFSCar [Internet]. 2013 [cited 2013 Nov 12];21(2):361 -71. Available from: 
http://doi.editoracubo.com.br/10.4322/cto.2013.037  
 
86. Franco TB, Bueno WS, Merhy EE. O acolhimento e os processos de trabalho em 
saúde: o caso de Betim, Minas Gerais, Br asil. Cad. Saúde Pública [Internet]. 1999 [cited 2013 
Dec 15];15(2):345 -53. Available from : http://www.scielo.br/pdf/csp/v15n2/0319.pdf  
 
87. Coimbra VCC, Oliveira MM, Vila TC, Almeida MCP. A atenção em saúde mental na 
estratégia saúde da família. Rev Eletr Enferm [Internet]. 2005 [cited 2013 Out 15]; 7(1):113 -
7. Available from: www.fen.ufg.br/revista.htm . 
 
88. Barros SCM, Dimenstein M. O apoio institucional c omo dispositivo de reordenamento 
dos processos de trabalho na atenção básica. Estud pesqui psicol [Internet]. 2010 [cited 2013 
Oct 12]; 10(1). Available from: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808 -
42812010000100005&lng=pt&nrm=is o 
 
89. Campos, GWS. Reflexões sobre o Sistema Único de Saúde: inovações e 
limites.  Revista do Serviço Público. 2007; (Suppl): 123-32. 
 
90. Braga L, Dias MD, Ferreira Filha MO, Moraes MN, Araruna MHM, Rocha IA. 
Community Therapy and resilience: history of women.  Rev pesq cuid fundam online 
[Internet]. 2013 [cited 2013 Oct 12]; (Suppl):251 -268.  Available from: 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/articl e/view/2874  
 104 
 
  91. Oliveira DGS, Dias MD, Ferreira Filha, MO. A história da Terapia Comunitária na 
Atenção Básica de Saúde em João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado. In: Ferreira Filha 
MO, Lazarte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma c onstrução coletiva 
do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB; 2013.  
 
92. Morais FLSL, Dias MD, Ferreira Filha MO. Rodas de terapia Comunitária: espaços de 
mudanças para profissionais da Estratégia de Saúde da Família. In: Ferreira Filha MO, 
Laza rte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 2013.  
 
93. Sá ANP. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
história de enfermeiras [disser tation]. João Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba; 2012.  
 
94. Ayres JRCM.  Organização das Ações de Atenção à Saúde: modelos e Práticas.  Saude 
soc [Internet].  2009 [cited 2013 Nov 13];18(Suppl 2):11-23. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902009000600003&lng=en.  
 
95. Brasil. Ministério da Saúde. Humanização e ampliação – Política Nacional de 
Humanização. Brasília: Ministério da Saúde; 2006.   
 
96. Brasil, Mini stério da Saúde. Saúde mental e atenção básica: o vínculo e o diálogo 
necessários. Brasília: Ministério da Saúde; 2007.  
 
97. Brasil, Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica, n. 34 – Saúde Mental. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2013.  
 
98. Sobreira MVSS; Mir anda FAN. A Terapia Comunitária e suas repercussões no 
processo de trabalho na Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional. In: 
Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma 
construção coletiva do conhe cimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB; 2013.  
 
99. Jatai JM, Silva LMS.  Enfermagem e a Implantação da Terapia Comunitária integrativa 
na Estratégia Saúde da Família: relato de Experiência.  Rev bras  enferm  [Internet].  2012 [cited 
2013 Nov 22];65(4):69 1-5. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en . 
 
100. Franco TB. As Redes na Micropolítica do Proce sso de Trabalho em Saúde. In Pinheiro 
R, Matos RA, editors. Gestão Em Redes. Rio de Janeiro: LAPPIS -IMS/UERJ -ABRASCO; 
2006.  
 
101. Osawa JLT, Pedroso DOO, França NS, Oliveira SS. Importância da Motivação dentro 
das Organizações. Revista Ampla de Gestão Empresari al. 2012; 1(5): 60 -76. 
 
102. Fernandes JS, Miranzi SSC, Iwamoto HH, Tavares DMS, Santos CB. A relação dos 
aspectos profissionais na qualidade de vida dos enfermeiros das equipes Saúde da Família. 
Rev esc enferm USP [Internet]. 2012 [cited  2013   Nov  22];  46(2) : 404 -12. Available from: 105 
 
  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342012000200019&lng=en . 
 
103. Vieira ET, Borges MJL, Pinheiro SRM, Nut o SAS. O Programa Saúde Da Família sob 
o enfoque dos profissionais de saúde. RBPS 2004; 17 (3): 119 -26. 
 
104. Trindade LL, Pires DEP. Implicações dos modelos assistenciais da atenção básica nas 
cargas de trabalho dos profissionais de saúde. Texto Contexto Enfer m [Internet]. 2013 [cited 
2013 Oct 15]; 22(1): 36 -42. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v22n1/pt_05.pdf . 
 
105. Foucault M. A Hermenêutica do Sujeito. São Paulo. Martins Fontes; 2011.  
 
106. Brasi l, Ministério da Saúde. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2th ed. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  
 
107. Raimundo JS, Cadete MMM. Escuta qualificada e gestão social entre os profissionais 
de saúde. Acta paul enferm  [Internet]. 2012 [cited   2013   Nov  20];  25(spe2): 61 -7. Available 
from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002012000900010&lng=en.   
 
108. Sato CT. Gestão Baseada em Relações de Confiança.  RAE – Eletrônica  [Internet]. 
2003 [cited 2013 Oct 01]. 2(1). Available f rom:  http://www.rae.com.br  
 
109. Valentim IVL, Kruel AJ.  A importância da confiança interpessoal para a consolidação 
do Programa de Saúde da Família.  Ciênc  saúde coletiva [Internet].  2007 [cited 2013 Nov 13]; 
12(3):777 -88. Available: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232007000300028&lng=en . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊN DICES  107 
 
  Apêndice A  
 
QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA 
TCI 
 
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS FORMADOS PELO CONVÊNIO MS/UFC/MISMEC -CE 
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Se xo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: ________________________________ _____  
Turma pela qual realizou a formação em TCI: _____________  
Quantidade de rodas realizadas:___________________________  
Grupos com os quais realiza da TCI:____________________________  
Periodicidade: (   ) semanal; (   ) quinzenal; (   ) mensal  
Locais on de realiza a TCI: ________________________________________  
 
II – Implantação e implementação da TCI  
 
a) Como foi a sua experiência em implantar a TCI na sua cidade?  
b) Quais são os fatores que vem potencializando a realização periódica das rodas de 
TCI no seu mu nicípio?  
c) Quais são os principais impasses e desafios vivenciados nesse caminhar de 
implantar e dar continuidade a TCI no seu município?   
d) Que repercussões para a sua própria prática, para a equipe de trabalho e para 
comunidade, a sua formação em TCI teve?  
 108 
 
  Apêndice B  
 
QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA 
TCI 
 
PROFISSIONAL MEMBRO INTEGRANTE DO POLO FORMADOR MISC -PB 
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Sexo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: _____________________________________  
 
II – Implantação e implementação da TCI  
 
a) Como ocorreu o processo de formação em TCI nos municípios do Sertão 
paraibano?  
b) Quais foram as estratégias utilizadas para formar e selecionar as turmas?  109 
 
  Apêndice C  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “ Terapia Comunitária Integrativa no Sertão paraibano: 
avanços e desafios ” está sendo desenvolvida por Marina Nascimento de Moraes, mestranda 
do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Pa raíba 
(UFPB), sob a orientação da Profª. Drª. Maria Djair Dias.  
Este estudo tem como finalidade avaliar o processo de implantação e continuidade da 
TCI, vinculada a serviços de saúde, nos municípios do Sertão paraibano, tendo -se como 
objetivos específicos traçar o perfil profissiográfico dos terapeutas em atuação no Sertão 
paraibano; identificar as facilidades, impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas 
comunitários para a continuidade das rodas de TCI nos seus municípios; e avaliar as 
repercussões da  formação em TCI para a prática e vida pessoal dos terapeutas.  
Para a realização deste estudo solicito a sua valiosa participação, respondendo ao 
instrumento da produção de material empírico. Vale salientar que seu nome será mantido em 
sigilo, assim como s ua autonomia em decidir participar ou não des te estudo, tendo ainda a 
liberdade de desistir a qualquer momento. Para isto, basta informar à pesquisadora Marina 
Nascimento de Moraes, pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do 
estudo ou  sobre os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
                João Pessoa,________,________,________.  
                  
  _________________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
   ______________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar e m contato com:  
Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Camp us Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Marina Nascimento de Moraes/ ( 83)8888 -0472/ Email: 
ninamoraes_@hotmail.com  
Orientadora: Dra. Maria Djair Dias (83)88860594 / Email: mariadjair@yahoo.com.br  
 
  
Polegar direito  110 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  111 
 
  
ANEXO A  
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP  112 
 
  
 Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.Artigo Original - 129 -
PROMOÇÃO DA SAÚDE MENTAL DO IDOSO NA ATENÇÃO BÁSICA:  
AS CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA
Fábia Barbosa de Andrade1, Maria de Oliveira Ferreira Filha2, Maria Djair Dias3, Antonia Oliveira Silva4,  
Iris do Céu Clara Costa5, Édija Anália Rodrigues de Lima6, Cristina Kátya Torres Teixeira Mendes7
1 Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Enfermeira da 
Secretaria Municipal de Saúde de Vila Flor-RN. Paraíba, Brasil. E-mail: fabiabarbosabr@yahoo.com.br
2 Doutora em Enfermagem. Professora do Programa de Pós Graduação em Enfermagem da UFPB. Paraíba, Brasil. E-mail:  marfilha@yahoo.com.br
3 Doutora em Enfermagem. Professora do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB. Paraíba, Brasil. E-mail: mariadjair@yahoo.com.br
4 Doutora em Enfermagem. Professora do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB. Paraíba, Brasil. E-mail: 
alfaleda@hotmail.com
5 Doutora em Odontologia. Professora do Programa de Pós Graduação em Ciências da Saúde da UFRN. Rio Grande do Norte, 
Brasil. E-mail: iris_odontoufrn@yahoo.com.br 
6 Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB. Paraíba, Brasil. E-mail: edijamiga@yahoo.com.br. 
7 Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB. Bolsista da REUNI. Paraíba, Brasil. E-mail: criskadantas@ig.com.br
RESUMO: Para a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa há dois megagrupos populacionais. Representando o primeiro grupo, estão idosos considerados independentes e o segundo envolve idosos frágeis. Nessa realidade se encontra inserida a Terapia Comunitária como espaço de partilha e promoção da saúde mental do idoso. Este estudo teve como objetivo conhecer as contribuições da Terapia Comunitária na vida dos idosos. Trata-se de um estudo exploratório com uma abordagem qualitativa, realizado com 19 idosos, em um município do Rio Grande do Norte. Utilizou-se um roteiro de entrevista e um caderno de campo. Emergiram as categorias temáticas: sentimento de empoderamento, partilha de experiências, contribuições da terapia comunitária e mudança de comportamentos revelando que a Terapia Comunitária representa uma estratégia de enfrentamento de desafios vivenciados no cotidiano dos idosos que frequentam os encontros, possibilitando uma significativa melhoria da autoestima e construção da teia de solidariedade na comunidade. 
DESCRITORES: Saúde mental. Idosos. Atenção primária à saúde. Enfermagem.
PROMOTING ELDERLY MENTAL HEALTH IN BASIC CARE: 
COMMUNITY THERAPY CONTRIBUTIONS 
ABSTRACT: To the Brazilian National Elderly Health Policy, there are two population megagroups. Representing the first group are 
the senior citizens considered to be independent, while the second involves fragile senior citizens. Community Therapy is found to be 
inserted in such a reality as a space to share and to promote elderly mental health. The objective of this study is to better understand the contributions of Community Therapy in the senior citizens’ lives. This is an exploratory study with a qualitative approach carried out with 19 senior citizens in a municipal district of Rio Grande do Norte, Brazil, using a structured interview and field notebook to collect the data. The following thematic categories emerged: sense of empowerment, sharing experiences, contributions of community therapy, and behavioral changes, revealing that Community Therapy represents a strategy which faces challenges lived in the day-to-day lives of the senior citizens who frequent the encounters. This makes a significant improvement of the community’s self-esteem and the construction of a network of solidarity possible in the community.
DESCRIPTORS: Health mental. Aged. Primary health care. Nursing.
LA PROMOCIÓN DE LA SALUD MENTAL DE LOS ANCIANOS EN 
LA ATENCIÓN BÁSICA: LAS CONTRIBUCIONES DE LA TERAPIA 
COMUNITARIA
RESUMEN:  La Política Nacional de Salud para los Ancianos incluye dos grandes grupos poblacionales: el primero, representado por 
los ancianos que son considerados independientes, y el segundo por los ancianos frágiles. Es en esa realidad en la que se inserta la 
Terapia Comunitaria como un espacio para compartir y promover la salud mental de los ancianos. El objetivo del estudio fue conocer las contribuciones de la Terapia Comunitaria en la vida de los ancianos. Se trata de un estudio exploratorio con abordaje cualitativo, realizado con 19 ancianos, en un municipio de Río Grande do Norte. Se utilizó un guión para la realización de las entrevistas, y un cuaderno de campo. Del análisis surgieron las siguientes categorías temáticas: la sensación de empoderamiento, el intercambio de experiencias, las contribuciones de la terapia comunitaria y el cambio de comportamiento, que revelan que la Terapia Comunitaria representa una estrategia para afrontar los retos que diariamente viven los ancianos que asisten a las reuniones, lo que les permite una mejora significativa en la autoestima y la construcción de una red de solidaridad en la comunidad.
DESCRIPTORES: Salud mental. Anciano. Atención primaria de salud. Enfermería.- 130 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.INTRODUÇÃO
Para a saúde coletiva, o envelhecimento 
populacional se apresenta como um dos maiores 
desafios, mormente nos países em desenvolvimen-to, onde a pobreza e a desigualdade social ganham destaque. Contudo, é importante ressaltar que essa transição demográfica reflete ganhos para o Estado e para a sociedade, pois esse envelhecimento da população é produto da redução da fecundidade, da mortalidade infantil e da mortalidade nas ida-des mais avançadas.
1 
Sabe-se que a evolução das ciências médicas 
efetivou importante contribuição para a longevi-
dade populacional. Entretanto, verifica-se que essa 
condição demográfica tem interface com a pro-
gressão da qualidade de vida que, mesmo estando distante do ideal, encontra-se bem melhor do que à seis décadas atrás. Isso se revela por meio das 
melhorias na condição sanitária de modo geral, no 
trabalho e nas condições de moradia. No território 
brasileiro, bem como em outros países da América, essas melhorias repercutiram demograficamente 
na redução das taxas de mortalidade, especifica-
mente nos primeiros anos de vida.
2
O envelhecimento deve ser percebido com a 
naturalidade que lhe é intrínseca. E as pessoas en-
velhecidas deverão aprender a conviver positiva-mente com as limitações adquiridas, mantendo-se em atividade até alcançar idades mais avançadas. Esse envelhecimento deve ser compreendido como um processo, e a pessoa idosa como um indivíduo. Para a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa há dois megagrupos populacionais de idosos, compreendidos por aqueles tidos como independentes e pelos considerados frágeis ou em processo de fragilização. Os primeiros envolvem os indivíduos idosos que apesar de serem acome-tidos por qualquer doença, conseguem se manter em atividade, seja no espaço familiar ou social. Já os últimos, correspondem aos idosos que por qualquer motivo manifestem alguma condição de fragilidade identificada e definida como tal pelo profissional de saúde que o avaliou.
3
Ao alcançar a terceira idade, alguns indi-
víduos podem apresentar quadros psiquiátricos que chegam a ser comuns nessa faixa etária. Tais prejuízos mentais, de modo geral, incluem a demência, estados depressivos ou quadros psi-cóticos que são iniciados tardiamente. Contudo, há casos em que o transtorno teve início na ju-ventude e o indivíduo alcançou a terceira idade, como por exemplo, a esquizofrenia, o transtorno afetivo bipolar, a distimia e transtornos ansiosos. Logo, qualquer das situações referidas acarreta prejuízo sob a ótica funcional, assim como para a qualidade de vida. Vale salientar que parte considerável desses transtornos apresenta sig-nificativa melhora através de tratamento medi-camentoso, somente, ou em conjunto com outras formas de terapia.
4 
A depressão é uma das doenças que atingem 
frequentemente os idosos, potencializando a pro-babilidade do desenvolvimento de incapacidade funcional.
5 É uma patologia que demanda atenção, 
particularmente quando se dá pela primeira vez na terceira idade. Além de que, há casos em que os estados depressivos não são percebidos e, conse-quentemente, não tratados. E isso, compromete a saúde do idoso em intensidade relevante, a ponto de acarretar aumento da mortalidade por essa causa nessa faixa etária.
4 
O uso de antidepressivos deverá ser avaliado 
cuidadosamente, uma vez que esses psicotrópicos podem provocar efeitos adversos que poderão prejudicar a adesão ao tratamento ou trazer ris-cos para o idoso. Além disso, como essa clientela geralmente é acometida por mais de uma doença 
crônica, inevitavelmente depara-se com vários 
tratamentos que revelam a polifarmacoterapia. E 
essa condição vem a interferir na farmacocinética dos antidepressivos, muitas vezes elevando os níveis plasmáticos dessas drogas.
5
A depressão se destacou entre os diagnós-
ticos médicos identificados e corresponde a um problema comum e preocupante entre os idosos, podendo passar despercebida pelo mesmo e por seus familiares ou até mesmo precipitar o óbito dessa população. Além de que, pode ser acompa-nhada por outros sintomas, como a falta de sono e de apetite, entre outros. Diante do exposto, a discussão estará focada nesse problema que vem comprometendo a saúde mental de muitos idosos brasileiros. E, por isso, demanda reflexões quanto à atenção à saúde destes usuários, com destaque para a atenção primária, oferecida e administrada pelos gestores municipais. 
Nesse contexto, enfoca-se que as políticas 
públicas deverão ser efetivas. E, para aquelas 
relacionadas ao envelhecimento populacional, o 
aspecto da efetividade deverá impreterivelmente, 
envolver setores distintos, como a saúde, a econo-mia, o mercado de trabalho, a seguridade social e a educação. Isso revela o caráter integral intrínseco 
à compreensão da efetividade.
6 Segundo a política 
brasileira que trata da saúde do idoso, a perda da 
capacidade funcional é considerada como proble-Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al.- 131 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.ma primordial para esses indivíduos, sendo esse 
problema entendido como a perda das faculdades físicas e mentais imprescindíveis para a realização 
de atividades basilares e instrumentais de sua vida 
cotidiana.
7 Logo, diante dessa importante modifi-
cação no perfil populacional do Brasil, expressa-se a necessidade de aperfeiçoar as políticas públicas 
existentes, para ampliar sua capacidade de assistir 
com qualidade a esses cidadãos.
No Pacto em Defesa da Vida há seis priori-
dades, porém três delas se destacam no universo 
que envolve a saúde da população com 60 anos 
ou mais. Tais prioridades compreendem a saúde 
do idoso, a promoção da saúde e o fortalecimento 
da Atenção Básica (AB). Nesse contexto, a Política 
Nacional de Saúde da Pessoa Idosa vem reafirmar 
que a atenção primária deverá ser o meio de in-serção inicial do idoso nos serviços de saúde do 
Sistema Único de Saúde (SUS), e contar com a 
referência da rede de serviços especializados de 
saúde, envolvendo a média e alta complexidade. 
Já a Política Nacional de Promoção da Saúde, dispõe de estratégias de implementação que 
deverão nortear as ações planejadas pelos pro-
fissionais da AB com o intuito de melhor assistir 
os idosos, em particular. E a Política Nacional de AB informa, sobretudo, que as ações deverão ser desenvolvidas através de práticas gerenciais 
e sanitárias democráticas e participativas, por 
meio do trabalho em equipe.
8 
Entre as responsabilidades gerais do gestor 
municipal do SUS pode-se destacar a atenção in-tegral à saúde dos munícipes, de modo que essa 
responsabilidade esteja embasada no paradigma 
de solidariedade com o Estado e com a União. Nes-se contexto, os municípios deverão assegurar ações 
de saúde integrais desenvolvidas sob um caráter 
interdisciplinar, de modo a promover equidade 
nas ações de atenção à saúde, contemplando as 
diversidades individuais assim como de grupos 
populacionais, através do ajustamento entre a ofer-ta de serviços de saúde e as demandas, partindo do princípio de justiça social e ainda ampliar as 
possibilidades de inserção de grupos em situações 
desiguais, considerando as diversidades de cada 
localidade. Cabe aos municípios também a orga-nização do acesso a serviços de saúde que primem 
pela resolutividade e qualidade na atenção básica, 
de modo a favorecer “[...] o planejamento, a pro-
gramação pactuada integrada da atenção à saúde de seu território, explicitando a responsabilidade, 
[...] desenhando a rede de atenção e promovendo 
a humanização do atendimento”.
9:7Na AB, os índices de reconhecimento dos 
sinais de depressão são muito baixos, o que compro-mete o emprego do tratamento adequado. Diante 
dessa dificuldade propõe-se a utilização de um 
instrumento de avaliação da saúde mental chamado Avaliação Multidimensional Rápida da Pessoa Ido-sa, que apresenta uma sequência de itens a serem 
avaliados pelo profissional de saúde. Um dos itens 
diz respeito à avaliação breve do estado de humor, e permite identificar a hipótese de depressão que, estando presente, será melhor avaliada pela Escala de Depressão Geriátrica. Essa escala destina-se ao uso de qualquer profissional da AB, podendo ainda ser usada por leigos ou até mesmo ser autoaplicada. Vale salientar que ambos os instrumentos de ava-liação, ora mencionados, estão disponíveis em um dos Cadernos de AB intitulado de Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa.
10
Diante da realidade anteriormente explana-
da, percebe-se que as fragilidades presentes na atenção à saúde dos idosos, hoje alvo das políticas públicas de saúde, devem ser impulsionadoras com objetivo de melhoria da qualidade de vida destes. Nesse sentido, compreende-se que há possibilidades de minimizar ou eliminar alguns problemas que comprometem a saúde dessa clientela por meio de ações que potencializem a participação dos usuários no restabelecimento da sua saúde, através da prática da Terapia Co-munitária (TC) enquanto estratégia de promoção da saúde mental em idosos na AB, funcionando como mola propulsora no atendimento de suas necessidades emocionais.
Desse modo, o tema abordado constitui-se 
como relevante, visto que está baseado na discus -
são e realização de um trabalho de saúde mental preventiva, em que todos os elementos culturais e sociais da comunidade se voltam para dar ên-fase ao trabalho em grupo e à criação gradual da 
consciência social, suscitando ações terapêuticas 
transformadoras, apoiadas nas competências e 
na formação de uma teia de apoio, de modo que 
o presente estudo teve o objetivo de conhecer as 
contribuições da TC para a vida dos idosos.
REFERENCIAL METODOLÓGICO
 Este é um estudo do tipo exploratório, com 
abordagem qualitativa, e foi realizado com 19 
idosos, no período de março a junho de 2008, no município de Vila Flor, no Estado do Rio Grande do Norte, assistidos numa Unidade de Saúde da Família (USF).Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica...- 132 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.A USF possui uma área de abrangência com 
100% de cobertura, perfazendo o equivalente a 
2.666 habitantes no município de Vila Flor que são 
atendidos na AB. Destes habitantes, 1.342 são do 
sexo feminino e 1.324 do sexo masculino.11
O presente estudo insere-se no projeto - 
Práticas de cuidado na rede formal e informal de saúde e sua execução iniciou-se em 2006 em mu-nicípios do Estado da Paraíba e do Rio Grande do Norte. Nesse ínterim, o estudo teve como recorte o município de Vila Flor-RN. 
Para coleta de dados foram realizadas en-
trevistas e o caderno de campo, aliados à técnica observacional das pesquisadoras, para explo-ração das anotações no decorrer da discussão dos problemas elencados, além das estratégias de enfretamento diante do sofrimento mental dos idosos. A obtenção dos dados junto aos participantes do estudo deu-se por ocasião das reuniões de TC, semanalmente, no Clube Muni-cipal de Vila Flor, em um total de seis encontros, contando com a participação média de 22 (63%) usuários idosos. 
Vale salientar que a promoção da saúde 
realizada no âmbito municipal lançou mão das atividades de TC, respeitando-se os artigos legais da Resolução Nº 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, bem como foi realizado a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido pelos sujeitos que aceitaram participar do estu-do. O Projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba, sob protocolo N° 0059/2008.
Para exploração do material empírico, foi 
utilizada a Análise Temática,
12 cujo enfoque 
considera-se o texto como um objeto integralmente linguístico e histórico que, ao ser explorado, fez emergir categorias empíricas de análise, com seus respectivos temas, que serviram de referência para o processo inferencial e na interpretação dos resultados no referencial teórico da TC. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO 
Contribuições da terapia comunitária para 
idosos
A TC foi instituída no município pesqui-
sado na diretriz operacional do Pacto pela Vida, correspondendo a estratégica da Saúde Mental e em conformidade com a diretriz operacional que versa sobre a Política de Atenção à Saúde do Idoso, conforme a Portaria Nº 399/06, em que as ações implementadas devem ser norteadas, no âmbito municipal, através das ações de TC, a fim de promover a melhora da qualidade de 
vida dos idosos. 
Após o surgimento das diretrizes operacio -
nais do Pacto pela Saúde, o município de Vila 
Flor-RN, em cumprimento ao preconizado no elenco de promoção da saúde do idoso no Pac-to pela Vida, em sua área estratégica da saúde mental, vem realizando encontros de TC com os idosos, por meio do trabalho de duas terapeutas comunitárias. A TC, que vem sendo desenvolvida há mais de 19 anos no Ceará, vem proporcionan-do aos munícipes de Vila Flor o aprendizado da partilha na comunidade, bem como o desenvol-vimento de estratégias de promoção da Saúde Mental e de prevenção de transtornos mentais, sendo caracterizada como uma nova estratégia de integralidade, que se baseia na troca de experi-ência e vivências da comunidade a fim de nutrir a autonomia dos participantes. 
A TC é composta pelas seguintes fases: 1) 
acolhimento, 2) escolha do tema, 3) contextualiza-
ção, 4) problematização e 5) encerramento, em que 
a última ocorre com rituais de agregação.
13 
Nos encontros de TC em Vila Flor, vários 
temas são trabalhados e vêm fortalecendo a for-mação dos vínculos entre as pessoas. A terapia tem servido, ainda, como instrumento de reflexão sobre a realidade da população atendida no PSF e 
para facilitar o trabalho dos profissionais da equipe 
de saúde da família no sentido de melhorar o rela-
cionamento com a comunidade no entendimento de suas necessidades. Das rodas de TC participam pessoas de faixas etárias diferentes, tanto homens como mulheres, podendo esses recuperarem sua autoestima e, através do processo de resiliência, empoderarem-se, tornando-se terapeutas de si mesmos, a partir da escuta de vida. Essa iniciativa vem promovendo em Vila Flor ações positivas no âmbito da saúde mental, traduzidas em aspectos de empoderamento e, por sua vez, em melhoria de qualidade de vida para todos. 
Essa ação de promoção da saúde, intitulada 
TC já vem ocorrendo em vários estados brasilei-ros, além de ser experienciada na Franca, Suíça, Uruguai, Argentina e Venezuela. Atualmente, a TC expande-se no Brasil como espaço de ajuda mútua no âmbito comunitário, através de apro-ximadamente 38 pólos formadores. Conta-se, no momento, com a formação de cerca de 12.500 terapeutas comunitários.
14Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al.- 133 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.Dos resultados apreendidos a partir das falas 
dos idosos verifica-se a categoria - sentimento de 
empoderamento,  que emergiu após a partilha dos 
problemas.
Aprendi aqui nos encontros de Terapia Comuni-
tária, a ter mais confiança em Deus... (Rosa).
Percebe-se nesta fala que os encontros de 
TC resgataram a espiritualidade como elemento 
fortalecedor composto na identidade do idoso, uma vez que se acredita que seja na terceira 
idade que exista a maior aproximação com o 
Ser Supremo–Deus, como um sustentáculo nos momentos de sofrimento.
A escuta das histórias de vida de cada pessoa 
concorre para que todos se tornem co-responsáveis 
pela superação dos desafios do dia-a-dia, despertan-
do para a solidariedade, a partilha, valorizando-se a dinâmica interna de cada ser humano, bem como sua capacidade de transformação social e coletiva, promovendo uma cultura de paz, podendo esta ser pautada na experiência da espiritualização.
15
Para que essa partilha seja possível é proposto 
que na vivência grupal circulem os atributos das pessoas resilientes: 1) alta capacidade de resistência; 2) facilidade de construção coletiva; 3) alta capa-cidade para amar; 4) alta capacidade para crescer profissionalmente e 5) alta capacidade de troca com o mundo.
16 Tais atributos são expressos nos exem-
plos da categoria - partilha de experiências.
Agradeço a vocês por essa terapia com idosos [...] 
a angústia que eu trazia ficou para trás e agora só tenho alegria e amor com todos aqui [...] (Vânia).
O foco da Terapia Comunitária Sistêmica não 
se encontra sobre os diagnósticos ou definições de problemas e teorias de mudança, mas sobre o sofri-mento humano em qualquer uma de suas formas e manifestações, visando ações básicas de saúde comunitária, tendo como metas a prevenção, a mediação de crises e a inserção social, com vistas a reforçar os vínculos entre as pessoas da comuni-dade, mobilizar e valorizar as competências vindas da experiência, do saber local e da cultura.
13
A fala da idosa Vânia revela a manifestação 
do sentimento de alegria e gratidão pela oportuni-dade de ser ouvido a ter o seu problema partilhado com outras pessoas, funcionando como redutor de seu sofrimento emocional, visto que quando a boca fala os órgãos saram. 
É sabido que o tratamento da depressão no 
idoso deve primar primeiramente pela promo-ção da saúde e reabilitação psicossocial, e ainda prevenir possíveis recorrências, agravamento de outras patologias presentes e até mesmo o sui-cídio. Além disso, deverá melhorar a condição cognitiva e funcional do idoso e auxiliá-lo no 
enfrentamento das dificuldades. De tal modo que, 
para melhor tratar o idoso, deve-se fazer uso de algumas opções terapêuticas, como o atendimento individual, em que são prestadas orientações e acompanhamento, psicoterapia e farmacoterapia; 
atendimento em grupo; atividades comunitárias 
e atendimento à família.
10 
A TC caracteriza-se como uma estratégia de 
valorizar e respeitar as vivências de cada idoso na construção de saberes (científico/popular), desen-
volvendo ações terapêuticas que proporcionam o 
equilíbrio físico e mental nos usuários da AB for-
talecendo assim sua identidade e cidadania. Nesse 
sentido, a AB, por meio do PSF, pode utilizar esse 
recurso como ferramenta em suas ações de saúde.
17 
Esses sentimentos encontram-se presentes na cate-goria – contribuições da terapia comunitária.
Estou saindo daqui aliviada por ter desabafado 
meus problemas ... me sinto agora fortalecida para dar valor a tudo aquilo que hoje vejo que faz parte de mim... 
(Margarida).
Essa fala expressa o resgate da autonomia do 
idoso após o encontro de TC, visto que seus valores 
passam a ganhar significância a partir do momento em que sua realidade é apresentada, partilhada e solidariamente compreendida. 
Para não adoecer, precisamos verbalizar os 
sentimentos e as emoções que são escondidos, reprimidos; precisamos desabafar, confidenciar, partilhar nossa intimidade, nossos segredos, nossos pecados. O diálogo, a fala, a palavra, é um poderoso remédio uma excelente terapia.
18
Os encontros de TC tecem redes de apoio 
e despertam possibilidades de mudanças, já que as pessoas da comunidade participam de uma mesma cultura e partilham entre si recursos de comunicação e laços de identidade, apresentan-do afinidades em seus sofrimentos e a busca de soluções para os mesmos.
19
A categoria – mudança de comportamentos 
expressa relatos de alterações de postura/opiniões dos participantes. 
Depois que encontrei a Terapia Comunitária 
minha vida mudou muito ... saio aliviada levando a coragem de mãe que agora tem forças para ajudar a minha família e as outras pessoas que também precisam de alguma palavra de conforto... (Maria).
Torna-se perceptível na fala citada, que os 
encontros de TC promoveram mudanças de vida, Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica...- 134 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.através dos frutos de fortalecimento familiar, ge-
rando apoio solidário que se estende para o seio da comunidade.
A TC constitui-se de um espaço público aber-
to, de ajuda mútua, onde se aborda tanto o indi-víduo na sua singularidade como no seu contexto social, familiar e cultural. Ela se baseia na troca de experiência e vivências da comunidade a fim de 
nutrir a autonomia dos participantes que, através 
da partilha de vida e de experiências de forma 
horizontal, tornam-se co-responsáveis pela busca de soluções, valorizando-se a dinâmica interna de cada indivíduo e sua capacidade de transformação 
individual e coletiva.
14 
Para que isso seja possível, faz-se necessário 
entrar na cultura relacional, isso significa abordar 
uma paisagem social de conflitos, munida da compreensão de que se faz necessário retecer a imagem frágil da sociabilidade, cujos fragmen-tos estão exibidos no universo unidimensional do psicológico. Desse modo, trabalhar a cultura apresenta-se como alternativa de uma situação em que os investimentos sociais se eximem e as alternativas políticas estão embaralhadas.
20
No espaço psicológico e social, o vínculo 
representa a responsabilização das equipes mul-tiprofissionais pelo problema do indivíduo ou da coletividade, constituindo referências entre sujei-tos, onde encontra no campo da AB, a confluência de múltiplos saberes e práticas, conjugadas no esforço para identificar e atender às necessidades de saúde da população.
21
A categoria - mudança de comportamentos,  
ainda pode ser realçada na seguinte fala: esses momen -
tos de TC vem me ajudando a tomar decisões importantes na minha vida, com meus vizinhos e amigos...(Lucia).
No fragmento citado, se verifica que a TC 
auxiliou na tomada de decisões, direcionando a concretização resolutiva de situações de vida no meio familiar e com os demais da comunidade, visando a construção do complexus que envolve 
a rede solidária.
A institucionalização da rede diz respeito a um 
padrão de interdependência em que os atores envol-vidos no processo descrevem ações coletivamente planejadas e deliberadamente orientadas em busca dos objetivos comuns. Essa constituição da rede re-sulta desse potencial de transformação social, cujos atores e organizações envolvidas podem promover mudanças nos padrões de identidade humana.
20
Em estudo realizado com idosos na TC re-
velou que a estratégia mais utilizada por estes no enfrentamento das dificuldades cotidianas está o 
fortalecimento da espiritualidade em 57 citações 
(24,56%), na qual segundo relatos dos partici-pantes, é na oração e no cultivo a sentimentos de esperança movidos pelo desejo de conquista, que eles encontram conforto, estando a fé ganhando 
cada vez mais credibilidade no conceito da biome-
dicina, pois vários foram os momentos em que se percebeu o poder dela na cura.
22
Na TC reverenciam-se todas as possibilida-
des de cura e soluções, buscando sempre o for-talecimento de sentimentos propulsores da vida como esperança, determinação, fé, fazendo com que cada um se conscientize que é responsável por uma parte da solução de seus problemas. 
Esses resultados poderão ser mais positivos 
se ocorrer em um grupo disposto a se autoapoiar, em que a fala é seguida de imediato pelo feedback  
que advém da experiência de vida. Assim, são os encontros de TC um espaço de escuta que tem se mostrado eficaz na busca das melhores soluções 
para cada pessoa inserida nessa construção de sa-
beres e práticas no cenário do cuidado. Essa terapia 
constitui uma estratégia eficaz porque atua nas ques-
tões que afligem o cotidiano, levando a construir um sentimento de pertença, uma melhoria das relações 
interpessoais, de autoestima, da saúde, da expressão 
emocional e da qualidade de vida das pessoas.
18
Os idosos que participam das sessões de TC 
descobrem como são capazes de provocar mudan-ças em suas vidas e na de seus semelhantes. Por meio desses encontros a saúde mental vem se forta -
lecendo, particularmente, nas comunidades menos assistidas de infraestrutura e favorecimentos sociais de modo geral. Diante disso, a TC desperta em seus integrantes o poder de desenvolverem ferramentas de enfretamento para dores psicológicas advindas do cotidiano de desigualdades, contrariando al-guns valores preconizados pela cultura capitalista, permeada por disputas, em que os poderosos se fortalecem permanentemente, e os desfavorecidos cada vez mais são lançados à margem daquilo que é socialmente imposto. Desse modo, de posse dos aspectos acima abordados, é percebida a grande contribuição das ações implementadas em nível comunitário, pois vêm se revelando como caminho para construção da rede solidária.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo apontou algumas contribuições 
da TC na vida dos idosos participantes, demons -
trando assim que a mesma vem se consolidando Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al.- 135 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.enquanto uma estratégia eficiente não só no 
tocante ao fortalecimento dos princípios consti-tucionais que precisam se fazer presente na AB, 
mas também, como ferramenta para o resgate da 
autoestima de idosos.
A partilha de vida desses idosos vem auxi-
liando na redução do sofrimento emocional e, por sua vez, concorre para recuperação de vínculos fa-
miliares e sociais, objetivando a formação de redes 
de apoio solidário, conforme versa o Ministério 
da Saúde no Pacto pela Saúde em sua vertente operacional – Pacto em Defesa da Vida.
Desse modo, verificou-se através dos relatos 
e contribuições acima, que a TC vem funcionando 
como uma estratégia não só de fortalecimento da 
AB, mas como um espaço de partilha de situações 
de sofrimento que afetam a saúde mental, consi-derando que para não adoecer faz-se necessário verbalizar os sentimentos, as emoções escondidas ou reprimidas. Esses resultados valorizam os momentos de desabafo, confidências e partilha de intimidade, uma vez que o diálogo, expresso na fala, constitui um poderoso efeito terapêutico, concretizados por meio das rodas de TC. 
REFERÊNCIAS
Costa MFL. Epidemiologia do envelhecimento 1. 
na Brasil, In: Rouquayrol MZ, Almeida Filho N, organizadores. Epidemiologia e saúde. 6ª ed. Rio de Janeiro (RJ): Medsi; 2003. p.499-513.
Fleck MP, Chachamovich E, Trentini C. Development 2. 
of the WHOQOL-OLD Module in Brazil. Rev Saúde 
Pública. 2006 Out; 40(5):785-91.
Ministério da Saúde (BR). Manual de Saúde da cader-3. 
neta de saúde da pessoa idosa [online]. 2007 [acesso 
2008 Jun 30]. Disponível em: http://www.sbggpr.org.br/artigos/Caderneta%20do%20Idoso%20-%20Manual%20de%20Preenchimento%20MS.pdf
Ruipérez I, Llorente P. Depressão e suicídio: 4. 
frequência, importância, manifestações e suspeita, 
cuidados, vigilância e tratamentos especiais. In: Ruipérez I, Llorente P. Geriatria. Rio de Janeiro (RJ): Mc Graw-hill; 2002. p. 243-51.
Leite VMM, Carvalho EMF, Barreto KML, Falcão 5. 
IV. Depressão e envelhecimento: estudo nos 
participantes do programa Universidade Aberta à Terceira Idade. Rev Bras Saúde Matern Infant [online]. 2006 Jan-Mar [acesso 2008 Mar 27]; 
6(1):31-8. Disponível em: http://www.scielo.br/
pdf/rbsmi/v6n1/a04v6n1.pdf  
Forlenza OV. Antidepressivos tricíclicos no 6. 
tratamento farmacológico dos transtornos 
depressivos em idosos. Rev Psiq Clin [online]. 1999; Jul-Ago [acesso 2008 Mar 27]; 26(4):3-9. Disponível em: http://www.hcnet.usp.br/ipq/revista/r264/artigo(172).htm 
Rodrigues RAP, Kusumota L, Marques S, Fabrício 7. 
SCC, Cruz IR, Lange C. Política nacional de atenção 
ao idoso e a contribuição da enfermagem. Texto 
Contexto Enferm [online]. 2007 Jul-Set [acesso 2008 Abr 13]; 16(3):536-45. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tccc/v16n3/a21v16n3.pdf 
Ministério da Saúde (BR). Política Nacional de Saúde 8. 
da Pessoa Idosa. Portaria GM/MS N° 2528 de 19 de 
outubro de 20: aprova a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa. Brasília (DF); 2006.
Ministério da Saúde (BR), Portaria Nº 399/GM 9. 
de 22 de fevereiro de 2006: divulga o Pacto pela 
Saúde 2006 – Consolidação do SUS e aprova as Diretrizes Operacionais do Referido Pacto. Brasília (DF); 2006:7.
Ministério da Saúde (BR), Secretaria de Atenção 10. 
a Saúde, Departamento de Atenção Básica. 
Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa. Brasília (DF); 2006.
Secretaria Municipal de Saúde (RN). Departamento 11. 
de Atenção Básica. Relatório do Sistema de 
Informação da Atenção Básica (SIAB). Vila Flor (PB): SMS; 2008.
Bardin L. Análise de conteúdo12. . Lisboa (PT): Edições 
70, 1995.
Grandesso MA. Terapia Comunitária: uma prática 13. 
pós-moderna crítica – Considerações teórico-
epistemológicas. In: Grandesso M, Barreto MR. Terapia 
Comunitária: tecendo redes para a transformação 
social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: 
Casa do Psicólogo; 2007. p. 181-9.
Barreto A. Terapia Comunitária passo a passo. 14. 
Fortaleza (CE): Gráfica LCR, 2005.Holanda VR. A contribuição da Terapia Comunitária 15. 
para enfrentamento das inquietações das gestantes 
[dissertação]. João Pessoa (PB): Universidade Federal da Paraíba. Programa de Pós Graduação em Enfermagem, 2006.
Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Alves 16. 
TT. Terapia comunitária: principais problemas e 
estratégias de enfrentamento de seus participantes. In: Grandesso M, Barreto MR (Orgs.). Terapia Comunitária: Tecendo redes para a transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007: 295-300.
Ferreira Filha MO. Terapia Comunitária: uma 17. 
ação básica de saúde mental. Projeto de Extensão 
(PROBEX), UFPB/CCS/DESPP; 2006.
Malheiros E. O uso da fala como instrumento res-18. 
taurador dos males psicossomáticos e melhora da 
qualidade de vida. In: Grandesso M, Barreto MR. Terapia Comunitária: Tecendo redes para a transfor -
mação social, saúde, educação e políticas públicas. 
São Paulo (SP): Casa do Psicologo; 2007. p.143-5.Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica...- 136 -
Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan-Mar; 19(1): 129-36.Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Alves 19. 
TT. Terapia Comunitária: principais problemas e 
estratégias de enfrentamento de seus participantes. 
In: Grandesso M, Barreto MR. Terapia Comunitária: Tecendo redes para a transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo (SP): Casa 
do Psicólogo; 2007. p. 295-300.
Castel R. As metamorfoses da questão social:20.  Uma 
crônica do salário. Petrópolis (RJ): Vozes; 1998. Pessanha RV, Cunha FTS. A aprendizagem-trabalho 21. 
e as tecnologias de saúde na Estratégia Saúde da 
Correspondência:  Fábia Barbosa de Andrade
Rua: Francisco Pereira da Silva, 139 
58057-350 - João Pessoa, PB, BrasilE-mail: fabiabarbosabr@yahoo.com.br Recebido em: 2 de julho de 2009
Aprovação final: 8 de dezembro de 2009Família. Texto Contexto Enferm [online]. 2009 Abr-Jun [acesso 2009 Jul 10]; 18(2):233-40. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/tce/v18n2/05.pdf 
Rocha IA, Braga LAV, Tavares LM, Andrade FB, 22. 
Ferreira Filha MaO, Dias MD, et al. A terapia 
comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso. Rev Bras Enferm [online]. 2009 Set-Out [acesso 2009 dez 16]; 
62(5):687-94. Disponível em: http:// http://www.
scielo.br/pdf/reben/v62n5/06.pdfAndrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al.687687687687687 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novo
instrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idoso
La terapia comunitaria como un nuevo instrumento de cuidado para la salud mental del ancianoThe communitarian therapy as a new instrument of care for elderly mental health
Ianine Alves da RochaIanine Alves da RochaIanine Alves da RochaIanine Alves da RochaIanine Alves da RochaIIIII, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira BragaIIIII, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir os Tos Tos Tos Tos TavaresavaresavaresavaresavaresIIIII,,,,,
Fábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeIIIII, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F erererererreira Filhareira Filhareira Filhareira Filhareira FilhaIIIII, Maria Djair Dias, Maria Djair Dias, Maria Djair Dias, Maria Djair Dias, Maria Djair DiasIIIII, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira SilvaIIIII
RESUMORESUMORESUMORESUMORESUMO
A T erapia Comunitária vem surgindo como uma nova tecnologia de cuidado nos programas de inserção e apoio à saúde mental da
população. Esta pesquisa exploratória tem como objetivo identificar o número de grupos de terapia comunitária com idosos nomunicípio de João Pessoa - PB, conhecer os principais temas apresentados pelos idosos e as estratégias utilizadas para o enfren tamento
das dificuldades e revelar depoimentos relacionados à melhoria da qualidade de vida dos idosos. Os dados foram coletados nas fi chas
de registro das terapias, analisado numa abordagem quantitativa. Os resultados demonstraram que o problema mais freqüente nosidoso é o estresse, a estratégia de enfrentamento mais utilizada é a espiritualidade. A T erapia Comunitária vem contribuindo pa ra
saúde mental do idoso.
Descritores:Descritores:Descritores:Descritores:Descritores: Enfermagem; Saúde mental; Idoso; Terapia; Relações comunidade-instituição.
ABSTRACTABSTRACTABSTRACTABSTRACTABSTRACT
The Communitarian Therapy comes appearing as a new technology of care in the programs of insertion and support to the mentalhealth of the population. This exploratory research aims to identify the number of groups of community care with older people i n the
city of João Pessoa – PB, to know the main themes presented by the elderly and the strategies used to confront the difficulties  and
disclose evidence related to improving quality of life of older people. The data had been collected in the fiches of register o f the
therapies, analyzed in a quantitative boarding. The results had demonstrated that the problem most frequent in the aged one is stress
it, the used strategy of confrontation more are the spirituality. The Communitarian Therapy comes contributing for mental healt h of the
aged one.
Descriptors:Descriptors:Descriptors:Descriptors:Descriptors: Nursing; Mental health, Elderly; Therapy; Community-institutional relations.
RESUMENRESUMENRESUMENRESUMENRESUMEN
La Terapia Comunitaria viene surgiendo como una nueva tecnología de cuidado en los programas de inserción y apoyo a la salud me ntal
de la población como un todo. Esta investigación de carácter exploratorio tiene como objetivos: identificar el número de grupos  de
terapia comunitaria con ancianos en el municipio de João Pessoa, Paraíba, Brasil, conocer los principales temas que presentan l os
ancianos, así como las estrategias utilizadas para el enfrentamiento de las dificultades revelando las expresiones verbales rel ativas a la
mejoría de la calidad de vida de los ancianos. Los datos fueron levantados en fichas de registro de las terapias, y analizados desde una
perspectiva de abordaje cuantitativa. Los resultados demostraron que el problema más frecuente en los ancianos es el estrés, y la
estrategia de enfrentamiento más utilizada es la espiritualidad. La T erapia Comunitaria viene contribuyendo para la mejora de l a salud
mental del anciano.
DescriprDescriprDescriprDescriprDescripr ores: ores: ores: ores: ores: Enfermería; Salud mental; Anciano; T erapia; Relaciones comunidad-institución.Submissão: Submissão: Submissão: Submissão: Submissão:  04/05/2009                   AprAprAprAprAprovação: ovação: ovação: ovação: ovação:  31/08/2009PESQUISAPESQUISAPESQUISAPESQUISAPESQUISA
IUniversidade Federal da Paraíba. Programa de Pós-Graduação em Enfermagem,
Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde e Sociedade. João Pessoa, PB
CorCorCorCorCorrespondência: respondência: respondência: respondência: respondência: Ianine Alves da Rocha. Universidade Federal da Paraíba. Cidade Universitária. CEP 58059-900. João Pessoa, PB.Revista
Brasileira
de Enfermagem
REBEn688688688688688 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
CONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAIS
A velhice é considerada a terceira idade da vida humana que
biologicamente é a etapa caracterizada pela queda de força edegeneração do organismo. Mas há também implicações sociais epsicológicas que influenciam no desenrolar da velhice e queraramente são levadas em consideração
(1).
Apesar de ser menos preciso, o critério cronológico é um dos
mais utilizados para estabelecer o ser idoso, até para delimitar apopulação de um determinado estudo ou para análiseepidemiológica, ou com propósitos administrativos e legais voltadospara desenho de políticas públicas e para o planejamento ou ofertade serviços. Costuma-se dizer que a idade determinante da velhiceé 65 anos, quando se finaliza a fase economicamente ativa da pessoae tem inicio a aposentadoria. Contudo, o ser idoso não pode serdefinido só pelo plano cronológico, pois outras condições, taiscomo físicas, funcionais, mentais e de saúde, podem influenciardiretamente na determinação de quem seja idoso
(2).
Outro critério muito utilizado para caracterizar alguém como
idoso é o registro corporal, que fornece características como:cabelos brancos, calvície, rugas, diminuição dos reflexos,compressão da coluna vertebral, enrijecimento e tantos outros. Noentanto estas características podem estar presentes em pessoasque não são consideradas idosas do ponto de vista da idade emesmo que a pessoa já tenha a idade avançada, é possível mascarar-se a idade através de cirurgias plásticas, uso de cremes e ginásticasespecíficas. Torna-se então difícil determinar a velhice pelasalterações corporais
(3).
Alguns autores(4) observam que as mudanças determinantes
de quem é idoso, na maioria das vezes, são consideradas comreferência às restritas modificações que ocorrem no corpo,
 na
dimensão física. Contudo é necessário que se perceba que, aolongo dos anos, são processadas mudanças também na formade pensar, de sentir e de agir dos seres humanos que passampor esta etapa do processo do viver. Acrescenta ainda que o serhumano precise ser percebido como um ser complexo por tervárias dimensões: biológica, psicológica, social, espiritual eoutras; que necessitam serem consideradas para aproximaçãode um conceito.
Considerando o processo do envelhecimento como algo natural
e irreversível ao qual todos os seres humanos estão predestinados,se faz necessário uma reflexão sobre o mesmo, para que no dia a diase possam atender as necessidades da velhice. Tais necessidades sãomuito diversas e crescentes especialmente em um país como o Brasil,cujo aumento da população de idosos está em franca ascensão.
Conforme constatado pelo IBGE, em 2007 a população idosa
brasileira era em média 18 milhões (8,6%), nos últimos relatóriosconstam que a mesma está em torno de 20 milhões de pessoascom 60 anos ou mais, perfazendo 10,5% da população total doBrasil, representando mais que o dobro do crescimento dapopulação total. Enquanto a população brasileira apresentou, noperíodo de 1997 a 2007, um crescimento relativo da ordem de21,6%, para a faixa etária de 60 anos, este crescimento foi de47,8% para mesma faixa etária, chegando a 65%, no grupo deidosos de 80 anos ou mais
(5).
Diante deste crescimento percebe-se que, de uma maneira geral,
o idoso não possui subsídios financeiros e estruturais para manteruma boa qualidade de vida. Em nossa cultura parece ser vergonhoso
ser velho, visto que usamos tantos artifícios para esconder a idade,disfarçando as marcas e sinais que nos aproximam da condiçãoindesejada. O preconceito de idade caracteriza-se por um processode marginalização em que as necessidades e os interesses dos idososrecebem menos atenção do que a dos jovens; refletindo umatendência de associar indevidamente a velhice a algo negativo enão como uma fase da vida que tem aspectos positivos e negativos
(6).
No contexto de debate pelas condições do idoso, culminado
pelo interesse cada vez maior em ampliar o conhecimento cientificosobre a velhice e o envelhecimento, é que se teve a atenção voltadados cientistas sociais, médicos e trabalhadores de saúde mental,para que não se adie simplesmente o envelhecimento, mas que seprolongue a vida com qualidade, considerando sempre os cuidadoscom a saúde mental dos idosos.
Entende-se que envelhecer de maneira saudável e manter o bem-
estar na velhice significa ter saúde num sentido mais amplo; seria oequilíbrio entre um bom estado de saúde física somado aossentimentos de respeito, segurança, oportunidade de participar dasociedade de acordo com suas limitações e posteriormente serreconhecido pela sua contribuição. Logo se torna propício que aspolíticas de saúde invistam em programas para incentivar apopulação estimando a redução dos índices de abandono, bemcomo problemas sociais vivenciados pelos idosos.
Neste sentido são criados serviços para acolher as pessoas que
vivenciam a terceira idade na tentativa de atender algumasnecessidades dessa faixa etária, além de oferecer uma oportunidadepara que elas possam sair da condição de isolamento estabelecendovínculos com pessoas diferentes, aumentando e fortalecendo assuas relações pessoais.
Assim a Terapia Comunitária (TC) surgi como uma ferramenta
de cuidado nos programas de inserção e apoio à saúde mental dapopulação. A TC é um espaço de acolhimento, para a partilha desofrimentos e sabedoria de vida, que ocorre de maneira circular ehorizontal. Constitui um espaço de escuta, reflexão e troca deexperiências, criando uma teia de relação social entre osparticipantes, na busca de soluções para os conflitos pessoais efamiliares
(7). Beneficia as relações interpessoais, a formação de redes
sociais solidárias e a utilização da cultura popular como subsídiopara soluções de problemas vividos pela comunidade.
A T erapia Comunitária foi desenvolvida a partir de 1987 na
comunidade do Pirambu, em Fortaleza-CE, pelo Prof. Dr. AdalbertoBarreto, docente do Curso de Medicina Social da UniversidadeFederal do Ceará, psiquiatra, teólogo e antropólogo, visando atenderàs necessidades de saúde de tal comunidade
(8).
Na Paraíba os profissionais do Programa de Saúde da Família
preocupados com a saúde dos idosos têm desenvolvido gruposque possam melhorar os vínculos sociais entre equipe e moradores,para ajudar a entender as principais preocupações relacionadas àsaúde, conflitos familiares e emocionais. Nesse sentido, em JoãoPessoa - PB alguns profissionais vêm sendo capacitados em T erapiaComunitária com o propósito de auxiliar a comunidade noenfrentamento de suas preocupações do dia-a-dia.
A Terapia Comunitária aparece como uma tecnologia de cuidado,
que tem dado respostas satisfatórias aos que dela se beneficiam,sendo mais um instrumento de trabalho, que pode ser utilizadopelos profissionais da saúde, no cuidado com pessoas na689689689689689 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso
comunidade(9).
Diante de uma tecnologia de escuta e acolhimento, que não
traz maiores custos aos gestores, é válido ressaltar que atravésdesses encontros, os profissionais de saúde envolvidos na promoçãoda saúde mental, podem compreender melhor as preocupações edificuldades da comunidade e direcionar suas condutas terapêuticas,melhorando a qualidade de vida da população de idosos.
Partindo deste contexto, e com a vontade de contribuir para os
conhecimentos da Enfermagem, bem como para firmação da T erapiaComunitária como prática efetiva do SUS, na tentativa de minimizaros transtornos mentais, em especial dos idosos, foram traçados osseguintes objetivos:      Identificar o número de grupos de TC com
idosos no município de João Pessoa - PB, desenvolvidos porterapeutas em formação da Estratégia de Saúde da Família;Conhecer os principais temas apresentados pelos idosos e as suasestratégias utilizadas no enfrentamento das dificuldades, relatadasnas rodas de terapias comunitárias; Revelar os depoimentossignificativos dos idosos, considerando a vivência na terapia.
METODOLOGIAMETODOLOGIAMETODOLOGIAMETODOLOGIAMETODOLOGIA
Trata-se de ume estudo exploratório, pois desvendou aspectos
da realidade pouco conhecida. Tal pesquisa identificou grupos deTC com idosos no município de João Pessoa - PB, coordenadospor terapeutas em formação das ESF; enumerou os principaisproblemas relatados pelos idosos e as estratégias por eles utilizadasno seu enfrentamento, conforme relatados durante as terapiascomunitárias; e revelou os depoimentos significativos dos idosos,relacionados à melhoria da qualidade de vida.
O estudo foi realizado na Secretaria de Saúde do município de
João Pessoa - PB, onde existe um banco de dados sobre as terapiasrealizadas pelos terapeutas em formação das ESF . Foi utilizado paraesse estudo registros dos terapeutas com recortes de falas dosidosos que contribuíram durante os encontros da TC.
A coleta dos dados foi feita nas Fichas de Organização das
Informações da T .C. que foram utilizadas nos encontro de T erapiaComunitária, do município de João Pessoa - PB, que ocorreram deJaneiro a Dezembro de 2007, por 60 terapeutas em formação,dos quais apenas 40 desenvolveram pelo menos uma terapia comidosos. Na coleta de dados que ocorreu no mês de julho de 2008,foram consultadas 89 fichas que registraram 75% ou mais departicipantes idosos e que tiveram origem deles o tema escolhidopara contextualização e problematização da terapia.
Os dados quantitativos foram organizados em um banco de
dados para análise, com suporte do programa Microsoft Wordversão 2007, onde as informações foram descritas na forma devariáveis e analisadas através da estatística descritiva com a inclusãodos resultados em tabela. Os dados qualitativos foram apresentadosde maneira discursiva, com enfoque na compreensão e interpretaçãoà luz da literatura pertinente.
A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa, do
Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba –CEP/CCS, registrado sob protocolo nº 0197 e consideramos asobservâncias éticas preconizadas na Resolução 196/96 do ConselhoNacional de Saúde (CNS), que dispõe sobre pesquisa em sereshumanos no país.RESULRESULRESULRESULRESUL TTTTTADOSADOSADOSADOSADOS  E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO
A TA TA TA TA Terapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idosos
Na Estratégia de Saúde da Família, em geral os grupos de idosos
são aqueles mais freqüentes nas comunidades, portanto eles acabamsendo também os participantes mais presentes nas rodas de TC.
Nesse cenário o resultado encontrado mostra que não há dados
informando o número absoluto de grupos, mas que 70% dos gruposformados são de idosos, distribuídos entre as comunidades domunicípio onde as rodas de terapia se desenvolvem.
Os grupos de idosos da TC têm como perfil de seus participantes
a idade maior de 60 anos; sendo predominantemente sexo feminino;maior parte deles moradores de comunidades carentes e de difícilacesso a centros que desenvolvam algum trabalho alternativo paraidosos. Desse modo é comum a manifestação de problemas querevelam o sofrimento da mulher na terceira idade, como insatisfaçãono casamento; alcoolismo do marido, violência do marido e filhos;problemas familiares; abandono do marido; sobrecarga de atividadesdoméstica; desvalorização pessoal; situações de preconceito pelaidade, principalmente quando a idosa é de cor negra; abandonodos filhos; baixa auto-estima; entre outros.
Além desses problemas são freqüentes aqueles de origem
conjuntural de comunidades periféricas, como marginalização dosentes familiares mais novos pela falta de emprego e apoio aosestudos; renda financeira precária, onde muitas vezes o únicosustento da família é fundamentado na aposentadoria dos idosos;difícil acesso aos serviços de saúde; precariedade no sistema desegurança; drogadição, etc.
A formação desses grupos instiga o indivíduo a interagir com
outras pessoas e a descobrir no grupo a importância do outro naresolução dos problemas. Excita também a desvendar o poderresiliente em cada participante, bem como o comunitário.
Segundo alguns autores “resiliência é a capacidade de enfrentar
adequadamente as dificuldades de forma socialmente aceitável”, eo objetivo dela “é ajudar os indivíduos e grupos não só a enfrentaras adversidades, como também a se beneficiar das experiências”
(8).
Para o mesmo autor, o enfoque em programas resilientes representauma mudança de paradigma que inclui a passagem do modelomédico tradicional centrado na fraqueza e na doença, para outraperspectiva que inclui também a capacidade de enfrentamento, oestimulo às potencialidades, a consideração da esperança, comocomponente indispensável no desenvolvimento das pessoas.
Sabendo da importância desses grupos para a descoberta do
poder resiliente individual e comunitário, e tendo em mente ocrescente aumento da população idosa no Brasil é válida aimplementação de programas de resiliência, para que se possa estarinserido no contexto social do idoso, apoiando-os frente a situaçõessofredoras levando em consideração seus conhecimentos préviosos quais são fontes de saber; minimizando assim a probabilidadede estigma social.
 Rodas de T Rodas de T Rodas de T Rodas de T Rodas de T C: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idosos
De acordo com as fichas de registro os principais temas
apresentados pela população em estudo forma agrupados porcategoria para avaliar o impacto da TC proposto pelo autor
(6)
(Quadro 1.) Tal instrumento divide os temas por categorias, são690690690690690 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
elas: 1-conflitos familiares (com o esposo, pais e filhos, irmãos,
avós e netos, etc); 2-alcoolismo (do filho, esposo, pai, próprio,etc.); 3-drogadição (prisão, tráfico, etc); 4-estresse (angústia, medo,ansiedade, insônia, magoa, desprezo, etc); 5-conflitos (de habitação,entre vizinhos, etc); 6-abandono
 (de órgãos púbicos, do esposo,
filho, família, etc); 7-violência (familiar, contra a mulher, assalto,etc.); 8-depressão/perda (perda de filho, parente, sentimento deculpa, etc.); 9-trabalho (desemprego, dificuldade financeira,insegurança, etc.); 10-rejeição (do colega de trabalho, etc); 11-prostituição; 12-deficiências mentais; 13-discriminação (cor, raça,doença, etc). Na categoria outros foram relacionados mais trêstemas: saúde (própria, mãe, pai, esposo, etc), solidão e partilha de 
Tema  Sub-Tema N Origem/Causa 
Conflitos Familiares Pais/filhos 6 Desrespeito 
 Esposo 5 Desvalorização pessoal 
 Avós/netos 3 Sobrecar ga de cuidados 
 Irmãos 1 - 
Alcoolismo Esposo 5 Vício 
 Filho 3 Ociosidade 
 Próprio 2 - 
 Pai 1 - 
Drogadição Prisão 1 - 
 Dependência 1 - 
Estresse Medo 5 Morte, perda do côn juge 
 Angústia 6 Preconceito 
 Insônia 3 - 
 Ansiedade 1 - 
 Má goa 1 Lembranças passadas 
 Desprezo 1 - 
Conflitos Habitação 4 Perda de casa 
 Vizinhos 1 Barulho 
Abandono Família 2 Não poder mais a judar em casa 
 Ór gãos públicos 2 Setor saúde 
 Esposo 1 - 
 Filhos 1 - 
Violência Assalto 1 - 
 Contra o homem 1 - 
 Contra a mulher 1 Filho/nora 
Depressão/perda Perda de filho 2 Morte 
 Sentimento de culpa 2 Não pôde cuidar da mã e 
 Parente 1 - 
Trabalho Desempre go 4 Marido 
 Dificuldade financeira 2 Própria 
 Inse gurança 1 Marido 
Rejeição Cole ga de trabalho 1 - 
Prostituição Homossexualismo 1 Neto 
Deficiências Mentais - 0 - 
Discriminação Idade 4 Preconceito 
Problemas de saúde Doença própria 9 Osteoporose 
 Doença do esposo 3 Doença terminal 
 Doença do filho 2 Hepatite  
 Doença do ente querido 1 - 
Outros Solidão 4 - 
 Partilha de ale gria 4 Bodas de prata 
Total   96 
 
Quadro 1. Distribuição dos principais temas encontrados relatados pelos idosos durante os encontros de Terapia 
Comunitária, conforme a classificação de Barreto. João Pessoa, agosto, 2008. 
alegrias. No encontro de TC é comum a contextualização de apenas
um tema, porém no decorrer da análise das fichas, percebeu-seque em alguns encontros havia o envolvimento de dois temas, dessaforma ambos foram considerados, o que implicará no número deproblemas apresentados (96) maior que o número de encontrosavaliados (89).
Conforme mostra quadro 1, pode-se constatar que o tema mais
freqüente é o estresse.estresse.estresse.estresse.estresse. No sub-tema angústia os sentimentos que
o indicaram estão relacionados a situações vivenciadas pelos idososde desrespeito e menosprezo por causa de sua idade, retratandoque embora haja todo um incentivo na tentativa de inclusão dosidosos na sociedade por parte dos estudiosos, eles ainda continuam691691691691691 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso
sendo alvo de piadas desrespeitosas e sofrendo por ser vítima de
preconceito, descaso e discriminação. Também é necessárioenfatizar que o idoso é muitas vezes negligenciado e desvalorizadopela própria família, a isso ainda temos que somar a influência deque a auto-imagem e alterações físicas decorrentes doenvelhecimento contribuem para o aparecimento de um quadrodepressivo. Paralelo a isto se percebe em relatos escritos ainsegurança e o medo por sentir-se desprotegido: 
“morro de medo
de morrer sozinha” ; “tenho medo de perder meu esposo”;  essas
falas são características do avanço da idade e nos mostram afragilidade emocional em que eles se encontram a carência decuidado, de valorização, de atenção, de companhia e a necessidadede diálogo e afeto dentro de casa e/ou com os demais familiares.Esses sentimentos levam a perda de sono, a sensações depressivase a se sentirem ansiosos, magoados e desprezados.
O declínio biológico normal no processo de envelhecimento e
as dificuldades funcionais com o avançar da idade sustentam, demodo geral, uma concepção de velhice como período de decadênciae improdutividade. Assim, alterações como as perdas sensoriais(déficits visuais e auditivos), os problemas ósteo-articulares, osdéficits cognitivos, contribuem de modo considerável para oestreitamento da inserção social dos idosos, e são fatores queinterferem na autonomia e independência dos que envelhecem,prejudicando a sua sociabilidade e bem estar, e também sendofatores determinantes da incidência do estresse e desanimo naterceira idade. A falta da auto-estima geralmente presente resultado descontentamento frente ao reconhecimento do estado dedependência, e também aparece como fator contribuinte paraestresse e depressão no idoso
(10).
Na temática conflitos familiaresconflitos familiaresconflitos familiaresconflitos familiaresconflitos familiares, foi percebido que os atritos
entre pais e filhos continuam a atingir os pais idosos mesmo depoisda maturidade dos filhos; refletindo talvez à quebra da estrutura eo respeito familiar. Os esposos continuam sendo alvos depreocupações, pois segundo dados das fichas, as mulheres idosasse sentem exploradas, desvalorizadas, temerosas a atos violentosdos companheiros ou com sobrecarga de trabalhos domésticos:
“...me sinto sobrecarregada com os cuidados com meu esposo” .
Além disso, percebe-se maior incidência de conflitos familiares entreavós e netos, nora e sogra quando há o retorno dos filhos casadospara a morada dos pais. Essa situação, que na maioria das vezesresulta do desemprego, faz com que os idosos tenhamresponsabilidades de pais com os netos e a manutenção da casafique por conta da aposentadoria que se torna insuficiente para osuprimento de duas famílias ou mais, levando-os ao endividamentoe dificuldades financeiras. Nas falas percebe-se a preocupação dasidosas com o desemprego de filhos e esposo:
“Meu filho não consegue arrumar um trabalho, e os bicos que
ele faz não dá pra pagar o aluguel dele...”;
“Meu marido tem dificuldade de arranjar emprego por causa da
idade...”.
Os últimos trinta anos foram marcados por alterações nos
arranjos familiares por fatores diversas, tendo havido um aumentoconsiderável de casos em que os avós passam a desempenhar opapel de pais, obtém sua custódia legal dos netos, oferecemcuidados diários e se responsabilizarem financeiramente por eles.Nesse tipo de arranjo podem ser apontados benefícios e dificuldades
conforme o quadro em que a família está inserida. Em alguns casos,pode haver uma divisão das responsabilidades, maior união entreos membros e aumento dos recursos familiares. T odavia, há casosem que prevalecem os conflitos entre avós e pais quanto à educaçãodas crianças ou ainda descompromisso por parte dos pais e perdade privacidade. Tais conflitos e perdas aumentam o risco dedepressão entre mães e avós
(7).
No tocante a circunstância econômica familiar atual, as
aposentadorias passaram a ser de fundamental importância para arenda da família por se tratar de um benefício regular e estável.Esse suporte financeiro faz com que menos membros da famíliatrabalhem e o idoso se sinta sempre responsável pela manutençãodo lar, mesmo quando a idade não o permite mais. Assim cria-se omedo de não poder mais sustentar a família, o que pode levar aoisolamento agravado pela marginalidade social e privaçõeseconômicas, fazendo do idoso um forte candidato à doença mental.
Sobre prprprprproblemas de saúdeoblemas de saúdeoblemas de saúdeoblemas de saúdeoblemas de saúde, percebe-se que a doença física se
faz cada vez mais presente com o avanço da idade contribuindosignificativamente para o comprometimento mental do idoso, poiseleva os sentimentos de preocupação e fragilidade diante da respostaimunológica ineficaz, do difícil acesso aos serviços de saúde emedicamentos, somatizando-se e ampliando ainda mais a sensaçãode iminência de morte. Em geral, estes efeitos negativos do contextosocial inapropriado para atender a necessidade idosa contribuempara exacerbar os problemas de saúde deles
(10)
.
O conhecimento desse fato nos faz perceber que estamos diante
de uma problemática difícil, pois os clássicos modelos de promoção,prevenção e reabilitação proposta pelo Sistema Único de Saúde nãopodem ser simplesmente transferidos para os senis, sem que hajauma adequação de acordo com as necessidades e prerrogativas legaisdo idoso. Entre os desafios a serem enfrentados, encontram-se anecessidade de melhor sistematização das informações, ampladivulgação e o seu uso para o planejamento de políticas voltadaspara a saúde do idoso
(3). A assistência ao idoso requer pessoal
qualificado e multiprofissional, que façam uso de tecnologias maisesclarecedoras.
Principais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadas
No total de 89 encontros houve o registro de 232 estratégias
de enfrentamento, e todas elas foram avaliadas e alistadas nesseestudo (Quadro 2). As estratégias foram agrupadas por semelhançasà medida que iam sendo mencionadas, são eles: 1-espiritualidade1-espiritualidade1-espiritualidade1-espiritualidade1-espiritualidade
(fé e oração); 2-diálogo2-diálogo2-diálogo2-diálogo2-diálogo; 3-apoio familiar3-apoio familiar3-apoio familiar3-apoio familiar3-apoio familiar; 4- grupos de apoio4- grupos de apoio4- grupos de apoio4- grupos de apoio4- grupos de apoio
(AA, grupos da igreja, grupos de dança, grupos de revigoramentofísico, grupos de ginástica); 5-apoio de amigos5-apoio de amigos5-apoio de amigos5-apoio de amigos5-apoio de amigos; 6-per6-per6-per6-per6-per dãodãodãodãodão; 7-7-7-7-7-
conformaçãoconformaçãoconformaçãoconformaçãoconformação (aceitar os problemas como forma de crescimento,
ou compreendendo); 8-pr8-pr8-pr8-pr8-procurar órocurar órocurar órocurar órocurar ór gãos públicosgãos públicosgãos públicosgãos públicosgãos públicos (polícia, secretaria
de saúde, governos); 9-determinação9-determinação9-determinação9-determinação9-determinação (ter força de vontade para
superação de problemas); 10-paciência10-paciência10-paciência10-paciência10-paciência (para ouvir, e agir com
cautela); 11-lazer11-lazer11-lazer11-lazer11-lazer (jogos, viagem, festas, músicas, leitura); 12-12-12-12-12-
trabalhos alternativostrabalhos alternativostrabalhos alternativostrabalhos alternativostrabalhos alternativos (vender doces, fazer trabalhos manuais,
costurar, bijouterias); 13-pr
13-pr13-pr13-pr13-pr ocurar especialistaocurar especialistaocurar especialistaocurar especialistaocurar especialista  (médicos,
psicólogos, fisioterapeutas); 14-cultivar a auto14-cultivar a auto14-cultivar a auto14-cultivar a auto14-cultivar a auto -estima-estima-estima-estima-estima (ar rumar-
se, valorizar-se, comprar roupas novas); 15-amar15-amar15-amar15-amar15-amar. Outras estratégias
foram citadas, porém não alcançaram representação numéricaconsiderável para serem discutidas nos resultados.692692692692692 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
A estratégia mais utilizada foi o fortalecimento da espiritualidadeespiritualidadeespiritualidadeespiritualidadeespiritualidade
com 57 citações (24,56%), onde segundo relatos dos participantesé na oração e no cultivo a sentimentos de esperança movidos pelodesejo de conquista, que eles encontram conforto: “...
ore com fé
que deus lhe ajuda ”.  A fé vem ganhando cada vez mais credibilidade
no conceito da biomedicina, pois vários foram os momentos emque se percebeu o poder dela na cura, dessa forma “
mantendo
separadas as dimensões do corpo e da alma, é preciso não
subestimar o risco das conseqüências de uma religiosidade ”(15).
Na terapia comunitária reverenciam-se todas as possibilidades
de cura e soluções, buscando sempre o fortalecimento desentimentos propulsores da vida como esperança, determinação,fé, fazendo com que cada um se conscientize que é responsávelpor uma parte da solução de seus problemas.
A força de vontade e
 determinaçãodeterminaçãodeterminaçãodeterminaçãodeterminação foi a segunda estratégia
mais indicada, com 23 relatos (9,91%); instigando em cadaparticipante a vontade própria de vencer os problemas, cultivandoa perseverança e a coragem na luta, frente as dificuldades diárias.
A fala da capacidade do ser humano de transcender os limites, e
que quando isso potencializa o ser humano, amplia sua liberdade,encoraja para enfrentar os desafios do dia-a-dia, tornando as pessoasmais compassivas e solidárias, então ela será boa para o ser humano
(11).
Em seguida o apoio familiarapoio familiarapoio familiarapoio familiarapoio familiar com 18 citações (7,75%), é sugerido
pelos participantes da TC como uma tática que tem representaçãosignificativa na vida de todos, pois a família unida por laçossanguíneos e afetivos será sempre o alicerce da sociedade. A famíliaconstitui o maior recurso para enfrentar as situações estressantesda vida em comunidade, assumindo funções de estabilidade socialpara seus membros, proteção física e mental, educação esentimentos de satisfação; tudo isso em resposta as necessidadesda sociedade e adequação a uma cultura.
Quando o idoso não vive mais no convívio familiar, ocorre um
rompimento do equilíbrio das funções provocando sentimentos de tristeza,desamparo, desprezo, solidão e abandono. Assim, pode-se dizer queuma família afetuosa e interessada é benéfica na idade avançada
(12). 
Estraté gias n % 
Perdão   5 2,15 
Diálogo 15 6,46 
Apoio familiar 18 7,75 
Grupos de apoio 16 6,89 
Apoio de ami gos 17 7,32 
Espiritualidade 57 24,56 
Conformação 16 6,89 
Procurar ór gãos públicos 3 1,29 
Determinação 23 9,91 
Paciência 10 4,31 
Lazer 10 4,31 
Trabalhos alternativos 11 4,74 
Procurar especialista 15 6,46 
Cultivar a auto-estima 6 2,58 
Amar 3 1,29 
Vingar-se 2 0,86 
Uso de fitoterápicos 5 2,15 
TOTA L 232 100,00 
 
Quadro 2. Distribuição das estratégias de enfrentamento sugeridas durante os encontros de Terapia Comunitária entre 
idosos. João Pessoa, agosto, 2008. 
Depoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivência
na terapiana terapiana terapiana terapiana terapia
É comum nos encontros de TC as pessoas relatarem momentos
de superação de vida e o que aprenderam na discussão de problemassemelhantes ao do tema escolhido. As experiências de vidacaracterizam o poder resiliente de cada participante, fazendoreconhecer a contribuição dela para manutenção da saúde mental.
Resiliência é o processo que excede o simples superar, já que
permite sair fortalecido de situações adversas, contribuindonecessariamente para saúde mental. Ela diminui a intensidade doestresse e de sinais emocionais negativos, como depressão,ansiedade, raiva; e sob condições e valores próprios lhes permitemetabolizar o evento negativo e construir a partir dele. Um dosfatores da resiliência é o respeito pelos outros e por si mesmo,fazendo com que ela seja positiva quando alcança as expectativassociais. Assim a capacidade resiliente permite tolerar, manipular ealiviar as conseqüências psicológicas, sendo efetiva não apenas paraadversidades, mas para promoção da saúde mental e emocional;contribuindo dessa forma para qualidade de vida
(13).
Tendo em vista que a vivencia pessoal e o compartilhamento de
sofrimentos são fontes de saber, as reflexões dos encontros de TCsão necessárias porque elas funcionam como mola propulsora parao processo de empoderamento e resiliência.
Nessa pesquisa várias falas comprovam o poder resiliente em
cada participante e a contribuição que a terapia comunitária vemdando para essa conquista. Veja a seguir os discursos dos idososao término dos encontros de TC:
“...a terapia hoje me passou coragem e determinação para
suportar meus problemas”; “Hoje tive a certeza de ter um grupo
de apoio para ajudar a superar a dor...”;
“Estou animada e com força para conseguir...”; “ O acolhimento
daqui me trás alegria...”; “...envelhecer é uma beleza”;693693693693693 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso
“Encontrei uma outra família...”;
“Tenho um banco de alegria...”;
“Conheci que sou responsável pela minha vida.”;
“A TC me faz muito bem, acho que vou retornar outras vezes”;
“Saber que sempre existe uma luz no final do túnel....”;
“Reflexão sobre o trabalho e grupo...”;
“vejo que tudo tem seu tempo...”.
Através desses discursos é possível perceber a conotação positiva
que seus participantes têm dos encontros. A T erapia Comunitáriaparece-nos como um instrumento poderoso para instalar, aindaque na duração de um encontro, a prática democrática onde todosse sentem iguais como viajantes de um mesmo barco cuja trajetóriaé definida pela competência e experiência de cada um, somada aosrecursos e competências grupais
(14).
Desta forma, se torna fundamental a adoção de práticas que
auxiliem na promoção da socialização do idoso, aumentando obem-estar físico e psicológico. A capacidade e a possibilidade deajudar, de participar como sujeito ativo nas interações pode implicarem resultados positivos na saúde mental das pessoas idosas
(6).
CONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAIS
Nesse estudo foi verificado que o problema mais freqüente nos
idoso é o estresse, que a estratégia de enfrentamento mais utilizadaé o fortalecimento da espiritualidade, e que através dos discursosdos idosos registrados nas fichas é possível perceber os benefíciosalcançados e as mudanças que ocorreram em suas vidas após aparticipação nos encontros de TC. Encontrou-se, além disso, operfil dos idosos participantes da TC, como sendo a idade maiorde 60 anos, a maioria do sexo feminino e moradoras de comunidadescarentes.
Os temas encontrados caracterizam a realidade local e acarretam
insegurança e instabilidade sócio-afetiva numa fase da vida querequer atenção e cuidados redobrados; além disso, a correlaçãoentre eles nos remete a idéia de uma cascata de problemas quepodem surgir após o aparecimento de alguma dificuldade,potencializando o comprometimento mental. As estratégias deenfretamento desvendadas caracterizam o poder resiliente em cadaparticipante e demonstram a importância do saber popular, fazendovaler a cultura local que tem por essência o senso comum.
Esses achados permitiram conhecer a importância da Terapia
Comunitária como tecnologia do cuidado, além de fomentarsubsídios para ações humanizadas tendo em mente, que érespeitando os aspectos culturais de cada indivíduo e levando emconsideração seus conhecimentos e experiências prévias, as quaissão fontes do saber e base para a construção do conhecimento,que minimizaremos a questão do estigma social para com o idoso,tanto pela família/comunidade como também pelos profissionaisda área de saúde.
Ao final dessa pesquisa entende-se a importância de profissionais
que pensam sobre a problemática da velhice e que lutam em adotaratitudes que possa atender às necessidades do idoso. Compreende-se que a população senil vem sofrendo os efeitos do mundodominado pelo capitalismo, das relações familiares cada vez maisfrágeis, do desemprego e da prostituição, de forma mais agressivapor não possuir o mesmo poder de adaptação que os jovens.
Nesse sentido vale lembrar a importância para os idosos da
formação de grupos de apoio em busca do fortalecimento daResiliência e resgate da autonomia; da contribuição que osprofissionais podem dar, para reduzir o estigma social, com a adoçãoda TC como ferramenta para a descoberta de problemas relevantesque os afetam; da divulgação de políticas voltadas para a saúde doidoso na família e sociedade; e da capacitação de cuidadores.
A velhice é para ser vivida com qualidade, rodeada de respeito e
segurança, incluída num contato social saudável e de conscientizaçãopolítica, que contribuirá significativamente para a melhoria da saúdemental e diminuição do sofrimento emocional do idoso.
REFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIAS
1. Vieira MP . Velhice. Fonoaudiologia e saúde. [citado em 17 jan
2008]. Disponível em: http://www.fonoesaude.org/velhice.htm.
2. Santos SSC. A gerontologia à luz da complexidade de Edgar
Morin. Rev Eletrônica Mestr Educ Ambient [Internet].      2004.
[citado em: 3 dez 2007]. Disponível em: http://www.tede.ufsc.br.
3. Rebouças M, Pereira MG. Indicadores de saúde para idosos:
comparação entre o Brasil e os Estados Unidos. Rev PanamSalud Pública 2008.
4. Martins CRM. O envelhecer segundo adolescentes, adultos e
idosos usuários do SESC Maringá: um estudo deRepresentações Sociais [dissertação]. Florianópolis:Universidade Federal de Santa Catarina; 2002.
5. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Síntese de
Indicadores Sociais. Rio de Janeiro; 2004  [citado em 17 out2008]. Disponível em: http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=1233&id_pagina=1.6. Nogueira FNN, Moreira V . Do indesejável ao inevitável: a
experiência vivida do estigma de envelhecer nacontemporaneidade [dissertação]. Fortaleza: Universidade deFortaleza; 2008.
7. Lopes ESL, Néri AL, Park MB. Ser avós ou ser pais:      Os papéis
dos avós na sociedade contemporânea. UnATI; 2005. [citadoem 15 jul 2008. Disponível em: http://www.unati.uerj.br/tse/scielo.php?script=sci
8. Barreto A. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza:
Gráfica LCR; 2005.
9. Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia Comunitária:      uma ação
básica de saúde mental. João Pessoa: Projeto de Extensão(PROBEX)/UFPB; 2006.
10. Pereira A. Envelhecimento, estresse e sociedade: uma visão
psiconeuroendocrinológica. Ciências Cognição 2004.
11. Boff L. T empo de transcendência: o ser humano como um
projeto infinito. Rio de Janeiro: Sextante; 2000.694694694694694 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
12. Mancia JR, Portela VCC, Viecili R. A imagem dos acadêmicos
de enfermagem acerca do próprio envelhecimento. Rev BrasEnferm 2008; 61(2): 221-6.
13. Melillo A. Resiliência: descobrindo fortalezas. Porto Alegre:
Artmed; 2007.
14. Fukui L, Marchetti LB. Situações familiares em T erapiaComunitária. In: 2
a Jornada Paulista de Terapia Familiar 2003.
São Paulo (SP), Brasil. [citado em 17 jul 2008]. Disponívelem: http://www.abratecom.org.br/artigo_detalhe.asp?art_ID=2
15. Vasconcelos EM, Smeke ELM. A espiritualidade no trabalho
em saúde. São Paulo: Hucitec; 2000.1 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
  
 
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  NO SERTÃO PARAIBANO: avanços  e 
desafios  no contexto do SUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João Pesso a – PB 
2014 
2 
 
   
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  NO SERTÃO PARAIBANO: avanços  e 
desafios  no contexto do SUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
João Pessoa – PB 
2014 
 
 Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem, nível 
Mestrado, do Centro de Ciências da Saúde 
da Universidade Federal da Paraíba, na 
área de  concentração Enfermagem na 
Atenção à  Saúde, como requisito parcial 
para a  obtenção do grau  de Mestre em 
Enfermagem.  
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em  
Saúde e Enfermagem  
 3 
 
   
   
   M827t      Moraes, Marina Nascimento de.  
                          Terapia Comunitá ria Integrativa no sertão paraibano: 
avanços e desafios no contexto do SUS  / Marina 
Nascimento de Moraes .- João Pessoa , 2014. 
                         110f. : il.  
                         Orientador a: Maria Djair Dias  
                         Dissertaçã o (Mestrado)  - UFPB/CCS  
                         1. Enfermagem . 2. Políticas e práticas em 
enfermagem.     3. Terapia Comunitária Integrativa (TCI). 
4. Estratégia Saúde da Família. 5. Recursos humanos 
em saúde.                
          
    UFPB/BC                                                     CDU:  616-083(043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
  
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO SERTÃO PARAIBANO: avanços e 
desafios no contexto do SUS  
 
 
 
APROVADA EM: ___/___________/___  
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria Djair Dias - Orientadora  
(Univer sidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
__________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Prof. Dra. Fábia Barbosa de Andrade - Examinadora  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Msª. Elisângela Braga de Azevedo – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
__________________ _________________________________  
Profª. Drª. Maria de Fátima de Araújo Silveira – Suplente  
(Universidade Estadual da Paraíba - UEPB ) 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
20145 
 
  AGRADECIMENTOS  
A Deus , pelo dom da vida, pelo seu amor incondicional, por ter me amparado, guiado  e 
fortalecido nas horas em que mais precisei.  
A mainha e painho , Carmem Dolôres e Edmilson,  pelo amor, dedicação, ensinamentos e, 
sobretudo, por acreditarem na minha capacidade de ir mais além.  
A vózinha e vôzinho , Inês e Geraldo, pelo exemplo  de vida  que são , pelo abraço caloroso , 
pela comida gostosa (sem coentro)  e por toda sabedoria transmitida .   
Aos meus tios  e tias , pelas eternas palavras de motivação e apoio.  
Aos meus primos , pelas brincadeiras, apelidos, companheirismo  e apoio.  
À querida orientado ra Maria Djair Dias , não somente pelo apoio e confiança, mas também 
pelo exemplo de pessoa, amiga e mãe que és para mim. Algumas vezes o vínculo se fortalece 
e a relação professor -aluno extrapola os muros da academia, transformando -se numa 
amizade sincera.  Felizmente, a credito que este fenômeno tenha ocorrido conosco.  
À professora  Maria de Oliveira Ferreira Filha , pela paciência, orientação, dedicação e  
acolhimento,  dos momentos mais iluminados aos mais sombrios . Considero -me uma pessoa 
extremamente sortud a por poder contar, desde os primeiros períodos da graduação, com o 
seu apoio e palavras sábias .  
À professora Fábia Barbosa de Andrade , por suas contribuições  sempre enriquecedoras e 
pelas palavras  de incentivo , desde a época da graduação.  
À professora Elisângela Braga de Azevedo , pelas orientações  e apoio  durante todo o 
mestrado.  
À professora Maria de Fátima de Araújo Silveira , pela contribuição neste trabalho.  
Aos bravos terapeutas comunitários do sertão  paraibano , pela coragem e colaboração a 
este o est udo. 
Ao professor Rolando , por suas inúmeras ideias e pensamentos, assim como pela sua imensa 
solicitude.  6 
 
  Ao corpo docente do PPGENf , que tanto contribuíram coma minha formação docente.  
Aos funcionários do PPGENf , Seu Ivan, Nathali, Dona Conceição , assim como os que já 
passaram pelo programa, como Dona Luzinete, Marina, Seu Wellington , pela amizade e 
paciência.  
Às amigas de turma do mestrado , Amanda, Sandra, Séfora, Uberlândia, Gabi, Karla, 
Merifane, Vanessa, Nana, Karla, Valdicléia, Talita, Francisca, Kar en, Zirleide, Simone, 
Débora, Márcia, Camilla e  Renatas , pelas brincadeiras, resenhas, seminários, disposição, 
paciência em aturar minha tagarelice e pelo abraço apertado.   
Às minhas companheiras de guerra , ou melhor, de grupo de pesquisa, Verbena, Camila 
Abrantes, Luan na, Renatinha, Samilla, Mariana, Franci, Vagna, Lawrencita, Aralinda, 
Ianine, Alyn ne, Quézia e Lorena , pela parceria, apoio, risadas e madrugas viradas 
corrigindo artigos. Sem vocês certamente não teria chegado até aqui.  
À MESTRE Camilla Sena , pela presença constante, partilha de estresses, trabalhos e 
momentos bons. Tenha certeza que tudo que passamos é apenas o começo, ainda temos 
muito a trilhar e vamos conseguir juntas, como agora.  
À minha “chefa” Lucineide,  por todos os ensinamentos, acad êmicos ou não, pelo carinho, 
atenção, paci ência,  amizade  e exemplo de vida . 
Às minhas companheira s de trabalho, Camila, Karina, Rosângela e Gittana , pelo 
incentivo, amizade e apoio na luta diária.   
A Emmanuel,  companheiro dedicado, que soube compreender e  respeitar meus  momentos 
de ausência  e impaciência . 
Às companheiras de alegrias, tristezas e aperreios  desde a época da graduação , Lydiane, 
Juliana Feitosa, Vanessa, Vannara, Bruna e  Karla,  pela amizade sincera e indispensável, 
que tanto me ajudou e ajuda ao longo dos tempos . 
À minha eterna pareia Mayra Menezes , que, mesmo não estando nesse plano, se fez  
presente em todos os momentos desse trabalho. Sua presença ainda é forte, assim como a 
saudade  que sinto .  7 
 
  A todos os meus amigos, por me entenderem e ajud arem nos momentos difíceis, cada um do 
seu jeito.  
A todos que ajudaram de forma direta ou indireta para a conclusão deste trabalho.  
Muito obrigada!  
Dedico  
À minha amiga Mayra Menezes ( in memoriam ), 
que com toda a sua doçura iniciou es te 
trabalho, o qual me orgulha ter dado 
continuidade ... 
“O que a distância não  tira é o amor que fica no 
coração”.  
Saudades florzinha.  8 
 
  MORAES, M. N . Terapia Comunitária Integrativa n o Sertão Paraibano: avanços e 
desafios no contexto do SUS . 2014. 111f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro 
de Ciências da Saúde,  Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
RESUMO  
 
 
No ano de 2008, a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) chegou a diversos municípios 
brasileiros através de um convênio  firmado entre Ministério da Saúde, a Universidade Federal 
do Ceará e o Movimento Integrado  de Saúde Comunitária - MISMEC/ CE, que tinha como 
objetivo realizar a formação em TCI com profissionais da saúde. Na Paraíba o P olo Formador 
MISC/ PB foi responsável  pela realização de duas turmas de formação nos anos de 2008 e 
2009, que envolveram treze cidades do sertão paraibano. Dessa forma, buscou -se avaliar o 
processo de implantação e continuidade da TCI, vinculada a serviços de saúde, nos 
municípios do sertão p araibano, tendo -se como objetivos específicos: traçar o perfil 
profissiográfico dos terapeutas em atuação no sertão paraibano; identificar as facilidades, 
impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários para a realização  das rodas de 
TCI nos seus municípios; e avaliar as repercussões da formação em TCI para a prática e vida 
pessoal dos terapeutas. Trata -se de um estudo qualitativo, avaliativo, desenvolvido em cinco 
municípios do sertão paraibano , que passaram pela formação em Terapia Comunitár ia 
Integrativa e que possuíam terapeutas que continuavam desenvolvendo rodas vinculadas a 
serviços de saúde. Foram entrevistados dezessete terapeutas comunitários e para a análise do 
material empírico utilizou -se a análise de conteúdo temática sobre as ent revistas transcritas. 
Toda a pesquisa atendeu aos requisitos propostos pela Resolução 466/12, tendo obtido parecer 
favorável do Comitê de Ética do Centro de Ciências da Saúde (CCS), CAAE: 
15263813.3.0000.5188. Constatou -se que as experiências tanto da impl antação como da 
continuidade desta ferramenta de cuidado tiveram como principais dificuldades a falta de 
apoio da equipe de trabalho e da gestão, a ausência de um espaço físico adequado, 
contratempos  pessoais, obstáculos  decorrentes de questões políticas e  a falta de uma pessoa de 
referência para a TCI dentro do município. Contudo, o apoio de diferentes instituições, como 
a gestão municipal, grupo de terapeutas, equipe da USF e a comunidade em geral, a 
repercussão da TCI na comunidade e nos terapeutas e a i dentificação dos profissionais com a 
proposta da Terapia Comunitária Integrativa foram os fatores elencados como facili tadores  
para conseguir transpor tais dificuldades, tornando esta experiência algo positivo, que trouxe e 
tem trazido diversas contribuiçõ es para a vida desses terapeutas. Os desafios elencados foram 
os de retornar a realização das rodas com uma frequência semelhante à do momento da 
implantação, expandir a TCI para diferentes grupos e espaços e se fixar profissionalmente no 
município. As con tribuições que a formação trouxe para o desenvolvimento pessoal e para 
prática dos terapeutas relacionaram -se a um maior conhecimento de si, melhora no 
relacionamento interpessoal, fortalecimento de vínculos e escuta qualificada. Conclui -se que 
essa prátic a de cuidado se constitui em uma tecnologia de cuidado, capaz de viabilizar 
espaços de fala e escuta acessível à comunidade nas suas variadas demandas.  
 
Descritores:  Terapia Comunitária Integrativa . Saúde Mental.  Estratégia Saúde da Família . 
Recursos Huma nos em Saúde . 9 
 
  MORAES, M.N. INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN THE COUNTRYIDE 
OF PARAIBA: advances and challenges in the NHS contex t. 2014. 111f. Dissertation 
(Masters in Nursing) – Health Sciences Center, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
ABST RACT  
 
In 2008, the Integrative Community Therapy (ICT) reached several municipalities through an 
agreement between the Ministry of Health, Universidade Federal do Ceará and the 
Community Health Integrated Movement - MISMEC/CE, which aimed to conduct traini ng in 
ICT with health professionals. In Paraíba, Trainer Polo MISC/PB was responsible for 
conducting two training classes in 2008 and 2009, involving thirteen cities in the countryside 
of Paraiba. Thus, we sought to evaluate the implementation process and continuity of ICT, 
linked to health services in the municipalities in the countryside of Paraiba, having specific 
objectives: to outline the professional profile of active therapists in the countryside of Paraiba; 
to identify the facilities, impasses and c hallenges faced by community therapists to perform 
ICT circles in their municipalities; and to evaluate the impact of training in ICT for practice 
and personal lives of therapists. This is a qualitative evaluative study, conducted in five 
municipalities in  the countryside of Paraiba, which underwent training in Integrative 
Community Therapy and which had therapists who continued developing circles linked to 
health services. Seventeen community therapists were interviewed and for the analysis of the 
empirica l material, it was used thematic content analysis on the transcribed interviews. All the 
research has met the requirements proposed by Resolution 466/12, with a favorable opinion of 
the Ethics Committee of Centro de Ciências da Saúde (CCS), CAAE: 15263813. 3.0000.5188. 
It was found that the experiences of both the deployment and the continuity of this care tool 
had as major difficulties lack of support from the team and management, lack of adequate 
physical space, personal setbacks, obstacles due to policy i ssues and lack a reference person 
for the ICT within the municipality. However, support of different institutions, such as 
municipal management, the group of therapists, the USF team and the community in general, 
the impact of ICT in the community and ther apists and the identification of the professionals 
with the proposed Integrative Community Therapy were listed as facilitator factors to 
surmount such difficulties, making it a positive experience that has brought several 
contributions to the lives of thes e therapists. The challenges listed were: returning to the 
realization of the circles with a frequency similar to the one in the time of implantation; 
expanding the ICT to different groups and spaces; and settling professionally in the 
municipality. The co ntributions that the training brought for personal development and 
practice of therapists were related to greater self -knowledge, improved interpersonal 
relationships, strengthen bonds and qualified hearing. It is concluded that this practice 
constitutes a  careful technology, capable of offering spaces for speech and listening to the 
community in their several demands.  
 
Descriptors:  Integrative Community Therapy . Health mental.  Family Health Strategy. Health 
Manpower  
 10 
 
  RESUMEN  
 
MORAES, M. N. Terapia Comuni taria Integradora  en las tierras del interior de Paraíba: 
avances y desafíos en el contexto del SUS . Disertación (Máster em Enfermería) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
En 2008, la Terapia Comunitaria Integrador a (TCI) alcanzó varios municipios a través de un 
convenio entre el Ministerio de Salud de la Universidad Federal de Ceará y el Movimiento 
por la Salud Integral Comunitario  - MISMEC /CE, que tiene por objeto llevar a cabo la 
formación en TC I con profesionale s de la salud . En Paraíba , Polo Trainer MISC /PB fue el 
responsable de la realización de dos cur sos de formación en 2008 y 2009 , con la participación 
de trece ciudades del sertón de  Paraiba . Por lo tanto, tratamos de evaluar el proceso de 
impleme ntación y c ontinuidad de la TCI , vinculado a los servicios de salud en los distritos del 
sertón de  Paraiba , con objetivos específicos: analizar el perfil profesional de los terapeutas en 
la acción  em sertón de  Paraiba ; identificar las instalaciones, los callejones s in salida y los 
desafíos que enfrentan los terapeutas de la comunidad para llevar a cabo l as ruedas TCI en sus 
municipios ; y evaluar el impacto de la formación en las TIC para la práctica y la vida personal 
de los terapeutas. Se trata de un estudio de eval uación cualitativa, realizado en cinco ciudades 
del sertón de  Paraiba , que se sometieron a la formación en Terapia Comunitaria Integrativa y 
terapeutas que habían continuado el desarrollo de las ruedas que afectan a los servicios de 
salud. Diecisiete terap eutas comunitarios fueron entrevistados y para el análisis del material 
empírico utilizado para el análisis de contenido temático de las entrevistas transcrit as. Toda la 
investigación se ha cumplido con los requisitos propuestos por la Resolución 466/12, c on un 
dictamen favorable del Comité de Ética del Centro de Ciencias de la Salud (CCS), CAAE : 
15263813.3.0000.5188 . Se encontró que las experiencias tanto de la implantación y la 
continuidad de la atención de esta herramienta tenían grandes dificultades com o la falta de 
apoyo del equipo y la gestión, la f alta de espacio físico adecuado , reveses personales, los 
obstáculos y las cuestiones de política que surgen de la falta una persona de referencia para el 
TCI en el municipio. Sin embargo, el apoyo de diferen tes instituciones, como la gestión 
municipal, los terapeutas de grupo , el equipo de l a USF y la comunidad en general , el impacto 
de las TIC en la comunidad y los terapeutas y profesionales con la identificación de la Terapia 
Comunitaria Integrativa propues ta fueron listadas como factores facilitadores que sean 
capaces de transportar a estas dificultades, haciendo de esta una experiencia positiva que ha 
llevado y ha traído varias contribuciones a la vida de estos terapeutas. Los retos enumerados 
estaban regr esando a la realización de las ruedas con una frecuencia similar a la  del momento 
de la implantación , amplían la TCI para diferentes grupos y espacios y resolver 
profesionalmente en la ciudad. Las contribuciones que la formación han traído para el 
desarrol lo personal y la práctica de los terapeutas estaban relacionados con una mayor auto -
conocimiento, la mejora de  las relaciones interpersonales , fortalecer vínculos y audiencia 
calificada. Se concluye que esta práctica se constituye una tecnología de atenció n, capaz de 
ofrecer espacios para la voz a traves de escucha a la com unidad en sus diversas demandas . 
 
Descriptores: Salud mental. Estrategia de Salud Familiar. Recursos Humanos en Salud   11 
 
  LISTA DE SIGLAS  
 
 
AB: Atenção Básica  
ABRATECOM:  Associação Brasile ira de Terapia Comunitária Integrativa  
ACS:  Agentes Comunitários de Saúde  
CAPS:  Centros de Atenção Psicossocial  
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
COSEMS/PB: Conselho das Secretarias Municipais de Saúde  da Paraíba  
EPS:  Educação Permanente em Saúde  
ESF: Estratégia de Saúde da Família  
MISMEC -CE: Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária  
MISC -PB: Movimento Integrado de Saúde Comunitária – Paraíba  
OMS:  Organização Mundial de Saúde  
SUS: Sistema Único de  Saúde  
PNAB:  Política Nacional da Atenção Básica  
PNAD:  Política Nacional sobre Drogas  
PNH:  Política Nacional de Humanização  
PNPIC: Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS:  Política Nacional de Promoção da Saúde  
PRONASCI: Programa N acional de Segurança Pública com Cidadania  
PSF:  Programa de Saúde da Família  
PVC:  Programa de Volta para Casa   
RAS:  Redes de Atenção à Saúde  
SENAD:  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
SES/PB:  Secretaria de Estado da Saúde da Paraíba  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  12 
 
  TCLE:  Termo de Consentimento Livre e Esclarecid o 
UFC:  Universidade Federal do Ceará  
UFPB:  Universidade Federal da Paraíba  
USF:  Unidade de Saúde da Família  
UT: Unidade Temática  
 13 
 
  LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 01 - Quantidade de Terapeu tas Comunitários formados no sertão da Paraíba. 
João Pessoa, PB, 2014.  
 43 
Tabela 02  - Distribuição dos profissionais formados segundo as variáveis 
profissiográficas. João Pessoa, PB, 2014.  
 43 
Tabela 03  - Distribuição dos terapeutas que continuam realiz ando as rodas de TCI 
segundo as variáveis profissiográficas. João Pessoa, PB, 2014.  
 48 
 14 
 
  LISTA DE QUADROS  
 
 
Quadro 01 - Comparativo entre o número de terapeutas que concluíram a formação 
e que continuam desenvolvendo rodas de TCI em serviços de saúde de  municípios 
pelos quais realizaram a formação. João Pessoa, PB, 2014.  
 45 
Quadro 02 - Distribuição do número de rodas realizadas por município. João 
Pessoa, PB, 2014.  51 
 15 
 
  LISTA DE FIGURAS  
 
 
Figura 01: Mapa da Paraíba e a localização dos cenários do es tudo. João Pessoa, 
PB, 2014  41 16 
 
  SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO  16 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  22 
2.1 Políticas de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa  23 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: conceito, objetivo, bases teóricas 
e método  29 
2.3 O Modelo Comunitário da Saúde Me ntal no Sertão da Paraíba  37 
3 CAMINHO METODOLOGICO  43 
3.1 Local da pesquisa de campo  44 
3.2 População e amostra  47 
3.3 Instrumento e técnica de coleta do material empírico  49 
3.4 Procedimentos para coleta do material empírico  50 
3.5 Análise do material empírico  50 
3.6 Aspec tos éticos  51 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  53 
4.1 Caracterização dos terapeutas em atuação no Sertão paraibano  54 
4.2 Categorias Temáticas  57 
I. Da aroeira à macambira: o processo de implantação da TCI no 
Sertão paraibano  57 
II. Realizar rodas de TCI: a vivênc ia do terapeuta  66 
III. A formação em TCI e suas repercussões no viver dos 
terapeutas  72 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  91 
REFERÊNCIAS  95 
APÊNDICES  105 
Apêndice A – Roteiro de Entrevistas para Terapeutas Comunitários  106 
Apêndice B – Roteiro de Entrevistas para in tegrante do Polo MISC -PB 107 
Apêndice C  – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido Roteiro de 
Entrevistas  108 
ANEXOS  109 
Anexo A - Parecer consubstanciado do CEP  110 17 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  18 
 
  1. INTRODUÇÃO  
 
Com a implantação do Sistema Único de Saúde  (SUS),  no ano de 1990,  o Ministério 
da Saúde passou a inve stir em estratégias que melhorassem  a saúde da população através d a 
construção de um modelo assistencial baseado na promoção da saúde e prevenção de doenças , 
sendo a Estratégia de Saú de da Família (ESF) uma das principais ferramentas des ta nova 
política.  
A ESF surgiu com a finalidade de reorientar a  prática  assistencial  vigente no Brasil , 
através d a implantação de equipes multiprofission ais em unidades de saúde, equipes estas que 
são r esponsáveis pelo acompanhamento de um determinado número de famílias, localizadas 
em uma área geográfica delimitada. Os profissionais des sa estratégia devem  atuar com ações 
de promoção da saúde, prevenção, recuperação, reabilitação e manutenção da saúde da  
comunidade. Dessa maneira, c om es sa proposta, visava -se agilizar o processo de 
descentralização das ações  de saúde1. 
Para atuar na ESF,  os trabalhadores devem conhecer a realidade das famílias sob sua 
responsabilidade, realizar avaliação dos indicadores d e saúde de sua área, desenvolver ações 
educativas para conscientização da população, identificar os problemas de saúde prevalentes e 
elaborar estratégias de enfrentamento para os mesmos, assim como prestar assistência direta e 
integral aos usuários, na uni dade e nos domicílios2,3. 
Estudos realizados no ano de 2009 apontam que  grande parte dos profissionais que 
atuam na Atenção B ásica  (AB)  não se sente  preparad a para atender à demanda de us uários 
com sofrimento psíquico, predominando abordagens terapêuticas baseadas no modelo 
biomédico, através da psiquiatrização do cuidado, da burocratização do processo de trabalho e 
do desenvolvimento de ações intramuros4,5.  
No Brasil, uma das principais dificuldades enc ontradas pelo modelo de saúde  tem sido  
relacionada  aos recursos humanos. Profissionais comprometidos e engajados são necessários 
para a efetivação do Sistema Único de Saúde , através da  prestação de uma atenção de 
qualidade, beneficiando o coletivo , não sendo diferente na  saúde mental . Dessa necessidade 
surge  o grande eixo norteador da capacitação do profissional do SUS, a Educação Permanente 
em Saúde – EPS6.  
Através da  Educação Permanente em Saúde  o Governo pretende tornar  a educação dos 
profissionais um processo permanente, em que o trabalho é destacado com o eixo da ação 
educativa, propondo mudanças nas práticas e na própria organização dos serviços. Trata -se de  19 
 
  uma proposta de intervenção em uma perspectiva de educação, enquanto possibilidade de 
construir espaços coletivos para reflexão das ações produzidas  durante o processo de trabalho 
das equipes6.  
De acordo com a EPS, os processos de formação devem ter como base as necessidades 
de saúde da população, os problemas cotidianos, que precisam ser solucionados para que os 
serviços prestados ganhem qualidade. Dessa maneira, as formações devem ser utilizadas 
como instrumentos para a consolidação do SUS, exigindo a reflexão sobre as práticas de 
atenção, de gestão e de ensino vigentes, envolvendo processos educativos aplicados ao 
trabalho e às fragilidades present es na assistência dos profissionais6,7.  
Uma ação que se encaixa dentro da proposta de formação defendida pela  EPS são os 
cursos de formação em Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) , qualificando recursos 
humanos  para reproduzir em esta prática que vem se c onsolidando como uma tecnologia do 
cuidado a  serviço dos profissionais de saúde.  
Criada há 25 anos, a TCI foi implantada inicialmente no Nordeste Brasileiro, na 
cidade de Fortaleza – Ceará, tendo despontando no cenário nacional, através da Estratégia 
Saúde  da Família, no ano de 2008, quando se tornou um projeto especial dentro da Política 
Nacional de Práticas Integrativa s e Complementares (PNPIC) .  
A PNPIC contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos que 
envolvem abordagens que buscam estimu lar os mecanismos naturais de prevenção de agravos 
e recuperação da saúde através de tecnologias eficazes e seguras, utiliza ndo-se da escuta 
acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração do homem com o 
ambiente e a sociedade8.  
Ness e sentido, essa tecnologia do cuidado, associada a um  espaço de partilha,  propicia 
a forma ção de vínculos,  criando  momentos de subjetividade  cujo objetivo é envolver  usuários 
que procuram na atenção básica alívio para seu sofrimento mental , atuando diretam ente na 
prevenção do adoecimento mental9. 
A TCI oferece  ainda a poss ibilidade de se  trabalhar  com grupos diversificados, como 
crianças, adolescentes, gestantes, adultos, idosos, portadores de transtorno mental, entre 
outros. Além disso, exige a pouca neces sidade de recursos materiais e humanos para seu 
desenvolvimento, e proporciona a construção de vínculos de amizade, de comunidade e 
vínculo social. Portanto , a TCI é uma tecnologia de cuidado pouco onerosa, onde são geradas 
e implementadas ações de promoçã o da saúde e prevenção do sofrimento emocional nas 
comunidades10.  20 
 
  A regulamentação des sa ferramenta se dá pe la Associação Brasileira de T erapia 
Comunitária Integrativa ( ABRATECOM ), que consolida também os dados das f ormações em 
TCI através de 47 po los for madore s. Cabe evidenciar sua  extensão para outros países , nos 
quais  se inclu em a França, Suíça , Alemanha, Dinamarca e Itália, na Europa; Moçambique, na 
África; e a Argentina, Uruguai e Chile, na América Latina.  
A sua implantação na rede do SUS  acompanha a  mudança de uma política 
assistencialista para uma política de participação solidária, que objetiva a promoção da saúde 
e o desenvolvimento comunitário e social da população. A introdução da TCI na ESF é 
considerada uma medida compatível com os objetivos d a estratégia, possibilitando a formação 
de grupos de Terapia a serem utilizadas como uma poderosa ferramenta de intervenção destas 
equipes na comunidade4.  
O primeiro convênio firmado entre o Movimento Integrado de Saúde Mental 
Comunitária (MISMEC -CE), Uni versidade Federal do Ceará (UFC) e um órgão de âmbito 
nacional , a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  (SENAD) , ocorreu no ano de  2004, 
formando terapeutas com ênfase nas questões relacionadas ao uso de álcool e outras drogas. 
Esse convênio abarco u 12 estados , nos quais  foram aplicados doze mil questionários , por 
meio dos 800 terapeutas formados, para avaliar a repercussão da TCI  nos grupos que dela 
participavam.  Obteve -se como resultado que 88,5% dos casos abordados nas rodas de terapia  
encontrav am acolhiment o na própria TCI  e apenas  11,5% necessitavam de encaminhamentos 
para outros serviços11.  
Dessa maneira , o Ministério da Saúde firm ou uma parceria com a UFC, a Fundação 
Cearense de Pesquisa e Cultura , o MISMEC -CE e os municípios participantes d a formação, 
reconhecendo oficialmente a contribuição da TCI para a Atenção Básica, op ortunizando a 
capacitação de 1050  integrantes da Estratégia Saúde da Família em 2008, e de outros 1030 em 
2009, através de 34 turmas em todas as regiões do país11.   
Esse convênio tinha como objetivo principal suscitar nos profissionais da saúde que 
atuam nos serviços de Atenção Básica as competências necessárias para promoção efetiva de 
redes de apoio social. A proposta previa uma capacitação em TCI , visando prepar á-los pa ra 
lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais das suas comunidades, de forma a ampliar 
a resolutividade da AB11. 
Tendo em vista os benefícios da utilização da TCI como ferramenta do cuidado 
comunitário, tanto a Paraíba  como outros estados brasileiro s, a exemplo de  Amazonas, Bahia,  
Mato Grosso, Minas Gerais e  Paraná , têm investido na formação de terapeutas comunitários. 21 
 
  No período entre  2007 e 2010  foram formados 277 Terapeutas Comunitários  em todo o estado  
da Paraíba , através de  cinco  turmas , e nos o utros estados continuam ocorrendo cursos de 
formação em TCI, muitos dos quais não possuem a parceria das esferas governamentais12.  
Na Paraíba, por ocasião do convênio firmado entre o Ministério da Saúde e MISMEC -
CE/UFC foram capacitados 1 01 profissionais de 13 municípios do Sertão  pelo Polo formador 
Movimento Integrado de Saúde Comunitária – Paraíba (MISC -PB), nos anos de 2008 a 2010, 
através de d uas turmas de formação, a fim de ampliar a cobertura de atendimento no SUS, 
especificamente dentro da PNPIC13. 
Através da realização de intervisões e do contato do polo formador com os terapeutas 
provenientes do Sertão da Paraíba, identificou -se que alguns  municípios que participaram da 
formação deixaram de realizar as rodas.  
Consequentemente , tornou -se imprescind ível investigar com mais profundidade o 
processo de implantação e continuidade  da Terapia Comunitária Integrativa no Sertão do 
estado da Paraíba , pois se acredita  que os outros estados onde a TCI tamb ém foi implantada  
tenham vivenciado situações  semelhante s e que esta experiência pode trazer à tona obstáculos 
que estiveram presentes nes te processo, evitando que no futuro  os mesmos sejam repetidos.
 Considerando os aspe ctos levantados, este estudo teve  como questões norteadoras: 
Quais são as facilidades, impa sses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários na 
realização das rodas de TCI nos seus municípios ? Como os terapeutas avaliam a experiência 
de implantação e continuidade  da TCI no município, considerando as repercussões  pessoas e  
na própria prát ica? 
Diante da necessidade de suprir tais questionamentos, a pesquisa t eve como objetivo 
geral  avaliar o processo de implantação e continuidade  da TCI , vinculada a serviços de saúde , 
nos municípios do  Sertão paraibano , e, especificamente , traçar o perfil p rofissiográfico dos 
terapeutas em atuação no Sertão paraibano ; identificar  as facilidades,  impasses e desafios 
enfrentados pelos terapeutas comunitários para a realização  das rodas de TCI nos seus 
municípios ; e avaliar  as repercussões da formação em TCI para a prática  e vida pessoal dos 
terapeutas . 
Portanto, esta investigação se torna relevante por trazer contribuições para a efetivação 
da Terapia Comunitária Integrativa como uma estratégia de cuidado à saúde mental dos 
trabalhadores da AB  e das comunidades , evidenciando através das experiências vivenciadas 
pelos municípios do Sertão paraibano, quais estratégias têm dado certo no processo de 22 
 
  implantação, que vem ocorrendo desde o ano 2007 , de forma a embasar elaboração de novas 
estratégias de implantação .  
A investigação proposta pode ser útil na formulação de ações para a ampliação e 
consolidaçã o da saúde mental na comunidade, assim como no reconhecimento da TCI como 
uma importante ferramenta de cuidado para o sistema de saúde, em especial, dentro da 
Atenção  Básica, em virtude da baixa oferta de terapia complementares e integrativas 
disponíveis nes ta rede, que atende e acolhe os indivíduos em situações de sofrimento advindo 
do cotidiano.  
O presente estudo está vinculado a um projeto maior, intitulado: “Formaç ão e Prática 
da Terapia Comunitária Integrativa em diversos contexto s do Sistema Único de Saúde”, 
referente à linha de pesquisa Políticas e Práticas de Cuidar em Enfermagem e Saúde do 
Programa de Pós -Graduação da Universidade Federal da Paraíba.  23 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO  24 
 
  2 REFERENCIAL TEÓRICO  
 
2.1 Políticas de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa  
 
Políticas públicas podem ser entendidas como um conjunto de ações e programas 
desenvolvidos pelo Estado, podendo também haver a parti cipação de entes privados, que 
visam assegurar o direito de cidadania para diferentes seguimentos sociais, correspondendo às 
responsabilidades do Estado para com a sua sociedade14.  
Entretanto, deve -se ter em mente que as políticas públicas possuem limitaç ões, 
fazendo com as mesmas não consigam solucionar todos os problemas sociais 
instantaneamente, o que não justifica por completo a falta de ação de alguns governos15.  
A sua utilização como ferramenta de decisões do Governo teve início nos Estados 
Unidos, como consequência da Guerra Fria e da valorização de utilização de estratégias 
tecnocráticas para enfrentar os efeitos des te duelo16. 
No campo da saúde, as políticas públicas refletem a estrutura política, cultural, social e 
econômica de suas sociedades. N o Brasil, historicamente, a saúde da população tem como 
base um modelo biologicista e de mercado, centrado na assistência médica e especialidades, 
onde o hospital é a principal referência, mesmo com todos os avanços quanto à importância  
dos cuidados primár ios à saúde17. 
Pode -se considerar que a genealogia das políticas de saúde no Brasil teve início nas 
campanhas de combate às grandes endemias, no final do século XIX, tal como a polêmica 
campanha contra a Febre Amarela organizada por Oswaldo Cruz, na qual f oram utilizadas 
estratégias próprias da Saúde Pública, como o uso da epidemiologia e de medidas mais 
amplas de saneamento, vacina e educação sanitária18. 
Atualmente, a principal política pública de saúde brasileira é o Sistema Único de 
Saúde. Instituído pe la Constituição Brasileira de 1988, trata -se de um modelo de saúde 
voltado para as reais necessidades da população, com o objetivo de resgatar o compromisso 
do estado para com o bem -estar dos indivíduos e coletividades, integrando e coordenando as 
ações de  saúde nas três esferas do governo18. 
Os serviços de saúde devem atuar de modo a promover uma atenção integral à saúde 
dos seus cidadãos, através do desenvolvimento de ações interdisciplinares e equitativas, 
sempre levando em consideração as particularidad es de cada localidade19.  25 
 
  O SUS possui três princípios doutrinários: a universalidade, a equidade e a 
integralidade das ações. A universalidade está vinculada à garantia do direito à saúde para os 
cidadãos, sendo de extrema importância para a consolidação da democracia, à medida que 
possibilita o acesso de todos brasileiros aos serviços de saúde ofertados pelo SUS, não apenas 
aos trabalhadores com carteira assinada, como acontecia em outras épocas20.  
Em linhas gerais, a equidade significa tratar desigualme nte os desiguais, uma vez que 
a mesma assegura que haja uma maior alocação de recursos e serviços onde as necessidades 
são maiores, como nos grupos sociais considerados mais vulneráveis do ponto de vista 
socioeconômico. O princípio da integralidade, por su a vez, está ligado à concepção de que é 
preciso prestar um cuidado às diversas dimensões de saúde dos indivíduos, sendo necessário 
para isso ofertar ações contínuas de promoção, prevenção, cura e reabilitação da saúde20.  
Sabe -se que bons indicadores de sa úde são consequências de um conjunto de políticas 
econômicas e sociais, entretanto torna -se inquestionável a importância da existência de uma 
política de saúde que garanta princípios como es ses18. 
Dos princípios doutrinários derivaram -se os princípios orga nizativos do SUS, a saber: 
hierarquização e regionalização dos serviços, participação popular e descentralização das 
ações, que, baseados nas ideias de seguridade social e relevância pública, orientam o processo 
de organização dos serviços21.  
Como consequ ência do princípio da integralidade, a hierarquização e a regionalização 
significam que os serviços e ações devem ser organizados em níveis crescentes de 
complexidade, dentro de uma determinada área geográfica, utilizando -se critérios 
epidemiológicos para o planejamento e execução do sistema22. 
A participação popular foi resultado de diversas lutas travadas durante as discussões 
que deram origem ao SUS. Ela representa a democratização dos processos decisórios, por 
intermédio da participação dos usuários nos  serviços de saúde através dos Conselhos e das 
Conferências de Saúde21. 
Por fim, a descentralização dos serviços representa a redistribuição do poder e 
responsabilidades quanto à assistência à saúde entre as três esferas de governo, que são 
autônomas e sob eranas nas suas decisões quanto às ações e serviços22.  
Segundo es se princípio, o município torna -se o gestor administrativo e financeiro do 
SUS,  contribuindo para uma organização mais racional do sistema e dinamizando o controle 
social, através da aproxim ação entre as decisões e seu público alvo22.  26 
 
  As Leis 8080, de 19 de setembro de 1990, e a 8142, de 28 de dezembro de 1990, 
reforçam es sa autonomia dos municípios quando atribuem à gestão municipal de saúde a 
responsabilidade de realizar o planejamento, or ganização, controle, execução e gerenciamento 
dos serviços de saúde.  
Alto grau de descentralização, proximidade da comunidade e “porta de entrada” à rede 
de atenção são as principais características a Atenção Básica brasileira. De acordo com a 
Política Na cional da Atenção Básica (PNAB ) é através da AB, preferencialmente, que deve 
ser realizado o contato dos usuários com os serviços, por isso, torna -se fundamental que ela se 
oriente pelos princípios da universalidade, da acessibilidade, do vínculo, da conti nuidade do 
cuidado, da integralidade da atenção, da responsabilização, da humanização, da equidade e da 
participação social, considerando o indivíduo em sua singularidade e inserção sociocultural3. 
Ainda segundo a PNAB, cabe também à AB a organização das R edes de Atenção à 
Saúde (RAS) , a partir do reconhecimento das necessidades de saúde da população sob sua 
responsabilidade, a fim de que se estabeleça um cuidado integral aos sujeitos e comunidades3. 
Com o intuito de operacionalizar a rede de assistência de ntro da AB, no ano de 1994, 
iniciou -se o processo de implantação do Programa de Saúde da Família (PSF) nos municípios 
brasileiros, visando à reorientação do modelo assistencial vigente, substituindo o modelo 
hospitalocêntrico por um de base comunitária, at ravés da implantação de equipes 
multiprofissionais em unidades básicas de saúde.  
As equipes des se serviço t êm como foco a manutenção da saúde des sa comunidade e 
se orientam pelos princípios do SUS, atuando na perspectiva de desenvolver ações de 
prevenção d e agravos, recuperação, reabilitação e promoção da saúde. Nesse modelo, a 
família e a comunidade possuem papéis de destaque,  compondo uma rede assistencial de 
alcance e potencialidade proporcional à sua integralidade. Es sa rede ultrapassa os limites da 
atenção básica, envolvendo também a atenção especializada e hospitalar, bem como serviços 
de saúde mental e urgência e emergência, todos permeados pela educação permanente23. 
A construção desse Programa foi consequência de um processo lento, que aos poucos 
se transformou   na principal estratégia do Ministério da Saúde para a reestruturação do 
modelo de atenção à saúde, passando a ser denominado como Estratégia de Saúde da 
Família.  Entretanto, apesar de seus grandes avanços, trata -se ainda de uma política públi ca em 
processo evolutivo4. 
Atualmente, a ESF é considerada pelo Ministério da Saúde e gestores da saúde como a 
maior tática de expansão, qualificação e consolidação da AB, pela reorientação do processo 27 
 
  de trabalho que ela proporciona, possibilitando aprofu ndar os princípios e diretrizes do SUS e 
da atenção básica, além de aumentar o impacto e resolutividade das ações na situação de 
saúde das pessoas e comunidades3. 
As suas equipes são compostas por, no mínimo, um médico, um enfermeiro, um 
técnico de enferma gem e seis agentes comunitários de saúde. Podendo contar , ainda, quando 
ampliada, com um dentista, um auxiliar de saúde bucal e um técnico em higiene dental. Suas 
ações são desenvolvidas em áreas geográficas definidas, denominadas territórios, e devem 
contemplar os aspectos geográficos, sociais, culturais, econômicos e políticos da região3.  
A assistência em saúde na ótica da ESF, cujo enfoque centra -se na família e na 
comunidade, demanda mudanças de práticas, em virtude da necessidade de desenvolvimento 
de uma atenção diferenciada. O olhar para a comunidade revela os problemas e crises 
enfrentados por ela, que possuem consequências de ordem biológica, social e psíquica. 
Situações desse tipo  fomentam a busca por formas alternativas de lidar com os agravos 
vivenciados pela população, ou seja, que evocam a procura por novas formas de cuidado.  
Ayres24 defende que o cuidado implica em:  
 
“assumir que a objetualidade, inerente a qualquer ação de saúde, não deve ser o 
produto de um saber exclusivamente instrumental , provido pelo arsenal científico –
tecnológico de um profissional ou serviço que se aplica sobre um substrato passivo, 
o usuário ou a população. A objetualidade deve se produzir no encontro entre os 
sujeitos autênticos que buscam soluções convenientes, sob o ponto de vista de 
ambos, para a prevenção, superação e/ou recuperação de processos de adoecimento. 
O objeto nesse caso não é o indivíduo ou a população, mas algo que se constrói com 
esses sujeitos, a partir deles .”24:52 -53  
 
Dessa forma, evidencia -se a n ecessidade de que as políticas de saúde, os serviços e 
seus profissionais estejam mais sensíveis e responsivos ao efeito e resolutividade de suas 
ações, tendo sempre como norte de suas práticas e êxitos os projetos de felicidade dos 
destinatários de suas i ntervenções24. Nesse sentido, o fortalecimento do vínculo entre os 
profissionais e sua comunidade é algo imprescindível para a efetivação dessa ação de 
“responsabiliza r-se” defendida por Ayres.  
Esse mesmo autor compara o projeto de felicidade de um indivíd uo a uma obra de 
arte, como uma pintura, um poema ou uma escultura, que permite a livre expressão da vida e 
do aspecto de saúde em questão, sendo este aquilo que move e identifica os sujeitos em seu 
existir concreto24.  
Entretanto, nos serviços de saúde, m esmo os da AB, a presença desse tipo de cuidado 
ainda é difusa e esparsa, uma vez que as práticas referentes ao modelo biomédico ainda 28 
 
  dominam os cenários. Observa -se que foi criado um estranhamento entre o aspecto 
instrumental e o sentido existencial das ações de saúde25.  
Dessa maneira, torna -se imprescindível que a identificação e compreensão das 
demandas e necessidades dos sujeitos, que por muitas vezes extrapolam o repertório com o 
qual estamos se está habituado, façam parte do processo de trabalho das  equipes da ESF.  
Com o intuito de atender à demanda crescente da população brasileira por 
medicamentos fitoterápicos e homeopáticos e o acesso a práticas terapêuticas alternativas, 
assim como atendendo às recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS)  aos seus 
membros, quanto a formulação de políticas visando integração de sistemas médicos 
complexos e recursos terapêuticos, além da necessidade de normatização das experiências já 
existentes nos serviços, no ano de 2006 o Ministério da Saúde aprovou a Po lítica Nacional de 
Prática s Integrativas e Complementares , contemplando as áreas de Plantas Medicinais e 
Fitoterapia, Homeopatia, Medicina Tradicional Chinesa/Acupuntura, Medicina Antroposófica 
e Termalismo Social – Crenoterapia26,27. 
As abordagens regulam entadas pela PNPIC possuem uma visão ampliada do processo 
saúde -doença e da promoção do cuidado, visam à estimulação de mecanismos naturais de 
prevenção e reabilitação da saúde e  têm como base a escuta acolhedora, o desenvolvimento do 
vínculo e a integraçã o do indivíduo com o seu ambiente e a sociedade27. 
Ao considerar o indivíduo na sua totalidade, respeitando as suas singularidades e 
buscando fornecer uma assistência humanizada, a PNPIC corrobora os princípios 
fundamentais do SUS, sendo esta mais uma impo rtante estratégia para a consolidação da 
mudança do modelo de saúde brasileiro27. 
Apesar das formulações políticas, Merhy28 considera que um dos grandes nós críticos 
para as propostas de mudanças do modelo de assistência à saúde no Brasil é o modo como se 
estruturam e são gerenciados os processos de trabalho dos serviços, que possui um 
comprometimento com muitos tipos de interesse, exceto com a saúde dos indivíduos e 
comunidades.  
As práticas dos serviços de saúde, sejam elas clínicas ou de saúde coletiva, d evem, 
sobretudo, apoiar a ampliação da capacidade crítico -reflexiva dos usuários  e estimular a co -
responsabilização entre todos os participantes do sistema . Para isso torna -se necessário 
utilizar modelos de atenção que sejam centrados na educação em saúde,  a fim de resgatar a 
autonomia e propiciar o empoderamento dos indivíduos29. 29 
 
  A formação dos profissionais de saúde possui um papel importante nessa tentativa de 
mudança do modelo assistencial vigente, uma vez que a mesma deveria objetivar a 
transformação d as práticas e da organização do trabalho, tendo como base a problematização 
do processo de trabalho e da capacidade de acolhimento e cuidado das equipes às várias 
dimensões e necessidades de saúde dos sujeitos29. 
Entretanto, atualmente, observa -se que as i nstituições de ensino perpetuam modelos 
essencialmente conservadores, que centram a atuação dos profissionais na utilização de 
aparelhos e tecnologias altamente especializadas, restringindo a assistências aos indivíduos ao 
cuidado de seus sistemas orgânico s29. 
Diante de tal modo de formação acadêmica, evidencia -se a necessidade do 
desenvolvimento de formações para os profissionais dos serviços das RAS, em especial na 
ESF, que abordem uma visão integral da saúde, propiciando o desenvolvimento de um 
modelo de  atenção à saúde de base comunitária, que tem como foco a pessoa, a família, os 
grupos sociais e sua existência, visando à promoção da saúde e a prevenção do adoecimento.  
Nessa direção, surge a formação em Terapia Comunitária Integrativa, uma tecnologia 
leve de cuidado que se configura  como espaço de participação solidária, atuando na 
perspectiva de promoção da saúde e desenvolvimento comunitário, tal como preconiza m as 
políticas nacionais de saúde4,11. 
Na ESF a TCI tem potencial para promover a ampliação d e vínculo entre o 
profissional e a comunidade, devido, principalmente, à sua metodologia, caracterizada por ser 
dinâmica e integrativa. A terapia busca valorizar as práticas populares, conhecimentos e 
saberes acumulados10.  
A TCI tem como um de seus princí pios trabalhar com a dor da comunidade, a fim de 
resgatar nos indivíduos a autoestima, a tomada de decisões e o compartilhamento das 
emoções30. 
A consonância entre as ações da terapia e da ESF está na visão contextualizada da 
saúde, considerando os seus as pectos sociais, políticos e culturais. A implantação da TCI na 
ESF amplia as possibilidades de atuação das equipes da ESF junto às comunidades, sendo um 
recurso complementar às ações oficiais de saúde 4,31. 
Pelos seus resultados quanto à promoção da saúde e prevenção do adoecimento, e 
devido ao reconhecimento de que se trata de um método terapêutico adaptável às condições 
locais e regionais dos serviços de saúde, que pode ter como facilitador qualquer profissional 
engajado no SUS, nos últimos anos, diferent es esferas governamentais vêm dedicando uma 30 
 
  atenção diferenciada à Terapia Comunitária Integrativa, o que tem por consequência uma 
maior repercussão desta prática e um maior alcance de público32. 
O aumento da visibilidade da TCI torna -se evidente ao elenca rmos as políticas 
públicas federais que utilizaram a TCI no rol de suas ações, tais como a Política Nacional 
sobre Drogas (PNAD), a Política Nacional de Atenção Básica e a Política Na cional de 
Práticas Integrativas32. 
Os estudos realizados convergem para r esultados satisfatórios da utilização da TCI na 
Atenção Básica à saúde, a exemplo d e diferentes  pesquisas33-35 que ressaltam a TCI como 
metodologia inovadora na atenção básica por possibilitar a organização do trabalho com 
grupos, favorecendo a ampliação d o vínculo entre profissional e comunidade e contribuindo 
para que os trabalhadores da saúde conheçam com mais propriedade a sua população.  
Diferentes autores reforçam a consonância entre as diretrizes da P NAB , da Política 
Nacional de Humanização  (PNH)  e a TCI, devido a essa ferramenta de cuidado , além de 
atentar as singularidades dos indivíduos, também oferta acolhimento e escuta qualificada, 
promovendo o estabelecimento de vínculos35,36. 
 Além disso, tais autores concebem que as orientações da Política Nac ional de 
Promoção da Saúde  (PNPS)  também estão contempladas pela TCI, uma vez que ao ampliar o 
espaço para práticas de saúde, a terapia contribui para a autonomia e o desenvolvimento do 
senso de corresponsabilidade dos indivíduos, o que tanto assegura o pr incípio da equidade, 
como favorece a participação social e o empoderamento35,36. 
Devido à sua abordagem efetiva e promissora para a demanda por serviços de saúde, 
assim como pela sua sinergia com as políticas nacionais de saúde, a Terapia Comunitária 
Integ rativa é uma metodologia que vem somar -se às práticas comunitárias existentes, sendo 
uma prática com repercussão não apenas para a saúde mental, mas também para a saúde 
coletiva.  
  
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: conceito , objetivo,  bases teóricas  e 
método  
 
Barreto10:37  conceitua o termo Terapia como “uma palavra de origem grega que 
significa acolher, ser caloroso, servir, atender. Portanto, o terapeuta é aquele que cuida dos 
outros de forma calorosa”.  31 
 
  A palavra comunidade é definida por este mesmo autor10:37 como “composta de duas 
outras palavras: COMUM + UNIDADE, ou seja, o que as pessoas têm em comum. Entre 
outras afinidades têm sofrimentos, exclusão, buscam soluções e superações das dificuldades”.  
A utilização do termo comunitário  carrega consigo  uma série de controvérsias. Para 
alguns autores é considerado como uma das mais belas utopias, sendo ideias, representações e 
teorias que remetem a uma outra realidade, que, por hora, ainda é inexistente37. 
Esta pesquisa adota o conceito de Barreto10, ond e a palavra comunitária  possui o 
sentido de designar pessoas que têm características em comum: exclusão, sofrimento e apoio 
recíproco e que através da partilha deste sofrimento, passam a buscar, em conjunto, soluções e 
a superação de suas dificuldades.  
O termo integrativa  surge devido esta tecnologia de cuidado abarcar o pensamento de 
que na promoção da saúde todas as forças vivas da comunidade devem ter um papel ativo, 
integrando os diferentes saberes dos diferentes contextos socioculturais, ampliando assi m as 
redes solidárias entre os indivíduos10. 
Dessa forma, pode -se afirmar que a Terapia Comunitária Integrativa é um espaço de 
acolhimento, que permite a partilha das experiências e sabedorias dos participantes de 
maneira circular e horizontal. Daí, atravé s da escuta das histórias de vida que ali são contadas, 
cada um torna -se terapeuta de si mesmo, sendo todos co -responsáveis pela busca de soluções 
para os problemas do cotidiano, estimulando a capacidade resiliente dos indivíduos10. 
A Terapia Comunitária I ntegrativa , como espaço de inclusão, pode ser utilizada como 
uma ferramenta para se trabalharem as desigualdades sociais e de gênero. Es sa tecnologia de 
cuidado foi criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, psiquiatra, antropólogo e 
teólogo, na cid ade de Fortaleza/CE  e vem sendo desenvolvida, há aproximadamente 25 anos , 
na comunidade do Pirambú, onde se realiza um trabalho de apoio a indivíduos e a famílias 
que vivem situações de sofrimento psíquico10. 
A TCI tem como objetivos a valoriz ar as família s e sua rede de relações, reforçar a 
auto-estima dos sujeitos e comunidades, suscitar o sentimento de pertença social, combater 
situação de desintegração familiar e individual, através do fortalecimento dos vínculos 
afetivos, reforçar a dinâmica interna de  cada indivíduo e torn á-lo agente de sua própria 
transformação10. 
Nas rodas de Terapia são valorizadas as histórias de vida de cada um dos participantes, 
a restauração da autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e 32 
 
  possibilida des de resolução a partir das competências locais, tornando o indivíduo 
independente e autônomo.  
A autoestima pode ser entendida como um sentimento de crença em si mesmo, a 
capacidade de ultrapassar as dificuldades, que a prior i parecem insuperáveis, atrav és do uso 
da criatividade. Desse modo, ela se configura  como a chave tanto para felicidade como para a 
infelicidade, encorajando ou desencorajando sentimentos38,39. 
A TCI reconhece as influências que o macrocontexto socioeconômico, político, 
cultural, étni co, de gênero e espiritual, possui no microcontexto familiar e nas organizações 
comunitárias, um contexto de acolhimento pela alteridade, em que se concebe que as pessoas 
têm competência para a ação e para o agenciamento de escolhas. Des sa forma a Terapia 
Comunitária Integrativa é considerada como uma prática terapêutica pós -moderna crítica40. 
 
Os pilares teóricos  
 
O pensamento sistêmico, a teoria da comunicação, a pedagogia de Paulo Freire, a 
antropologia cultural e a resiliência são os cinco pilares  teóricos da TCI. Esses eixos  estão 
imbricados numa inter -relação consistente e indissociável para a compreensão da metodologia 
da Terapia Comunitária Integrativa10. 
Os fundamentos do que hoje se denomina Teoria Geral dos Sistemas, da qual se 
origina o pensament o sistêmico, foram lançadas no ano de 1933, pelo biólogo Ludwig Von 
Bertalanfly, buscando -se compreender a inter -relação existente entre as partes e o todo37. 
Capra41, estudioso dessa teoria, afirma que esse novo modelo conceitual analisa o 
mundo a partir de uma perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas 
relações com as partes que o constituem. Des sa forma, o todo seria o resultado de sua 
interação com seus constituintes e não da soma deles.  
O pensamento sistêmico nos revela que o bi nômio crises/problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebemos como partes integrantes de uma rede complexa, que 
possui diversas ramificações, que ligam e relacionam as pessoas num todo que envolve o 
biológico (corpo), o psicológico (a mente e suas emoções) e a sociedade10. 
  Segundo o autor supracitado, é necessário que  os indivíduos  estejam conscientes da 
globalidade na qual est ão inseridos, pois só assim pode -se compreender os mecanismos de 
autorregulação, proteção e crescimento dos sistema s sociais, e passar -se-á a vivenciar a noção 
de co rresponsabilidade.  33 
 
  A Terapia Comunitária Integrativa utiliza -se de tal pilar teórico para realizar na 
comunidade uma intervenção ampla e completa, empregando a rede existente e possibilitando 
a reflexão do grupo acerca de determinado problema, sob diferentes ângulos dentro de um 
mesmo contexto.  
Outra vertente científica utilizada pela TCI é a Teoria da Comunicação. Tal eixo 
teórico surgiu a partir das idéias do antropólogo Gregory Bateson, que fundamentou o 
conceito de informação para as práticas relacionais e circulares, e da teoria da comunicação 
humana de Watzlawick42, autor da proposta dos axiomas da comunicação, para o qual a 
comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social40,43. 
Nesta teoria42 toda comunicação possui cinco regras básicas, se alguma de tais regras 
não funcionar perfeitamente, possivelmente, haverá falha na comunicação. São elas:  
a. Todo comportamento é comunicação;  
b. Toda comunicação possui dois componentes: a mensagem  ou conteúdo e a 
relação entre os interlocutores;  
c. Toda Comunicação depende da pontuação;  
d. Toda Comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação verbal 
(palavra escrita ou falada) e a comunicação não -verbal (analógica);  
e. A Comunicação pode ser simétr ica – baseada no que é semelhante  - e 
complementar  - baseada no que é diferente  
Com tal visão acerca da comunicação, tanto o emissor quanto o receptor passam a 
possuir papéis importantes. A essência da comunicação reside em proces sos relacionais e 
interaci onais37. 
A comunicação é um elemento de união entre os indivíduos, a família e a sociedade, 
que possibilita a compreensão de que todo comportamento, ato verbal ou não, individual ou 
grupal, possui um valor de comunicação num processo, sempre desafiante, de  entendimento 
das múltiplas possibilidades de significados e de sentidos que podem estar ligados ao 
comportamento humano. Sendo assim, comunicar significa participar, trocar informações, 
tornar comuns aos outros ideias e estados de espírito10. 
Ao empregar os princípios básicos des sa pragmática  da Comunicação, a Terapia 
Comunitária Integrativa entende que todo sintoma tem valor de comunicação, sempre 
escondendo algo importante, e as queixas/problemas apresentados demonstram um 
desequilíbrio familiar e/ou soc ial, como alcoolismo, atos de delinq uência juvenil, 
somatizações , sofrimentos psíquicos, entre outros.  34 
 
  Partindo desse entendimento, a TCI estimula a fala das pessoas sobre suas 
experiências, sofrimentos, angústias, inquietações e perturbações cotidianas. P ara is so, utiliza -
se, muitas vezes, ditados populares, como “Quando a boca cala , os órgãos falam ; quando a 
boca fala , os órgãos saram” no sentido de ajudar o grupo a expressar algo sofrido e não 
verbalizado até então.  
Assim como para a Terapia Comunitária Integrativa, comunicação também é essencial 
ao ensino. Na pedagogia de Paulo Freire - Pedagogia Libertadora  - o ato de ensinar consiste 
no constante exercício do diálogo, da troca, da reciprocidade, em que a informação deve ser 
compartilhada entre quem edu ca e quem é educado, tendo a educação uma mão dupla, pois 
quem ensina aprende44. 
De acordo com o mesmo autor, a educação necessita de uma concepção 
problematizadora e libertadora, na qual o educador deve ter uma relação horizontal com os 
educandos, de diál ogo libertador , acreditando no homem e ambos crescendo juntos. Além 
disso, para que haja uma aprendizagem efetiva, faz -se necessário que o educador, que na TCI 
é representado pelo terapeuta comunitário, sempre relacione a teoria e a realidade na qual o 
indivíduo está inserido, uma vez que isso facilitará a apreensão dos novos saberes por parte do 
educando, que reconhece a informação, expressa -a e correlaciona -a com a sua vivência.  
O terapeuta comunitário deve possuir um perfil semelhante ao do educador de F reire, 
ou seja, deve respeitar os saberes do educando, bom senso, humildade, tolerância, 
disponibilidade para o diálogo, saber escutar e querer bem aos educandos, e , sobretudo, ter 
consciência de que os indivíduos só se tornam sujeitos da história através da descoberta de 
novos conhecimentos e de novas formas de intervir na realidade10.  
Para ser um terapeuta comunitário não precisa ser um especialista ou possuir uma 
formação acadêmica específica, pode ser uma pessoa da própria comunidade, representante de 
Organizações Não Governamentais , de lideranças comunitárias e religiosas, um profissional 
de saúde, da educação ou de outros campos do saber. A função básica desse terapeuta é a de 
suscitar a capacidade terapêutica do próprio grupo. O fundamental é que a s ua atuação esteja 
sempre  
“voltada para o crescimento humano e coletivo, estimulando os laços afetivos entre 
as pessoas, a fim de provocar -lhes a vontade de sempre construir vínculos ou 
relações que confiram segurança e pertença, pois a riqueza do grupo nã o está fora, 
mas dentro dele mesmo .”45:48  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa tem como uma de suas características mais 
marcantes a busca pela constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço, 35 
 
  como membro de uma totalidade de que pode e  deve ser voz ativa. Tal traço da Pedagogia 
Libertadora freiriana também está presente na luta da TCI contra o narcisismo individual e o 
neocolonialismo, nas suas armas usadas para a mediação e no seu objetivo, que é a construção 
de uma consciência crítica . 
Para a TCI a competência de cada pessoa está relacionada com suas habilidades e 
capacidades que utiliza no seu dia  a dia. Des sa forma, as rodas valorizam o seu participante a 
partir de sua realidade e de suas competências, e, assim como ocorre na Pedagog ia 
Problematizadora, o conhecimento e as estratégias de enfrentamento desenvolvidas em cada 
encontro são construídos por todos os que participam des te processo40. 
Para que haja a transformação social, é necessário considerar a relação entre o 
conhecimento científico e o saber popular. O “saber científico” e o “saber popular” são 
formas de saber que se complementam, sem que seja necessário romper com a tradição ou 
negar as contribuições da ciência moderna. No saber popular, tem -se a influência da cultura10.  
A Antropologia Cultural é uma ciência que ressalta a importância da cultura para a 
formação da identidade do indivíduo e do grupo. A palavra antropologia tem origem de duas 
palavras gregas: anthropos , que quer dizer homem , e logia , que significa estudo. D essa forma, 
procura -se conhecer a humanidade, os problemas humanos e o modo de enfrentá -los46. 
A cultura é um elemento de referência de onde cada membro de um grupo se baseia, 
retirando sua habilidade para pensar, avaliar e discernir valores e fazer suas o pções no 
cotidiano. Ela interfere diretamente na definição do quem sou eu, quem somos nós10. 
A cultura pode ser conceituada  como “uma rede de símbolos e significados elaborados 
pelos seres humanos, abrangendo estruturas e significados pelos quais os indiví duos dão 
forma às suas experiências”47:192.  
Sob a perspectiva da antropologia cultural, tais significados que os indivíduos 
atribuem a seus comportamentos são relevantes para a vida cotidiana, para seus desafios, 
alegrias, hábitos, valores e crenças. A di versidade cultural gerada pela riqueza de valores e 
crenças de uma cultura amplia a visão dos indivíduos acerca do mundo e abre caminhos para 
o respeito às diferenças (alteridade), fazendo -o enxergar além daquilo que vivencia 
habitualmente e a valorizar no vas experiências, novos conhecimentos45. De acordo com 
Laplantine48:21 “presos a uma única cultura, somos não apenas cegos à dos outros, mas míopes 
quando se trata da nossa”.  
Visto que a TCI é um instrumento de resgate cultural e da autoestima das populaçõ es 
menos favorecidas, nas mais variadas comunidades, promovendo inclusão social e 36 
 
  valorização das diferenças e dos referenciais positivos de cada indivíduo, o bom terapeuta 
comunitário é aquele que consegue lidar com a diferença, pois a riqueza está nela, uma vez 
que “cada um é rico naquilo no que o outro é pobre”10:53. 
Nas rodas de terapia as crises, os sofrimentos e as vitórias de cada um, ao serem 
expostos ao grupo, são utilizados como matéria -prima em um trabalho de criação gradual de 
consciência social , para que os indivíduos descubram as implicações sociais da gênese da 
miséria e do sofrimento humano e despertem o ser resiliente que carregam consigo.  
A resiliência, último eixo teórico da TCI a ser explanado neste trabalho, é um termo 
que primeiro foi u tilizado pela física, significando a capacidade de um material voltar ao seu 
estado normal, depois de ter sof rido uma pressão49. 
Barreto10 define resiliência como um processo em que o indivíduo pode vencer as 
dificuldades e as circunstâncias difíceis da vi da graças a seu esforço resiliente. O autor ainda a 
aponta como a própria história pessoal e familiar de cada participante, sendo uma fonte 
importante de conhecimento.  
Um dos objetivos da TCI é ressaltar as habilidades de enfrentamento dos indivíduos, 
das famílias e das comunidades, reforçando sua dinâmica interior, para que os mesmos 
possam redescobrir seus valores, suas potencialidades e tornarem -se mais autônomos e menos 
dependentes. A partir das experiências vivenciadas pelos participantes das rodas, po dem ser 
selecionadas estratégias de enfrentamento, uma vez que os problemas enfrentados no 
cotidiano são semelhantes. Entretanto, as maneiras de enfrentamento de cada participante são 
diferentes e, muitas vezes, tais estratégias são insuficientes na resolu ção desses problemas10,40. 
Portanto, a Terapia Comunitária Integrativa apresenta -se como uma ferramenta que 
valoriza a capacidade resiliente dos indivíduos, pois durante as rodas os participantes têm a 
oportunidade de identificar e suscitar suas forças e c apacidades para superar as dificuldades e 
obstáculos do cotidiano. Na TCI, a partilha de experiências de vida dos participantes das 
rodas reforça a autoestima, fortalece os vínculos interpessoais e estimula sua autonomia40. 
 
O método  
 
Na Terapia Comunitári a Integrativa, as pessoas sentam -se lado a lado, de modo que 
seja possível a visualização dos participantes entre si. Tais encontros se desenvolvem de 
acordo com cinco etapas: acolhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e 37 
 
  encerramento, e são facilitados por uma equipe terapêutica, composta por dois a três 
membros10. 
Na primeira etapa, o Acolhimento , coordenada pelo co -terapeuta, os participantes 
formam um grande círculo, onde é feit a uma dinâmica de boas vindas, o que os deixa mais à 
vontade. Nesse momento é realizada a celebração da vida, seguindo -se de informações que 
explicam as regras do encontro, que seriam: fazer silêncio; não dar conselhos, nem julgar; 
falar da própria experiência, sempre utilizando a primeira pessoa do singular; e  respeitar a 
história de vida de cada participante.  
Em seguida vem a fase de  Escolha do tema , na qual o terapeuta estimula os 
participantes a falar sobre aquilo que está trazendo sofrimento para as suas vidas. Enquanto 
cada pessoa vai falando, o terapeuta deve anotar o nome e o problema que ela traz, para que, 
ao final, possa fazer uma síntese de cada relato antes de questionar ao grupo qual daqueles 
deverá ser o escolhido para ser aprofundado.  
No momento da Contextualização do tema  o participante da situaç ão problema 
escolhida tem a oportunidade de falar mais acerca de sua preocupação e disponibilizar novas 
informações. Nessa fase, é permitido ao grupo que faça perguntas para o esclarecimento do 
sofrimento em seu contexto.  Essas perguntas contribuem para uma reflexão dos participantes 
acerca da sua história, colocando dúvidas nas certezas que, não raras vezes, os aprisionam 
e/ou os mantêm como vítimas.  
A quarta etapa da roda é a Problematização , em que o terapeuta comunitário 
apresenta o mote , que significa  uma pergunta -chave que vai permitir a reflexão coletiva, 
podendo trazer à tona situações já vivenciadas, permitindo a ressignificação e a reconstrução 
da realidade. As pessoas que vivenciaram situações semelhantes ao do tema do mote passam a 
refletir acer ca de sua própria experiência e a forma como superou tal situação/problema. 
Dessa forma é que surgem as estratégias de enfrentamento, evidenciando o processo resiliente 
de cada um. Em seguida, a pessoa que teve seu problema escolhido elege, dentre as 
estra tégias apresentadas, as mais adequadas a serem utilizadas dentro da sua problemática.  
Ness a fase  os indivíduos que sentiam estar solitários em sua angústia percebem que tal 
sentimento é compartilhado, uma vez que outras pessoas já passaram pela mesma situ ação ou 
por uma semelhante50.  
Neste momento  de problematização “parte -se da dimensão individual para a dimensão 
grupal, tecendo aquilo que liga e solidariza os participantes, iniciando a formação das teias 
sociais”40:36. 38 
 
  Ao sentir que os objetivos foram a lcançados, o terapeuta parte para a última etapa do 
encontro: a Finalização . Nela é proporcionado um ambiente de interiorização, com os 
participantes formando uma grande roda, todos de mãos dadas ou apoiados uns nos outros, 
com rituais próprios , como canto s religiosos ou populares, orações e abraços. O terapeuta 
busca fazer conotações positivas e agradece a todos que conseguiram relatar suas histórias. 
Nessa roda pede -se que os participantes relatem o que vão levando daquele encontro, ou seja, 
qual foi a ex periência adquirida com aquele encontro.  
Com a realização de todas essas etapas verifica -se o quanto a TCI é um instrumento 
aquecedor das relações humanas, através da criação de vínculos sociais e do resgate da 
habilidade de superação dos infortúnios dos indivíduos.  
 
 
2.3 O Modelo Comunitário da Saúde Mental no Sertão da Paraíba  
  
Diferenças culturais, valores subjetivos, teorias e diversos outros fatores e aspectos de 
uma sociedade afetam o modo como a mesma define a saúde mental. Dessa maneira, de 
acordo co m a Organização Mundial de Saúde, não existe uma definição oficial do que seria a 
saúde mental, sendo este um termo utilizado para descrever o nível de qualidade de vida 
cognitiva ou emocional de um indivíduo ou comunidade, podendo incluir a capacidade que  
um sujeito possui de apreciar a vida e procurar um equilíbrio entre as atividades e esforços 
para atingir a resiliência psicológica51.  
Estima -se que, em todo o mundo, aproximadamente 700 milhões de pessoas são 
acometidas por doenças mentais e neurológica s, o que representa um terço do total de casos 
de doenças não transmissíveis e 13% do total de todas as doenças do mundo. Além disso, 
estudos mostram que 60% das pessoas que são atendidas através de consultas na atenção 
primária à saúde possuem uma perturb ação mental diagnosticável52,53. 
Apesar de tal panorama, onde os transtornos mentais podem ser encontrados em todos 
os países, etnias, faixas etárias, classes econômicas, especialistas advertem que cerca de um 
terço dos indivíduos que possuem transtornos n eurológicos ou mentais não possuem 
acompanhamento médico adequado52. 
No intuito de reverter es sa situação, a OMS recomenda aos seus países membros o 
investimento na integração dos serviços de saúde mental com os da atenção básica/primária, 
de forma a asseg urar o acesso aos cuidados de saúde mental sem afastar os indivíduos de suas 39 
 
  famílias e/ou rotinas, evitando custos indiretos com a procura de cuidados especializados em 
locais distantes53.  
Essa Organização também atenta para os benefícios trazidos por um  modelo de saúde 
mental comunitária, tais como a minimização do estigma e da discriminação pelas quais 
passam os usuários, a eliminação do risco de violações de direitos humanos que usualmente 
ocorrem em hospitais psiquiátricos e a facilitação do processo de reinserção social desses 
sujeitos53. 
No Brasil, o número de pessoas que possuem algum transtorno mental é elevado, 
ficando entre 32 e 50 milhões de brasileiros. Cerca de 6% de nossa população possui uma 
doença mental grave e 3,1% um transtorno persisten te. Estudos revelam que os homens são 
mais acometidos por transtornos ligados ao uso /abuso de substâncias psicoativas ; já os 
transtornos que mais prevalecem entre as mulheres são o de ansiedade, humor e 
somatoformes54,55. 
 Entretanto, são quase que inexist entes estudos epidemiológicos na área de saúde 
mental que retratem um panorama detalhado no âmbito  nacional, uma vez que grande parte 
das pesquisas aborda a prevalência ou incidência de transtornos que acometem apenas 
determinadas populações, centralizando -se na região Sudeste e Sul do país56. 
A Reforma Psiquiátrica Brasileira tornou -se um projeto político institucionalizado do 
Governo Federal e tem como objetivo a desconstrução do modelo segregador, violento e 
excludente de instituições manicomiais e asila res, assim como a construção de novos espaços 
terapêuticos, que proporcionem a recuperação da identidade perdida e cidadania dos 
indivíduos que possuem algum transtorno mental57.  
Nessa direção, o governo brasileiro passou a investir em novos serviços como  os 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), residências terapêuticas, cooperativas de trabalhos, 
entre outros, que possibilitassem à assistência as doenças mentais dentro das comunidades, 
evitando o isolamento social, reduzindo fatores de risco e dando mai s autonomia aos 
indivíduos57.  
Segundo o Ministério da Saúde, até o ano de 2011 a rede de saúde mental brasileira 
era composta por 1742 CAPS, 625 Serviços de Residência Terapêutica, 3961 usuários 
vinculados ao Programa de Volta para Casa (PVC), 92 Equipes de Consultórios na Rua, 640 
iniciativas de inclusão social pelo trabalho de pessoas com transtornos mentais e 198 hospitais 
psiquiátricos, com um total de 32.284 leitos  tendo sido destinado mais de 70% do orçamento 
anual do SUS na área de Saúde Mental par a ações comunitárias58.  40 
 
  Os fatos supracitados refletem avanços concretos na expansão e diversificação  
 da rede de serviços  de base comunitária brasileira, que tem como objetivo a ressocialização 
dos indivíduos por intermédio do tratamento em instituições  abertas, que contam com a 
contribuição e interação de diversas modalidades de abordagens terapêuticas, como grupos 
operativos, comunitários, psicoterapêuticos, de cidadania, atividades culturais e, mais 
recentemente, rodas de Terapia Comunitária Integrati va58,59. 
Os últimos dados sobre a prevalência de transtornos mentais na população paraibana 
são do ano de 2005, através de uma pesquisa realizada em 157 municípios, que evidenciou 
que dos 61.873 usuários atendidos pelo Programa de Saúde Mental , 24,4% possu íam 
esquizofrenia ou transtornos esquizotípicos e delirantes, 22% eram acometidos por transtornos 
episódicos e paroxísticos e 19,4% apresentam transtornos neuróticos, relacionados com o 
“stress” ou somatoformes, havendo uma predominância de acometimento na  faixa etária entre 
20 e 39 anos60.  
Esse mesmo estudo revela a predominância de uma conduta terapêutica relacionada à 
distribuição de fármacos no estado, em detrimento de outras atividades , como oficinas 
terapêuticas, visita domiciliar, atendimento indivi dual ou coletivo, refletindo a hegemonia do 
modelo biomédico baseado no medicamento60.  
De acordo com a área técnica de saúde mental da Secretaria de Estado da Saúde da 
Paraíba (SES/PB) , atualmente  a rede estadual de serviços oferecidos aos usuários portad ores 
de transtorno mental dispõe de 81 CAPS, 05 Equipes de Consultório na Rua, 16 Serviços de 
Residência Terapêutica, 01 Unidade de Acolhimento Transitório infantojuvenil, 84 usuários 
vinculados ao PVC e 05 hospitais psiquiátricos, serviços que estão conce ntrados no entorno 
das duas maiores cidades do estado: João Pessoa (capital) e Campina Grande61.  
Dos 83 municípios do sertão paraibano, apenas 15 (18%) possuem serviços 
substitutivos, somando 26 CAPS (sendo 10 do tipo I), 04 residências terapêuticas e 12 
usuários participantes do PVC61. Dessa maneira, analisa -se que a rede de saúde mental dessa 
região ainda é bastante frágil, não sendo proporcional ao tamanho do seu território, contando 
com poucas ações desenvolvidas dentro da atenção básica.  
Esse tipo de situação também ocorre entre outras regiões do país, onde os serviços de 
saúde em geral tendem a se concentrar em algumas cidades da rede urbana, em especial nas 
de grande e médio porte, dando -lhes centralidade no acesso à saúde e obrigando os moradores 
de pequenas cidades a se deslocarem para os grandes centros em busca de assistência62,63.  41 
 
  Um estudo realizado em um hospital psiquiátrico, referência para o atendimento 
psiquiátrico no estado do Rio Grande do Norte, evidenciou um correlação direta entre a 
expansão da rede de saúde mental pelo interior do estado e a redução do quantitativo de 
reinternações psiquiátricas e da demanda por atendimento d e urgência no referido hospital64.  
Outra pesquisa, realizada nas zonas rurais das cidades de Cajazeiras, Bom J esus e Joca 
Claudino, alto sertão paraibano, revelou que a quantidade insuficiente de serviços 
substitutivos da região leva os familiares de usuários com transtornos mentais a recorrerem a 
internamentos em hospitais psiquiátricos nos momentos de crise de s eus parentes, 
contribuindo para reprodução do modelo asilar nesse território. Além disso, outro resultado 
desse estudo foi de que as práticas de cuidado ainda estão vinculadas a um modelo  de atenção 
à saúde mental excludente e opressivo, que destitui os in divíduos de sua autonomia65.  
Para uma melhor compreensão do nível de sofrimento psíquico ao qual o povo 
sertanejo está exposto, torna -se necessário resgatar um pouco da história/cultura dessa região.  
O povo sertanejo, originado da miscigenação de europeus , índios e negros, é marcado 
pela sua religiosidade, rusticidade e “brabeza”. O antropólogo Darcy Ribeiro66, acrescenta a 
tais características o fatalismo messiânico, presente tanto na guerra de Canudos, como no 
cangaço. Na literatura, Euclides da Cunha67 o define como um homem que possui uma 
aparência de cansaço, que engana, uma vez que se trata de um povo forte, não possuindo “o 
raquitismo exaustivo dos mestiços neurastênicos do litoral”.  
Observa -se que a natureza e os gêneros de vida local do sertão impr egnam e são 
reforçados pelo imaginário social, ou seja, a paisagem literária também se torna uma 
experiência político -cultural.  
A população sertaneja caracteriza -se, sobretudo, como rural, pouco abastada, com um 
grande número de pessoas analfabetas e marca da pela mobilidade, consequência dos ciclos de 
produção do passado e da falta de uma política agrária efetiva no presente68. 
Sua sociedade pode ser classificada como dispersa por diferentes fatores, como o forte 
calor, a variedade das origens étnicas e a i nfluência dos diversos grupos de clientelismo 
político que existem na região, sendo dividida pela geografia, acaba por isolar -se em 
pequenos grupos68. 
A seca faz parte da história do sertão. Ciclos de fortes estiagens costumam atingir a 
região em intervalo s que variam de poucos anos a décadas. Além de interferir nas condições 
de vida do povo sertanejo, a seca possui um lado mortal, estima -se que como resultado da sua 
ocorrência nos séculos XIX e XX três milhões de pessoas faleceram, equivalendo -se a um 42 
 
  novo  holocausto. A seca durante os anos de 1877 -1879, conhecida por ser uma das mais 
cruéis, teria dizimado cerca de 4% da população nordestina e quase que a totalidade dos 
rebanhos, tornando o Nordeste uma “região problema” desde então69.  
Torna -se necessário  ressaltar que as condições ambientais da região podem dificultar a 
vida de seu povo, exigindo uma gestão dos recursos naturais e da água de qualidade, 
entretanto, tais condições não podem ser responsabilizadas pelo quadro de pobreza 
amplamente manipulado e sofridamente tolerado. Observa -se que, mais do que água, faltam  
empenho e racionalidade das organizações públicas e privadas envolvidas no negócio da 
seca70. 
 O descaso do Governo e da própria sociedade para com es sa realidade transformou o 
Sertão em uma  terra que, aparentemente, não possui história, visto que os problemas 
persistem ao longo dos tempos, como se nada tivesse sido alterado e o presente fosse um 
eterno passado , levando milhares de nordestinos a buscarem outras paisagens para a 
sobrevivência de suas famílias, abandonando a região, provocando êxodos 
desestabilizadores69.  
Tais situações de sofrimento e vulnerabilidade social certamente estão associadas ao 
aumento do uso de drogas lícitas e ilícitas na região. Um levantamento realizado pela 
Conf ederação Nacional dos Municípios71 revelou um aumento no uso de crack em municípios 
de médio e pequeno porte, sendo a presença do crack e de outras drogas um problema não 
mais relacionado exclusivamente aos grandes centros urbanos.  
Dessa forma, evidencia -se a necessidade de ampliar e implementar serviços e práticas 
de saúde mental comunitária nessa região, a fim de atender às especificidades locais e 
construir uma rede integrada de assistência, hierarquizada, que atue com base na perspectiva 
da territoriali dade.  
Com o intuito de fortalecer esse modelo comunitário de saúde metal, foi realizada a 
formação em TCI com profissionais de municípios do sertão paraibano, capacitando 112 
terapeutas comunitários, dos quais 76% são profissionais inseridos na Estratégia Saúde da 
Família, ilustrando a intencionalidade de aplicação da terapia na atenção básica/primária12. 
Nessa região, a Terapia Comunitária Integrativa possibilitou a formação de um espaço 
de escuta e trocas subjetivas, sendo fomentadora de redes sociais par a o enfrentamento dos 
problemas que afetam a saúde mental daquela população, além de ofertar aos profissionais de 
saúde uma nova estratégia para assistir ao coletivo12. 43 
 
  A tática  corrobora o s resultados de outras pesquisas, que mostram que, ao longo do 
temp o, a TCI vem se revelando como uma importante ferramenta na consolidação de um 
modelo comunitário dentro da atenção primária à saúde, em especial na ESF, auxiliando os 
profissionais no manejo das demandas da população com sofrimento emocional e em 
situaçõe s de vulnerabilidade para o adoecimento men tal37,40,  46,57. 
  
 
  
 44 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMINHO  METODOLOGICO  45 
 
  3 CAMINHO  METODOL ÓGICO  
 
Trata -se de um estudo avaliativo,  que utilizou a abordagem qualitativa para 
compreender o processo de implantaçã o da  Terapia Comunitária Integrativa no sertão do 
Estado da Paraíba. As avaliações qualitativas têm como matéria -prima a interpretação dos 
sujeitos sobre a ação avaliada, sobre sua própria participação nes sa ação, contextualizando 
este campo de opiniões, c renças e valores às suas condições sociais de produção72.  
A abordagem qualitativa pode ser empregada em qualquer modalidade de avaliação, 
dentre eles a avaliação do processo, de resultados ou impacto. A partir do estudo proposto 
caminha -se para uma avalia ção desde o processo de implantação da terapia comunitária na 
região, até os resultados dessa implantação. Para isso deseja -se compreender quais os 
significados que os sujeitos atribuem às dimensões do processo ou como ocorre a interface 
entre a realização  das ações e os discursos sobre es sas ações72.   
A avaliação propicia um processo de discussão sobre os obstáculos encontrados, do 
papel que cada um desempenhou para a situação atual e para a superação das dificuldades72. 
Portanto, cria condições ideais de  mobilização e reflexão cr ítica a que o estudo se propõe.  
Para embasar a análise do material empírico é necessário localizar a TCI no contexto 
em que esta ferramenta se insere. Dessa maneira, a utilização da abordagem compreensiva 
interpretativa torna -se importante por ela considerar o fenômeno social como algo histórico, 
que só poderá ser compreendido por meio de sua historicidade e na historicidade em que se 
localiza o pesquisador que o interpreta72.  
A compreensão aspira interpretar o sentido da ação, re configurando as complexas e 
diversas motivações de seus agentes. A interpretação não se resume a uma mera reprodução 
dos fatos, mas uma construção negociada entre o sentido atribuído pelo autor e pelo 
colaborador, sendo a interpretação qualitativa uma repr esentação diferente do real, por ser 
modelada e construída72,73. 
 
3.1 Local da pesquisa de campo  
Para esta pesquisa, elegeram -se como cenários cinco municípios do Nordeste, 
localizados no sertão  paraibano : Bonito de Santa Fé, Pombal, Santa Luzia, Patos e Mãe 
d’Água , conforme a figura 01 . Tais municípios foram escolhidos por possuírem terapeutas 
formados pelo Polo MISC -PB no período de 2008 a 2010, através do convênio firmado entre 46 
 
  o Ministério da Saúde, MISMEC -CE e UFC , que continuam desenvolvendo rodas vincula das 
a serviços de saúde  no âmbito do território municipal . 
Figura 01: Mapa da Paraíba e a localização dos cenários do estudo. João Pessoa, PB, 2014.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desde os primórdios da história brasileira, o Sertão configura -se numa perspectiva 
dualist a: inferno ou paraíso, sempre dependendo do lugar de quem falava. Para a Coroa 
Portuguesa designava um exílio temporário. Para o habitante da cidade, um lugar 
desconhecido, habitado por um povo aculturado, repleto de feras e seres indomáveis. Para o 
bandei rante uma região perigosa, mas fonte de riquezas. Já para os índios e escravos fugitivos 
representava a esperança da liberdade74,75. 
O termo sertão foi trazido para o Brasil pelos colonizadores, que assim nomearam as 
terras que se estendiam para além de se us acampamentos, localizados no litoral. Es se 
vocábulo já era utilizado em Portugal para denominar o espaço geográfico que ficava dentro 
dos limites do país, porém distante de Lisboa, sendo bastante utilizado pela Coroa, até o final 
do século XVIII, nas co lônias, nomeando o outro, o distante. Des sa forma, o nome veio de 
Portugal, mas só adquiriu grande significação em terras brasileiras, devido à extensão de 
nosso território76,77. 
A sua origem etimológica ainda é bastante controversa, entretanto estudiosos como 
Teles (2009) refere m uma possível explicação através do termo desertum, que denota “o que 
47 
 
  sai da fileira”, vocábulo que passou a ser utilizado na linguagem militar para indicar o 
indivíduo que deserta, que sai da ordem, ou que desaparece. Des se vocábu lo derivou -se o 
substantivo desertanum , utilizado para designar o lugar desconhecido onde se escondia o 
desertor76. 
Segundo o mesmo auto r, possivelmente, o adjetivo Certum , proveniente da expressão 
domicilium certum,  denominado no português arcaico como certão, contagiou o significante e 
significado do termo de-setanum, que passou a ser a considerado como “lugar incerto”. 
Assim, sertão passou a designar um sítio distante de quem está falando, sendo que quem 
falava sempre “estava no litoral”, enquanto o outr o, o interlocutor, se distanciava no espaço 
contextualizado76. 
Na Paraíba, cerca de 90% da área territorial do seu sertão apresenta áreas susceptíveis 
à desertificação, graças ao seu clima predominantemente seco. Além disso, segundo o 
Programa de Ação Naci onal de Combate a Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca, o 
estado possui o maior percentual de áreas com nível de degradação da terra considerado como 
muito grave (29%), o que significa dizer que, dos duzentos e vinte e três municípios 
paraibanos,  duzentos e oito podem ser ou estão sendo afetados por um processo d e 
desertificação78. 
Assim como no sertão de outros estados do Nordeste, o avanço para o interior 
paraibano foi impulsionado pela busca de alternativas econômicas. A guerra contra os 
holand eses, durante o período colonial, ressaltou uma das principais características do que 
viria a ser o “ser paraibano”: a bravura. Entretanto, o término de tal campanha militar também 
arruinou a economia da província, levando os indivíduos d esbravarem o inter ior do Estado79.  
Atualmente, o Sertão da Paraíba é composto por 83 municípios, sendo a cidade de 
Patos considerada como sua “capital”, o terceiro maior polo do Estado . Possui uma área 
geográfica de 512,8 km2 e uma população de 100 .674 habitantes . Devido a  sua localização 
geográfica e condições de infraestrutura, es se município exerce uma forte influ ência na 
região, recebendo diariamente um contingente populacional considerável. Na área de saúde 
mental, possui uma rede composta por três CAPS, sendo um do ti po II, um infantil e um 
destinado ao tratamento de usuários de álcool e outras drogas61,79. 
Dentro da região metropolitana de Patos está situado o município de Mãe d’Água, com 
uma área de 177 km2 e população de 4.019 habitantes ; esta cidade não possui serv iços 
substitutivos em saúde mental próprios, sendo a demanda atendida pela rede de Patos61,79. 48 
 
  A cidade de Bonito de Santa Fé está localizada no extremo oeste do Estado , possuindo 
uma população de 10.804 pessoas e uma área de 228 km2. Em relação aos serviç os 
substitutivos, não existe nenhum dispositivo. Dessa forma, quando necessitam, os cidadãos do 
município são referenciados aos serviços do município de Cajazeiras61,79. 
O município de Pombal  é uma das cidades  mais antigas da  Paraíba, tendo sido fundada 
no final do século XVII,  foi elevada a vila em  1766  e em  1862  elevou -se à categoria de 
cidade. Possui uma população de 32.110 pessoas, numa área territorial de 890 km2, sendo  
a segunda maior do Estado em questão territorial . Sua rede de saúde mental é semelh ante à de 
Patos, sendo composta por três CAPS, um do tipo II , um infantil e um para álcool e outras 
drogas, do tipo III61,79. 
 Já a cidade de Santa Luzia  possui 14.719 habitantes e uma área de 442 km2. Por ser 
cercada por três açudes, também é conhecida co mo "Cidade Ilha" ou “Veneza Paraibana”. 
Quanto à rede de serviços substitutivos em saúde mental possui apenas um CAPS do tipo 
I61,79. 
 
3.2 População e amostra  
Na Paraíba, a formação de duas turmas, que contaram com a participação dos 
municípios de Catingueira,  Itaporanga, Mãe d’Água, Patos, Piancó e Princesa Isabel na turma 
iniciada no ano de 2008, e das cidades paraibanas de Bonito de Santa Fé, Cachoeira dos 
Índios, Cajazeiras, Campina Grande, Pombal, Santa Luzia, Sousa e Uiraúna, e potiguar de 
Pau-dos-Ferros , na turma de 2009, totalizando a formação de 112 terapeutas.  
Entretanto, em virtude da especificidade dos objetivos des te estudo, foram excluídos 
os participantes das  cidades de Campina Grande  (Paraíba ) e Pau -dos-Ferros  (Rio Grande do 
Norte ), que possuíam dois e nove  terapeutas formados , respectivamente, por não integrarem a 
região do Sertão da Paraíba.  Dessa forma, apenas 101 terapeutas constituíram  a população 
desta pesquisa  (tabela 01), conforme perfil profissiográfico da tabela 02.    
 
Tabela 01:  Quantid ade de Terapeutas Comunitários formados no Sertão da Paraíba. João 
Pessoa, PB, 201 4. 
    Número de Terapeutas 
Formados  % 
Turma 2008 -2009  Catingueira  02 2% 
Itaporanga  09 9% 
Mãe d'Água 04 4% 49 
 
  Patos  22 21% 
Piancó  05 5% 
Princesa Isabel  15 15% 
Turma 2009 -2010  Bonito de Santa Fé  06 6% 
Cachoeira dos Índios  01 1% 
Cajazeiras  01 1% 
Pombal  11 11% 
Santa Luzia  11 11% 
Sousa  08 8% 
Uiraúna  06 6% 
  TOTAL  101 100%  
Fonte: ARARUNA, 2011.  
 
Tabela 02: Distribuição dos profissionais formados segundo as va riáveis profissiográficas. 
João Pessoa, PB, 201 4. 
  Quarta Tuma 
(2008 -2009)  % Quinta Turma 
(2009 -2010)  % TOTAL  % 
Número de terapeutas  57 56% 44 44% 101 100%  
Sexo              
Feminino  51 89% 39 71% 90 89% 
Masculino  06 11% 05 9% 11 11% 
Faixa etária              
21 a 39 anos  46 81% 32 73% 78 77% 
40 a 59 anos  10 17% 12 27% 22 22% 
60 anos ou mais  01 2% - - 01 1% 
Profissão              
Enfermeiro  16 28% 16 37% 32 32% 
Médico  01 2% 01 2% 02 2% 
Odontólogo  03 5% - - 03 3% 
Técnico de Enfermagem  - - 03 7% 03 3% 
ACS  34 60% 20 46% 54 53% 
Fisioterapeuta  - - 01 2% 01 1% 
Psicólogo  02 3% 01 2% 03 3% 
Assistente Social  01 2% - - 01 1% 
Pedagogo  - - 01 2% 01 1% 
Advogado  - - 01 2% 01 1% 
Local de trabalho        SMS  01 2% 10 23% 11 11% 
ESF 52 91% 33 75% 85 84% 
CRAS  3 5% - - 03 3% 
Não especificado  1 2% 1 2% 02 2% 
Fonte: ARARUNA, 2011.  50 
 
  A seleção da amostra de participantes obedeceu ao seguinte critério de inclusão:  
realizar rodas de TCI no município pelo qual fez a formação; assim como aos critérios de 
exclusão : 1) não ter realizado rodas de TCI durante o ano de 2013; 2) desenvolver rodas de 
TCI exclusivamente em cenários que não estejam atrelados a serviços de saúde.   
Além dos terapeutas selecionados, com o intuito de auxiliar na elucidação da 
implantação da TC I nos municípios do sertão paraibano, o Polo Formador na Paraíba MISC -
PB indicou um de seus membros que participou desse processo de formação para tomar parte  
do estudo.  
Dessa maneira, a  amostra do estudo, do tipo intencional, foi composta p or 17 
trabalhad ores da área de saúde, vinculados às Secretarias de Saúde, no âmbito dos serviços e 
da gestão, que desenvolviam rodas de Terapia Comunitária Integrativa nos municípios pelos 
quais realizaram a formação , conforme quadro 01 , e por uma terapeuta comunitária, membro 
do Polo MISC -PB, que participou da formação dos referidos terapeutas . 
 
Quadro 01:  Comparativo entre o número de terapeutas que concluíram a formação e que 
continuam desenvolvendo rodas de TCI em serviços de saúde de municípios pelos quais 
realizaram  a formação. João Pessoa, PB, 201 4.  
Turma  Município  Número de 
Terapeutas 
Formados  Número de terapeutas que 
continuam desenvolvendo as 
rodas  % 
 
Turma 
2008 -2009  Mãe d'Água 04 01 25% 
Patos  22 02 9% 
Turma 
2009 -2010  Bonito de Santa Fé  06 02 33% 
Pombal  11 05 45% 
Santa Luzia  11 07 64% 
  TOTAL  101 17 17%  
 
3.3 Instrumento e técnica de coleta do material empírico  
 
A técnica utilizada para coleta do material empírico foi a entrevista semiestruturada 
através de um roteiro previamente elaborado, que busca respost as para as indagações 
norteadoras da investigação.    
A entrevista foi dividida em duas partes ( Apêndice  A e B), sendo a  parte I destinada 
à identificação  geral  dos participantes  e a parte II abordando o processo de implantação e 
continuidade das rodas de T erapia nos municípios.  51 
 
  Ressalta -se que as entrevistas só foram realizadas mediante a assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecida (TCLE) , constante do Apêndice  C, pelo sujeito do estudo, 
autorizando sua participação e divulgação do material col etado.  
 
3.4 Procedimento s para coleta do material empírico  
 
Os procedimentos para a coleta do material empírico seguiram as seguintes etapas: 
1a) estabelecimento de contato com os terapeutas participantes das duas turmas de formação, a 
fim de elaborar um mapa descrevendo quais sujeitos  se encaixavam nos critérios 
estabelecidos pela pesquisa , assim como os grupos nos quais eles atuavam e a frequência de 
realizaç ão das rodas; 2a) esclarecimento aos terapeutas  selecionados, mediante os critérios 
estabelecidos,  acerca dos objetivos do estudo; 3a) verificação se o mesmo tinha interesse em 
colaborar com a pesquisa; 4a) agendamento das entrevistas.  
A coleta do material empírico  ocorreu nos meses de abril, julho e setembro do ano de 
2013 . A pesquisadora agendou as entre vistas e foi a os municípios de residência dos terapeutas  
para sua realização . Tais entrevistas foram realizadas individualmente , em local e horário de 
escolha dos participantes.  
Durante as  entrevistas utilizou -se do  auxílio de um gravador,  de um diário de  campo, 
para auxiliar no registro das mensagens advindas da linguagem não verbal e do ambiente, e de 
uma ficha técnica com o guia das perguntas a serem realizadas.  
 
3.5 Análise do material empírico  
 
Para a análise do material empírico empregou -se a análise de conteúdo temática  
proposta por Bardin, que tem como finalidade  a descrição objetiva do material qualitativo 
para sua posterior investigação , sendo o tema a  unidade de significação que se liberta 
naturalmente de um texto , de acordo com os critérios da teori a utilizada como guia de 
leitura80.  
Segundo Bardin81:153, dentre as diferentes técnicas da análise de conteúdo, a mais 
antiga e utilizada é análise temática, que “funciona por operações de desmembramento do 
texto em unidades, em categorias segundo reagrup amentos analógicos” . 
Esta técnica possui três etapas fundamentais: pré -análise, na qual é realizada uma 
organização do esquema de trabalho a ser utilizado ; a exploração do material, no qual os 52 
 
  dados são codificados, cumprindo o esquema elaborado na fase an terior; e o tratamento dos 
resultados, onde o pesquisador busca tornar os resultados encontrados em dados válidos e 
significativos81.   
Operacionalmente, após a transcrição das entrevistas gravadas, iniciou -se a primeira 
etapa da análise temát  ica, a pré -análise. Nela foi realizada uma leitura de primeiro plano dos 
depoimentos dos terapeutas, buscando aprofundar -se nos conceitos expressos sobre a 
experiência de implantação e implementação das rodas, deixando -se impregnar pelo conteúdo 
do material.  
Posterior mente, durante a etapa de exploração do material, foi realizada uma 
operação classificatória que objetivava alcançar o núcleo de compreensão do texto, tendo sido 
identificadas as categorias responsáveis pela especificação dos temas.  
Por fim, os dados obtid os foram submetidos a operações estatísticas simples , que 
permitiram dar relevo às informações dispostas no texto, sendo elaborada uma síntese 
interpretativa para dialogar temas como objetivos, questões da pesquisa.  
Dessa maneira emergiram do texto três Categorias  Temáticas:  I) Da aroeira à 
macambira: o processo de implantaç ão da TCI no sertão paraibano; II) Realizar rodas de TCI: 
a vivência do terapeuta; II) A formação em TCI e suas repercussões no viver dos terapeutas .  
Ressalta -se que a s subcategorias de correntes dessas categorias  serão apresentadas 
posteriormente e discutidas à luz da literatura pertinente . 
 
3.6 Aspectos éticos  
 
O projeto de pesquisa do presente estudo foi submetido ao Comitê de Ética do 
Centro de Ciências da Saúde (CCS) através da Plataform a Brasil, CAAE: 
15263813.3.0000.5188 (Anexo A), do qual obteve parecer favorável  de no 261.556 para a 
pesquisa de campo, conforme preconizado pela resolução de no 466, de 12 de dezembro de 
2012 do Conselho Nacional de Saúde.  
Para resguardar o caráter conf idencial das informações dos participantes do estudo, 
sugeriu -se a criação de pseudônimos, sendo acordada a utilização de nomes de plantas que 
fazem parte da vegetação típica da região sertaneja, uma vez que, assim como os terapeutas 
participantes desta pe squisa, estas plantas são sinônimas de resistência às dificuldades 
impostas pelo ambiente, sempre servindo de apoio ao povo sertanejo , mesmo nos períodos de 
secas mais cruéis.  53 
 
  Dessa forma, os sujeitos escolheram os pseudônimos Aroeira, Coroa -de-frade, 
Juazeiro, Umbuzeiro, Xique -xique, Cactos, Mandacaru, Quixabeira, Capim -rosado, Acácia, 
Mimosa, Baraúna, Jurema, Jatobá, Mulungu , Palma, Imburana  e Macambira.  
 54 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANÁLISE E DISCUSSÃO  
DOS RESULTADOS  
 55 
 
  4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  
 
4.1 Caracterização  dos terapeutas em atuação no Sertão paraibano  
 
Dos 17 terapeutas que continuam realizando rodas de TCI em serviços de saúde no 
Sertão paraibano , sete são  proveniente s do município de  Santa Luzia, cinco são da cidade de 
Pombal, um é de  Mãe d’Água e os demais são originados das cidades de Bonito de Santa Fé e 
Patos , possuindo um perfil profissiogr áfico conforme evidencia a tabela 03 . 
 
Tabela 0 3: Distribuição dos terapeutas que continuam realizando as rodas de TCI segundo as 
variáveis profissi ográficas. João Pessoa, PB, 2014 . 
  Quarta 
Tuma (2008 -
2010)  % Quinta 
Turma (2009 -
2011)  % TOTAL  % 
Número de terapeutas que 
continuam realizando as 
rodas  03 18% 14 82% 17 
100%  
Sexo              
Feminino  03 100%  12 86% 15 88% 
Masculino  - - 02 14% 02 12% 
Faixa etária              
21 a 39 anos  - - 04 29% 04 24% 
40 a 59 anos  03 100%  09 64% 12 70% 
60 anos ou mais  - - 01 7% 01 6% 
Profissão              
Enfermeiro  01 33% 04 29% 05 29% 
Médico  - - 01 7% 01 6% 
ACS  02 67% 07 50% 09 53% 
Psicólogo  - - 01 7% 01 6% 
Advogado  - - 01 7% 01 6% 
Local de trabalho        SMS  - - 04 29% 04 24% 
ESF 03 100%  10 71% 13 76% 
 
Os dados revelam que  15 terapeutas (88%)  são do sexo feminino e dois (12%) são do 
sexo masculino. De acordo com a faixa etária, predomina a população com idade entre 40 e 
59 anos, com 12 pessoas, representando 70%.  
Quanto à profissão, nove (53%) são Agentes Comunitários de Saúde (ACS), cinco 
(29%) são enfermeiros  e as categorias profissionais de médico, psicólogo e advogado  contam  56 
 
  cada um a com um terape uta participante, significando 6 % por catego ria. Dentre esse 
quantitativo, 13  participantes  (76%)  têm a ESF como local de trabalho e 04 (24%)  integram a 
gestão municipal, trabalhando na Secretaria Municipal de Saúde.  
Ao avaliar o perfil geral dos terapeuta s comunitários  entrevistados, observou -se que, 
assim como nos cursos de formação , proporcionalmente há uma representação significativa de 
enfermeiros e ACS  que continuaram desenvolvendo as rodas anos após a formação.  
A partir des sa informação é possível i nferir que a Terapia Comunitária Integrativa foi 
incorporada  na prática dos enfermeiros e ACS de forma duradoura, preenchendo possíveis 
lacunas dessas classes profissionais em relação ao desenvolvimento de um trabalho 
comunitário com mais envolvimento , sen do uma ferramenta de cuidado compatível com a 
prática de uma promoção da saúde ancorada nas necessidades dos usuários.  
Outro aspecto também encontrado nas formações em TCI é a maioria feminina, 
refletindo uma tendência que a mulher possui de exercer o pape l de cuidadora nos mais 
diferentes espaços , além de comungar com o quadro de recursos humanos em saúde, na qual 
há uma prevalência do sexo feminino .  
A faixa etária predominante nas turmas de formação do convênio, na Paraíba e no 
Brasil, foi a de jovens pr ofissionais  recém ingressos no SUS  (21 a 39 anos), o que sinalizava o 
interesse dos mesmos por  mudança s no processo de  trabal ho dos serviços de saúde11,12. 
Entretanto, esta pesquisa evidencia que a faixa etária que predomina entre os terapeutas que 
continu am realizando as rodas no Sertão (40 a 59 anos) difere daquela  do convênio , sendo 
possível inferir que , mesmo tendo uma idade mais elevada , tais terapeutas  também buscam  
novas ferramentas para as suas práticas, sendo  mais persistentes  na sua continuidade .  
Torna -se oportuno ressaltar que a TCI não exige uma faixa etária específica para 
realizar a formação, assim como não é necessária uma formação específica no ensino 
superior, uma vez que o que realmente importa é o comprometimento do indivíduo com a 
comuni dade. As únicas restrições são quanto às pessoas que não possuam disponibilidade 
mental/emocional para participar das vivências do curso , e adolescentes ou crianças , por não 
terem maturidade dos pensamentos suficientes32. 
Juntos, os participantes dest a pes quisa realizaram mais de 10 00 Terapias 
comunitárias nos seus municípios, o que equivale a uma média de realização de 90 rodas por 
terapeuta , desde o início da formação.  
 57 
 
  Quadro  02: Distribuição do número de rodas realizadas por município. João Pessoa, PB,  
2014. 
Município  Número de rodas realizadas  % 
Bonito de Santa Fé  100 10% 
Mãe d’Água 90 9% 
Patos  110 11% 
Pombal  205 20% 
Santa Luzia  400 40% 
TOTAL  1010  100%  
 
Quanto à periodicidade de realização dessas rodas, atualmente, sete participantes 
informaram que realizam rodas de terapia uma vez ao mês, cinco terapeutas relataram realizar 
a TCI quinzenalmente e os demais referiram realizar as rodas apenas esporadicamente, 
conforme a sua disponibilidade e as necessidades da comunidade.  
Os grupos com os quais el es mais trabalham são os mistos e o de gestantes, sendo 
seguidos pelos g rupos de mulheres, adolescentes, idosos e pacientes acometidos por diferentes 
patologias, como câncer, hipertensão e diabetes .  
Os espaços utilizados para a realização de rodas são div ersos. Assim como em outras 
regiões, os equipamentos sociais como Igreja, praças, creches e centros sociais foram bastante 
citados pelos colaboradores. A TCI também vem sendo desenvolvida nas Unidades de Saúde 
da Famí lia, em salas de serviços como Núcleos de Apoio à Saúde da Família , Centro de 
Referência da Assistência Social , CAPS  e Policlínica.  
Torna -se necessário  ressaltar que , por considerarem a TCI como uma importante 
ferramenta para a AB, os municípios de Santa Luzia e Pombal destinaram um espaço (sa la) 
nas suas Policlínicas para  a realização de práticas como a Terapia Com unitária Integrativa.  
 58 
 
   4.2 Categorias  Temáticas  
 
I. Da aroeira à macam bira: o processo de implantação da TCI no Sertão 
paraibano  
 
O processo de implantação da TCI te ve início com a f ormação do profissional, vis to 
que é nesse momento que surgiu  um novo ator social: o terapeuta comunitário, que atra vés de 
sua atuação possibilitou  a criação de espaços de acolhimento, de encontro e partilha, assim 
como o fortaleci mento das redes de apoio social.  
Dessa maneira, a fim de retratar esse processo, emergiram dessa Categoria  Temática 
duas subcategorias: a ) A formação em TCI: imersão para o autoconhecimento necessário ao 
terapeuta  e b) Na comunidade: reflexão -ação-reflexão.  
 
a) A formação em TCI: imersão para o autoconhecimento necessário ao 
terapeuta  
 
Nas turmas custeadas pelo convênio do Ministério da Saúde, no ano de 2008, os 
critérios estabelecidos para que os municípios pudessem participar das formações foram de 
que os mesmos tivessem 70% de c obertura da ESF nos municípios com até 30.000 habitantes, 
50% de cobertura em cidades com até 100.000 habitantes e 30% para as que possuíam acima 
de 100.000 habitantes11. 
No ano de 2009, o Ministério requereu a participação dos municípios no Programa 
Nacio nal de Segurança Pública com Cidadania (PRONASCI), tendo em vista concentrar 
ações nos lugares onde o programa estava atuando11. 
Pensando no papel que o ACS possui dentro da ESF, o Ministério da Saúde 
determinou que, para as turmas conveniadas, a proporção  fosse de dois agentes de saúde para 
cada profissional da Estratégia de Saúde da Família, visando à possibilidade que esse 
profissional tem de agir como um facilitador de mudanças na sua comunidade, promovendo 
um ambiente de escuta, prevenção e inserção so cial43. 
Além de tais requisitos, na Paraíba, o Polo formador MISC -PB escolheu realizar tal 
formação com municípios do sertão paraibano em virtude da distância dos mesmos da capital, 
do pequeno porte da maioria dos  municípios da área e  pelas  poucas ações/se rviços voltados 59 
 
  para a promoção e prevenção na saúde mental comunitária  existentes na região na época , o 
que corrobora o depoimento  da enfermeira  Mulungu , integrante do polo formador : 
 
A escolha pelo sertão do Estado se deu em virtude de ser distante da ca pital, não se 
ter relato de atividade s voltadas à saúde mental comunitária, hist ória de elevado 
índice de suicídio e consumo de benzodiazepínicos, esse se dando pela pr ática 
medic amentosa ( Mulungu - Enfermeira ).  
 
A adesão dos municípios era voluntária, ou  seja, a gestão municipal deveria sinalizar 
interesse de que os seus profissionais participassem da formação, se comprometendo a custear 
a hospedagem, transporte e alimentação dos cursistas11.  
Antes de realizar a capacitação, os polos formadores organizam  oficinas de 
divulgação e sensibilização para a apresentação da TCI, seus objetivos, referencial teórico e o 
papel do terapeuta comunitário aos participantes/gestores. Nes ses encontros são esclarecidas 
possívei s dúvidas quanto a proposta da terapia, evitan do desistências posteriores e mal 
entendidos82. 
No caso da formação no Sertão da Paraíba, no primeiro momento houve contato com 
os gestores durante a realização  de um congresso de secretários municipais  de saúde , 
organizado pelo Conselho das Secretarias Mu nicipais de Saúde da Paraíba (COSEMS/PB)  no 
ano de 2008,  tendo sido apresentada a proposta da TCI e de sua formação, sendo agendadas 
sensibilizações nos municípios envolvidos com os profissionais da saúde . No processo da 
segunda turma de formação pelo Mini stério da Saúde, utilizou -se dos contatos adquiridos 
durante a turma de 2008, bem como a divulgação através de congressos de saúde na região. 
Nessa época, alguns gestores já conheciam a proposta da TCI em virtude de experiências em 
municípios circunvizinho s, promovendo um maior envolvimento , como retrata a fala da 
integrante do Polo formador:  
 
Demos in ício à divulgação e sensibilização em um congresso organizado pelo 
COSEMS, aqui em João Pessoa, onde havia diversos gestores reunidos [...] na 
segunda turma, muitos gestores já conheciam a TCI pela experiência de municípios 
vizinhos e quiseram logo aderir. Além disso, aproveitamos para divulgar a terapia 
nos congressos de saúde que aconteceram na região ( Mulungu - Enfermeira ). 
 
Barreto e colaboradores11 reforça m que  a divulgação e sensibilização prévia dos 
gestores e/ou profissionais  da proposta da TCI  foi um dos motivos mais apontados pelos 
gestores para aceitação da parceria no projeto.  
Corrobora m essa assertiva  os depoimento s das profissionais Jurema e Capim -rosado , 
no qual a s mesma s refere m que o seu interesse  pela formação  foi motivado pel o 
conhecimento da  proposta  da TCI, ferramenta antes desconhecida : 60 
 
   
Quando eu ouvi o nome Terapia Comunitária e vi a proposta , eu me apaixonei. Na 
minha opinião, a Atenção B ásica precisa disso, de muito diálogo, de conversa com 
as pessoas. Com isso, certamente, se evitaria m muitas coisas ( Jurema - Advogada ). 
 
Conheci a terapia num congresso de enfermagem que participei em Cajazeiras, antes 
nunca tinha ouvido falar na TCI. Qua ndo ouvi a proposta pensei como seria bom 
implantar no grupo de idosos e gestantes ( Capim rosado - Médica ). 
 
Posteriormente ao s processo s de divulgação  e sensibilização , tem in ício a seleção dos 
participantes dos municípios que aderiram a proposta . No Sertão, a seleção se deu por meio de 
uma inscrição prévia dos profissionais interessados, contendo identificação do perfil 
profissiográfico e perguntas quanto ao interesse e conhecimento da TCI, dados estes que 
auxiliaram na realização da entrevista de seleção  dos futuros terapeutas, processo retra tado no 
depoimento da formadora  Mulungu : 
 
O relato dos candidatos auxiliaram na realização das entrevistas, pois foi possível 
averiguar mos o verdadeiro motivo de desejarem  fazer a formação, ou seja se o 
interesse era apenas voltado para si ou de auxiliar no processo de trabalho junto à 
comunidade, tendo em vista serem trabalhadores da saúde publica e se depararem 
cotidianamente com o risco e o adoecimentos população  (Mulungu - Enfermeira ).   
 
A formação em TCI te ve a carga horária de 360 horas, distribuídas da seguinte 
maneira: 160 h dedicadas aos aspectos teóricos e vivenciais do curso; 80 h de intervisões e 
120 h dedicadas à realização das terapias comunitárias82. 
Desde o ano de 2013 es sa carga horária sofreu alteraçã o, sendo atualmente de 240 
horas, das quais 100 h são destinadas para realização das vivências e explanação do conteúdo 
teórico do curso, 80 h para  as intervisões e 60 h dedicadas à realização da prática da TCI.  
Usualmente, a formação ocorre em quatro módu los, sendo dois de quatro dias, com 
intervalos de dois meses, e outros dois de três dias, com intervalo de três meses, sendo cada 
módulo estruturado com um ou mais facilitadores auxiliados por intervisores. Entre um 
módulo e outro, geralmente o corre pelo m enos uma intervisão11. 
Durante os módulos, nos momentos presenciais, o regime adotado é de imersão, 
ficando o cursista em um loca l distante do seu trabalho e família, para garantir a concentração 
dos part icipantes, a convivência grupal  e momentos de autoco nhecimento, condições 
fundamentais para fortalecer o processo de formação do terapeuta82, conforme explicita o 
depoimento d a participante  Xique -xique :  
 
Nos momentos da  formação em TCI eu consegui a olhar para o meu verdadeiro eu, 
conseguia  olhar pra mim de  uma forma mais tranquila, como um ser humano que 
tem dificuldades, mas que é capaz de super á-las (Xique -xique - Psicóloga ). 
 61 
 
  A capacitação em TCI no Sertão da Paraíba teve como objetivo a qualificação dos 
profissionais a partir de uma visão sistêmica, que  possibilitasse uma atuação eficaz e eficiente 
na prevenção do adoecimento e diminuição do sofrimento de suas comunidades, tendo o 
diálogo como principal ferramenta de promoção da saúde11. Tal objetivo se reflete através do 
depoimento d a terapeuta Jurema , que afirma utilizar os aprendizados da form ação no 
cotidiano de suas ações:  
 
Quando eu participei  da formação em TCI disse log o que era por ali que a gente 
tinha  que ir, conversando com as pessoas, sabendo dos  seus problemas, criando 
vínculo  com a comunida de. Então eu achei  fantástica essa proposta , por isso me 
esforço para colocá -la em prática  (Jurema - Advogada ). 
 
Após a realização do I Módulo, os participantes, em dupla s ou trio s, devem iniciar as 
vivências práticas da terapia em seus locais de origem , sendo esta uma característica 
fundamental do curso, por aliar a prática no início do desenvolvimento da parte teórica11. A 
inserção dos terapeutas nas suas comunidades é o ponto a ser discutido no tópico a seguir.   
 
b) Na comunidade: reflexão -ação -reflexão.  
 
A inserção dos terapeutas para realizar rodas de TCI logo após o primeiro módulo do 
curso visa estimular o interesse do cursista pela teoria , na medida em que ele utiliza a prática 
como fonte de conhecimento para apreender de forma significativa a própri a teoria, tornando 
a prática e a teoria elementos indissociáveis , que se desenvolvem simultaneamente11. Sobre 
essa metodologia do curso, a terapeuta Mimosa comenta pertinentemente:  
 
Depois do primeiro módulo n ós começamos  a fazer as rodas  nos nossos própri os 
serviços. Depois a equipe de terapeutas se juntou e saiu por todos os outros postos, 
fazendo a TCI. Com certeza esse  momento foi muito importante para a gente se  
conhecer e treinar , aprendendo a fazer as rodas com a própria prática (Mimosa - 
Enfermeira ). 
  
A boa aceitação e a satisfação da comunidade para com a proposta da TCI estiveram 
presentes em todos os discursos dos participantes deste estudo, sendo citada como uma das 
maiores motivações para realizar a implantação da TCI. As falas a seguir ratific am tal 
evidência:  
 
Eu sempre tive uma vontade de fazer algo mais pela minha população. Faz vinte 
anos que sou agente de saúde e eu queria reunir, trabalhar com esse povo que está 
sofrendo. Então enxerguei nas rodas uma oportunidade de ajudar ainda mais a m inha 
população  (Palma - ACS ). 
 62 
 
  Implantar foi algo enriquecedor e fácil, p ois a comunidade abraçou mesmo as rodas. 
Isso foi até um espanto pra eles, p or que  eles não sabiam que existia um trabalho 
assim, que era voluntário, mas que dava tantos resultados po sitivos como a TC deu 
(Macambira - ACS ). 
 
Confirma  tais achados u m estudo realizado com 198 participantes da Terapia 
Comunitária Integrativa do Município de João Pessoa, Paraíba, que revelou a satisfação que a 
comunidade possui  com sua realização, em virtu de das contribuições que a TCI trouxe para 
suas vidas, como o fortalecimento do vínculo entre os usuários e pela melhor compreensão 
dos profissionais da ESF da realidade da população atendida83. 
Nesse mesmo estudo, a  pesquisadora demonstra que a satisfação  dos usuários está 
relacionada, principalmente, ao acolhimento que a TCI oportuniza. Merhy84 caracteriza 
acolhimento como uma prática de saúde centrada no trabalho vivo em ato do trabalhador, 
sendo produzido a partir do encontro do trabalhador com o usuári o, no qual há um momento 
de escuta, de troca, proporcionando um mútuo reconhecimento de direitos e deveres.  
O acolhimento proporcionado pela TCI é algo totalmente distinto da tentativa de 
organizar a demanda que se observa em alguns serviços . Durante as ro das o mesmo  se 
caracteriza pelo estabelecimento de  um diálogo verdadeiro , pro movendo  um sentimento de 
bem estar e confiança entre os participantes . O conhecimento da realidade do seu territ ório 
capacita os profissionais  da AB  a realizarem ações resolutivas  quanto às necessidades dos 
usuários, sendo esta uma repercussão positiva da terapia  descrita também em outros 
estudos33,83,85. 
Dentro da atenção básica, a TCI tem o objetivo de tecer redes de cuidado, prevenção e 
promoção de saúde, através da formação de um espaço de fala e escuta, viabilizando o 
atendimento e encaminhamento dos casos que necessitam de uma intervenção de um 
especialista, estimulando o envolvimento multiprofissional na rede de serviços , sobretudo na 
área de saúde mental32. Esse espaço o qual a TCI se propõe a construir é abordado no 
depoimento da terapeuta Coroa -de-frade , quando indagada sobre como foi a experiência de 
implantar a TCI no seu município:  
 
A TCI foi trabalho novo para a comunidade. Com o tempo as pessoas foram 
conhecendo e acre ditando nas rodas, foram se abrindo. Elas viram que tinham 
aquele espaço para elas expor em os problemas e que podiam contar com a nossa 
ajuda e a do grupo ( Coroa -de-frade - ACS ).  
 
A utilização de pr áticas como a TCI, que propiciem a construção de um espaç o de fala 
e escuta, de acolhimento ao usuário, faz com que as unidades de saúde passem a encarar 63 
 
  grupos de riscos como uma realidade sua, à qual devem dar uma resposta individual e 
coletiva, sendo também responsável pelos seus integrantes86. 
O fortalecimen to do vínculo entre a equipe de terapeutas foi outra questão 
frequentemente  relatada pelos terapeutas sobre o momento da implantação.  O apoio fornecido 
por esta equipe foi retratado como um esteio para a superação de diferentes adversidades que 
surgiram no  processo de implantação , conforme relata o terapeuta Baraúna : 
 
Acredito que foi fácil implantar aqui p or que a nossa equipe de terapeutas é muito 
boa, muito unida, e isso dá segurança para fazer as rodas. Então esse apoio que eu 
tive deles foi muito bom p ara realização das terapias ( Baraúna - ACS ). 
 
A gestão municipal de saúde também desempenhou um papel de grande importância 
durante a implantação da TCI nos municípios, conforme relatam os terapeutas de Santa Luzia, 
Pombal, Bonito de Santa Fé e Mãe d’Água, pois, além de custear parte do curso, também 
propiciou condições adequadas para a realização da s rodas, conforme se observa na  fala a 
seguir : 
 
A experiência de implantar aqui em Santa Luzia foi muito boa, pois a gestão sempre 
nos deu total apoio. Nessa qu estão de implantação a gente não tem o que dizer nada 
sobre a gestão, só elogios ( Cactos - ACS ). 
 
Entretanto, nem todas as gestões apoiaram os terapeutas nesse processo , o que 
certamente dificultou a implantação da TCI.  Dentre os participantes desta pesqu isa, apenas os 
provenientes do município de Patos relataram não ter tido o apoio da gestão municipal de 
saúde durante a fase de implementação das rodas, como o depoimento da participante Coroa -
de-frade:  
 
A gestão só nos bancou, segundo ficamos  sabendo, mas  depois eles não ofereceram 
mais nada, nem procuraram saber mais de nada. Acredito que se tivesse o incentivo, 
uma preocupação da Secretaria , os demais terapeutas daqui também teriam 
continuado, pois teriam arrumado condições melhores para trabalhar  (Coroa -de-
frade - ACS ). 
 
Além disso, a experiência de implantação suscitou em alguns terapeutas certo receio 
em trazer uma prática como a terapia para as suas comunidades, em virtude de se tratar de um 
trabalho novo, que envolvia uma grande troca experiências , como referem Mandacaru e 
Baraúna : 
 
No início eu posso dizer que eu me preocupei, pois era um trabalho novo que a 
gente estava trazendo para comunidade, e na primeira terapia eu me preocupei. Mas 
logo que iniciei a primeira roda de terapia, vi que não era pr eciso isso tudo 
(Mandacaru - Enfermeira ).  
 64 
 
  Como na terapia a pessoa coloca tudo pra fora, eu tinha um certo medo de como a 
população ia reagir, mas depois que você começa a fazer as rodas isso logo passa 
(Baraúna - ACS ). 
 
Esse tipo de sentimento pode ser considerado normal e inerente à implementação de 
qualquer outra nova prática, sobretudo quando a mesma envolve temas delicados como o 
sofrimento do outro, tal como a TCI.  
Um estudo realizado ainda na década de 1990, em Minas Gerais, revelou que reação 
seme lhante também foi vivenciada por profissionais que se propuseram a implantar o 
acolhimento como diretriz operacional dos seus processos de trabalho em uma equipe da 
ESF86. 
Assim como o receio do terapeuta, a  resistência inicial da comunidade é algo que 
geralmente está presente na implantação de novas práticas nos serviços de saúde , sendo este 
outro tema referenciado pelos terapeutas.   
 
A primeira experiência com a roda eu senti dificuldade quanto à forma de chegar, de 
forma r os grupos, pois o pessoal até en tão não queria aceitar ( Acácia - ACS ). 
 
Logo no início foi meio difícil, p or que o pessoal não entedia direito, não sabia o que 
é que era exatamente e por isso não se abria ( Imburana - ACS ). 
 
Tal resistência pode estar atrelada a possíveis falhas no proces so de preparação do 
terreno, sobretudo nas questões do envolvimento da população e da divulgação da proposta da 
TCI .   
A preparação do terreno é considerada como um momento de fundamental 
importância que antecede a realização das rodas, onde o terapeuta d eve mobilizar a 
comunidade e seus recursos sociais. Uma preparação adequada certamente irá proporcionar 
uma experiência de sucesso10. 
Preparar bem o terreno na comunidade significa identificar um espaço comunitário 
para realização das terapias, entrar em c ontato com a rede de serviços do bairro, buscar o 
apoio das lideranças comunitárias, formar uma equipe de animação e divulgar o local e 
horário das rodas nos meios de comunicação disponíveis, assim como a proposta da TCI, tudo 
isso com o objetivo de envolv er a comunidade, visto que a sua participação é decisiva para a 
implantação dessa prática de cuidado43. 
Costumeiramente, a sociedade associa o tratamento dos problemas da psique humana 
a “coisas de doido”, refletindo o estigma social a que os portadores de  transtorno mental são 
submetidos. Sendo assim, práticas que tenham como foco a prevenção do adoecimento 
mental, por exemplo, certamente enfrentarão a desconfiança da comunidade.  65 
 
  Dessa maneira, o terapeuta deve, sobretudo, esclarecer a população, e a todos  os seus 
setores, os objetivos  da terapia,  não sendo esta uma ferramenta para invasão da vida dos 
participantes, mas um espaço de partilha de histórias e estratégias de enfrentamento, visando à 
diminuição do sofrimento mental dos seus participantes. Reforç ando tal pensamento , os 
depoimentos dos terapeutas que trazem essa resistência da comunidade, também referem que 
o conhecimento da proposta da TCI fez com que a comunidade  superasse o descrédito inicial:  
 
Depois que eles compreenderam a que a terapia se pr opõe, queriam a terapia todo 
dia (Aroeira - ACS ). 
 
Quando eles entenderam o que era a terapia, passaram a valorizar essa prática e a  
confiar naquele grupo de TC ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
A equipe da  Unidade de Saúde da Família (USF)  ao qual o terapeuta e stá vinculado 
possui grande importância nessa fase de preparação do terreno, sendo fundamental o 
envolvimento des tes profissionais na divulgação das rodas, sobretudo dos agentes 
comunitários de saúde, que nas visitas às famílias que acompanham, podem falar  sobre o 
assunto e convidá -las para as rodas.  
De uma forma geral, no SUS a Estratégia Saúde da Família atua como porta de 
entrada para o sistema de saúde, sendo o território o seu ponto de partida para a organização 
dos serviços, com a família e comunidade  possuindo um importante papel no cuidado à saúde. 
Dessa maneira, a parce ria dos profissionais que trabalham no Saúde da Família é fundamental 
para a realização de toda e qualquer ação integral no campo da saúde 87,88. 
 Entretanto, através das falas dos te rapeutas, observ ou-se uma resistência dos 
profissionais que não fizeram a formação quanto à Terapia Comunitária Integrativa, sejam 
eles profissionais da ponta (da USF) ou da gestão, constituindo -se esta como a grande 
dificuldade vivenciada pela maioria dos  terapeutas no processo de implantação das rodas.   
 
No início chegamos com toda garra, trouxemos a TC pra unidade de saúde, mas  não 
tivemos apoio do enfermeiro, de médico, enfim, de ninguém da equipe do posto. Eu 
acho que aquele pessoal que não fez a for mação vê a terapia como um nada e isso 
foi o que mais dificultou ( Coroa -de-frade - ACS ). 
 
Como gestora percebi certa resistência de outros profissionais quanto a à proposta da 
TC, assim como de outros membros da gestão ( Jurema - Advogada ). 
 
Mediante o papel  que ocupa na organização sanitária dos serviços e por também 
fazer parte da comunidade, os ACS constituem -se como um elo indispensável na corrente 
entre o terapeuta e comunidade. Entretanto, eles constituem a classe profissional mais 
mencionada como resis tente a TCI, o que dificultou a divulgação das rodas durante a 
implantação, situação esta que é bem representada na fala d a terapeuta Palma : 66 
 
   
Na minha unidade somos seis agentes de saúde. Se os outros cinco agentes fossem 
terapeutas comunitários com certez a eu teria mais ajuda. Sempre peço a eles pra 
convidar as suas famílias, mas não adianta, eles não chamam. Percebo que como 
eles não são terapeutas não t êm aquela preocupação de fortalecer a roda, como a 
gente tem. Então pra mim a dificuldade não é o apoio  da gestão, é a questão dos 
nossos  companheiros de trabalho ( Palma - ACS ). 
 
Mesmo diante de tais adversidades vivencia das no processo de implantação das rodas 
de TCI nos seus municípios, os terapeutas consideram a experiência como algo positivo, que 
valeu os esforços investidos pelos benefícios que proporcionou, relacionando a facilidade de 
implantar ao apoio ofertado pela comunidade , conforme é relatado nos  discursos das 
profissionais  Jurema e Capim -rosado . 
 
Em relação à experiência de implantar, pra mim f oi muito fácil, por ser muito bem 
recebida pela população, na verdade a população cobra da gente as rodas ( Jurema - 
Advogada ). 
 
Pra implantar não houve grandes barreiras, não houve empecilhos, a implantação foi 
maravilhosa. Aonde chegássemos  para fazer, in dependentemente do horário que a 
gente marcasse, sempre tinha gente ( Capim rosado - Médica ). 
 
Os discursos dos participantes expressam que a implantação da TCI pode contribuir 
para a redefinição da prática médica nos municípios estudados, através do fortal ecimento d e 
vínculo s entre os profissionais e a comunidade. Essa metodologia possibilitou aos 
profissionais problematizar vivências, compartilhar estratégias de enfrentamento e 
desconstruir alguns mitos inerentes à saúde mental.  
 
Percebemos  que a TCI era u m caminho pra nos aproxima rmos da comunidade e de 
atender às suas demandas. O psicólogo envolve todo um estigma, e quem vai pra o 
psicólogo é rotulado como doido. Então a TCI também foi uma forma de 
desmistificar isso. Aqui as rodas foram vistas como uma e stratégia para cuidar da 
saúde mental da co munidade ( Xique -xique - Psicóloga ). 
 
Dessa maneira, es sa experiência de implantação é mais um exemplo de que a TCI 
tem se revelado tanto para os gestores de saúde, como para a comunidade, como uma 
ferramenta de gr ande valor estratégico rumo à efetivação do Sistema Único de Saúde, sendo 
uma fonte de inclusão e cidadania.  
 
 67 
 
  II. Realizar rodas de TCI: a vivência do terapeuta  
 
O desenvolvimento de novas práticas, projetos e políticas sempre encontram,  ao 
longo de sua traj etória , uma série  de facilidades,  impasses e desafios a serem vencidos para o 
seu pleno funcionamento, sobretudo na área da saúde, onde tais  processo s perpassam por 
mudanças nas práticas e rotinas institucionais.  
Esta Categoria  Temática  possibilitou a cons trução de três subcategorias, sendo elas: 
a)Facilidades; b) Dificuldades; c) Desafios.  
 
a) Facilidades  
 
Ao longo das entrevistas, os terapeutas relataram como  facilidades  para a realização  
das rodas  o apoio de diferentes instituições  (gestão municipal, gru po de terapeutas , equipe da 
USF e comunidade) , a repercussão  positiva  da TCI na comunidade  e nos terapeutas e a 
identificação dos profissi onais com a proposta da Terapia Comunitária Integrativa.  
 
O apoio de diferentes instituições  
 
O apoio da gestão, seja da esfera municipal, estadual ou federal, é importante e 
necessária à implementação  e desenvolvimento efetiv o de qualquer proposta ou política 
pública . Corrobora  tal afirmação o fato de que  nos municípios onde  se observa  uma gestão 
que não só apoia , mas ta mbém  investe na TCI, como Pombal e Santa Luzia,  contam com o 
maior número de terapeutas em atividade.  
As falas dos terapeutas desses dois muni cípios ressaltam que o apoio d as gestões não 
se restringe ao acompanhamento da realização das rodas , abarca também  a inclusão da terapia 
no cronograma de atividades das USF, a liberação dos profissionais, o fornecimento de 
insumos e materiais, e, sobretudo, o investimento em capacitações  que envolvem a temática 
da TCI , como fica claro nos seguintes depoimentos : 
 
Acho que ajuda bastante o apoio que a gente tem da secret ária, dela deixar a gente à 
vontade, pois algumas vezes temos que sair  da unidade de saúde e ela nos libera pra 
realizar as rodas . Aqui nós temos onde fazer , tem os, às vezes, at é um lanche e 
brindes que a  secret ária dá. ( Quixabeira - Enfermeira ). 
 
Eu acho que o apoio da gestão ajuda muito, dá um empurrão grande . Primeiro por 
que fazer o curso sem o apoio da gestão seria impossível, p ois ele era caro. Depois, 68 
 
  tudo que a gente fez e faz dentro da terapia com unitária, até mesmo o seminário que 
fomos  em João Pessoa, foi bancado pela secret ária (Cactos - ACS ). 
 
À gestão municipal de saúde cabe a responsabilidade de acompanhar o 
desenvolvimento das rodas e fornecer condições adequadas para que o terapeuta inclua a 
realização das terapias no seu processo de trabalho , no intuito de incentivar e fortalecer a TCI 
como prática de cuidado nos territórios.  
Outra consideração importante é que t anto Pombal como Santa Luzia contam com 
gestores que fizeram a formação em TCI  e que continuam desenvolvendo as rodas . Nos seus 
relatos os terapeutas referem -se a es se fato como uma grande facilidade para a continuidade 
da terapi a, conforme os relatos a seguir:  
 
A coordenação da atenção básica também ajuda, pois elas estão sempre pre sentes, 
até por ser terapeuta ( Juazeiro - ACS ). 
 
A gestão aqui ajuda muito também, até pelo fato dela ser terapeuta, por que  a gente 
precisa d esse apoio. Não necessariamente a gente só faz a terapia se tiver esse apoio, 
mas se tiver a coisa flui muito mais  fácil ( Jatobá - Enfermeira ). 
 
 Dessa maneira, infere -se que n essas gestões que apoiam a TCI há uma tentativa de 
construção de um novo modo de fazer saúde,  através da disponibilização de um espaço de 
diálogo  para com a comunidade. Para is so, elas investem  na capacitação d e seus  profissionais , 
para que os mesmos  ofertem  um atendimento mais integral e humanizado, que busca atender 
às necessidades da população46. 
Observa -se que, investindo em práticas como a TCI, as gestões estão ressaltando a 
potencialidade p rodutiva e emancipatória das suas comunidades , fornecendo a el as a 
oportunidade de participar da definição das necessidades sociais a que os serviços e políticas 
devem atender, ou seja, ofertam o compartilhamento do poder, que, segundo Gastão89, 
consiste n a essência de uma cogestão.  
Além disso, a utilização de tecnologias de cuidado como a TCI está em consonância 
com a PNH , que, ao operar a partir do princípio da transversalidade das ações, estimula as 
gestões a lançarem mão de ferramentas e dispositivos p ara consolidar redes, vínculos e a 
corresponsabilização entre usuários, trabalhadores e gestores4. 
Junto ao  apoio dos gestores, o apoio dos demais terapeutas também está  presente nas 
narrativas  como outra  facilidade fundamental tanto para implantação como para a 
continuidade das rodas . O fortalecimento do elo que une os terapeutas nos municípios  possui 
destaque nos depoimentos, constituindo -se como uma motivação para a realização da TCI . 
 69 
 
  Eu acho que aqui a equipe de terapeutas  se apoia muito uma n a outra. Às vezes 
quando uma está desmo tivada a outra vai e dá suporte. O nosso vínculo é muito forte 
(Cactos - ACS ). 
 
Esse fortalecimento do vínculo pode estar associado a um maior conhecimento do 
outro que a TCI oportuniza. À medida que o  “outro” se mostra como a lguém como “eu”, 
passa-se a entender mais as suas atitudes, ap roximando -se mais da sua realidade, como 
explicita a fala d a terapeuta Jurema : 
 
Eu já identifiquei muitas terapeutas que chegaram a mim e disseram que pensavam 
que eu  era outra coisa, mas que depois que se aproximaram observaram  que não. 
Eles acha vam que pela posição  que ocupo , precisavam manter certa  distância. A 
terapia veio meio que  nos juntar, percebi que  houve a criação de uma igualdade 
entre o grupo de terapeutas , formando  algo muito bom  entre nós (Jurema - 
Advogada ). 
 
Apenas poucos terapeutas a firmaram  contar com ajuda/apoio das equipes de Saúde da 
família em  que trabalham para a realização das rodas, sendo esta uma facilidade, sobretudo, 
para a divulgação dos encontros.  
 
A minha equipe do PSF é muito bacana , somos muito unidos. D esde o início ela 
aceitou muito bem a terapia, é tanto que se eu chegar amanhã na cidade  e disser que 
vai ter roda, no outro dia é certeza de ter muita gente na terapia ( Capim rosado - 
Médica ). 
 
O apoio à realização  das rodas de TCI por parte da comunidade surge  como outra forte 
facilidade  para o desenvolvimento das rodas . Os relatos trazem que a frequência, a 
assiduidade e a satisfação dos participantes os impulsionam a fazer cada vez mais terapias , 
mesmo quando est ão desmotivados . Além disso, os participantes ressaltam que nos momentos 
em que as rodas tiveram a sua frequência reduzida,  a população sempre solicitou o retorno 
dos encontros.   A terapeuta Palma  refere isso ao ser  questionada  quanto às facilidades 
presen tes para a realização das rodas:  
 
Quando paramos de fazer as rodas  um pouquinho,  ou que se distancia de uma roda 
pra outra, começa a cobrança . Então a população gosta e aquilo nos motiva a  
continuar. Eles ficam  sempre  perguntando quando vai ser a próxima r oda (Palma - 
ACS ). 
 
O relato acima ilustrado demonstr a que a comunidade não apenas aceita essa prática 
de cuidado, mas também acredita nos seus benefícios e sente a sua ausência.  Possivelmente, 
essa receptividade por parte da comunidade está atrelada a os efeitos  que a TCI tem nos grupos 
que dela participa.  
 70 
 
  A repercussão  positiva  da TCI na comunidade e nos terapeutas  
 
Os depoimentos  apontam  que a TCI tem ação não somente na vida dos participantes, 
mas que  também possui grande repercussão na vida dos própri os terapeutas, resultados estes 
que servem como  agentes motivadores  para a realização da TCI . 
De acordo com os relatos dos terapeutas, os  bons resultados da TCI nas comunidades 
não se limitam à  esfera da saúde mental , mas abrangem  a saúde pública como um t odo. A 
observação do resgate da autoestima, do empoderamento,  do fortalecimento do vínculo entre 
os participantes  e da prevenção do adoecimento mental  são os principais exemplos citados 
como motivadores.  
 
Eu acho que a TCI ajuda na autoestima  das pessoas. Vi que as rodas ajudaram 
sobretudo àquelas mulheres que vivem sozinhas , que não saiam de casa para nada , 
mas que hoje já se sentem em família no grupo . Por isso não paro com as rodas  
(Coroa -de-frade - ACS ). 
 
O que me motiva é o resultado da TC que a gente vê na comunidade, os resultados, 
os depoimentos . Como médica percebo  que trabalhar saúde mental no consultório é  
algo muito complicado. Pri ncipalmente  por que  eu não gosto de prescrever 
psicotrópicos  ou outros  medicamentos. Então com a terapia  vi a possibi lidade de um  
tratamento rápido para essas pessoas  (Capim rosado - Médica ). 
 
Tais relatos legitimam  a afirmação de Andrade e colaboradores4 de que a TCI ao 
valorizar as histórias de vida dos indivíduos, promove o resgate das suas identidades, a 
construção d e vínculos solidários, assim como a restauração da autoestima e da confiança em 
si, tornando os sujeitos mais autônomos e independentes.  
A restauração da autoestima dos indivíduos é um dos resultados da TCI mais 
apontados nos estudos, ocorrendo no s mais diferentes grupos e contextos, conforme  
evidenciam diversas  pesquisas4,12,37,90,91.  
O empoderamento refere -se à capacidade que o indivíduo possui de apropriar -se do 
seu “poder agir”, tomando  as rédeas das situações, assumindo tanto seus acertos quantos seu s 
erros, sem responsabilizar o outro. Ao estimular tal capacidade, a TC I impulsiona o seu 
participante a gerenciar a sua vida e estimular a mobilização do grupo para questões inerentes 
ao coletivo9,10. 
Ao ser um espaço de acolhimento, escuta e vínculo, a T CI tem demonstrado ser um 
valioso  instrumento  de intervenção psicossocial na saúde pública , configurando -se como um 
espaço de  atendimento em nível primário, permitindo a triagem do que a própria comunidade 
pode acolher e cuidar e do que realmente precisa s er encaminhado para os serviços 71 
 
  especializados. Des sa forma, a TCI procura promover saúde em espaços coletivos e não 
combater patologias individualmente10,11. 
Observa -se também que cabe ao  terapeuta comunitário não apenas suscitar a 
competência dos partici pantes, visando o crescimento humano, mas também  identificar  e 
ressaltar  as mudanças proporcionadas pelas rodas nos grupos10. 
Quanto à repercussão na vida dos terapeutas, os discursos evidenciam como principais 
resultados positivos motivadores o aumento da  autoestima, satisfação e 
fortalecimento/crescimento q ue realizar as rodas proporciona e a possibilidade de cuidar d a 
saúde mental dos indivíduos na atenção básica . 
Ressalta -se que os terapeutas referem resultados positivos nas suas vidas semelhantes 
aos r essaltados nos participantes da TCI. Isso ocorre devido a o momento da  TCI ser um 
espaço de re ssignificação tanto para os usuários como para os terapeutas, permitindo uma 
análise das suas histórias de vida e reconstrução de uma nova identidade, sem desconsi derar a 
sua história pregressa. Sendo assim, as rodas tornam -se terapêuticas tanto para quem fala, 
como para quem escuta , através  do aprendizado com a partilha de experiências92. 
 
As rodas me motivam porque me ajudam muito também, eu me sinto muito bem de 
fazer e entender algumas  coisas que as pessoas repassam.  Ver alguma s experiência s 
que de ram certo  e com isso a gente acaba se vendo na história e tirando proveito 
também ( Imburana - ACS ). 
 
A partilha de experiências e o diálogo que a TCI permitem que os te rapeutas se 
aproximem mais das comunidades nas quais estão inseridos, conhecendo com mais 
propriedade os problemas e potencialidades do seu território.  
 
Pra mim, o que motiva a continuar fazendo as rodas, é o diálogo com a população . 
Acho isso muito import ante, p ois a gente até conhece muita gente que vai na 
Secretaria , mas não sabe o que se passa naquela família. E nas rodas  passamos  a 
conhecer mais de perto, chega mos mais perto da população ( Jurema - Advogada ). 
 
Esse fortalecimento de vínculos afetivos e de confiança entre os terapeutas e a 
comunidade já foram relatados em outros estudos, tais como uma pesquisa  onde enfermeiras 
da ESF do município de João Pessoa também re feriram  tal aproximação como uma 
importante contribuição da TCI93. 
A construção de um vínculo não ocorre de maneira isolada, a sua elaboração acontece 
por intermédio das oportunidades de encontros que surgem, eventos que são capazes de 
favorecer uma intersubjetividade mais rica, plural e produtora de compartilhamento entre os 
indivíduos , sendo es sa produção do vínculo a verdadeira fonte da responsabilização pela 
produção do cuidado, tanto da parte dos profissionais como dos usuários94. 72 
 
  Dessa maneira, quando os profissionais utilizam a TCI como uma ferramenta para o 
estabelecimento/fortalecim ento dos vínculos com a comunidade, estão se responsabilizando 
pelo outro, responsabilização esta  que se constitui como  um dos objetivos da Política 
Nacional de Humanização n os serviços da atenção b ásica94,95. 
Quanto à possibilidade de abordar  a saúde ment al na atenção básica através da TCI, os 
relatos evidenciam que os terapeutas consideram as rodas uma importante estratégia para 
prestar uma assistência diferenciada nes ta área, sendo  uma ferramenta valiosa para o trabalho 
com pessoas em sofrimento mental , como mostra o depoimento d a terapeuta Xique -xique : 
 
A proximidade com a comunidade que as rodas proporcionam e a formação de um 
espaço onde as pessoas conversarem sobre aquilo que causa ansiedade , de forma 
mais rápida e direta , vem consolidando a TCI como uma prática de saúde mental 
aqui no município . Nós percebemos que  quando você coloca um problema, que 
desabaf a, sai mais leve da roda, e essa é a  forma mais rápi da de você amenizar a 
angústia (Xique -xique - Psicóloga ). 
 
Situações que envolvem a saúde menta l dos indivíduos estão presentes no cotidiano 
das equipes de atenção básica. Devido à sua proximidade com famílias e comunidades, essas 
equipes são consideradas como um importante recurso estratégico para o enfrentamento de 
agravos vinculados ao uso de álc ool, drogas e outras formas de sofrimento psíquico96.  
Todas as patologias, sejam elas crônicas ou agudas, possuem um componente de 
sofrimento subjetivo associado. Em alguns casos es se sofrimento apresenta -se como um 
entrave à adesão a práticas preventivas  ou de vida mais saudáveis. Desse modo, pode -se 
inferir -se que todo problema de saúde possui  também  um componente  mental, assim como 
toda saúde mental é também uma produção de saúde , sendo sempre necessária  a articulação 
da saúde mental com a atenção básic a96. 
Dessa maneira, a s equipes de Saúde da Famí lia precisam se r preparadas  para atuar 
dentro da temática d a saúde mental  nos seus territórios , utilizando práticas que considerem a 
subjetividade, singularidade e a visão de mundo dos usuários. Torna -se neces sário utilizar 
ferramentas para prevenir o adoecimento mental, identificar  situações e fatores de risco  e 
responder  às necessidades de saúde da comunidade91,97. 
Nesse sentido, o Ministério da Saúde reconhece a Terapia Comunitária Integrativa 
como uma inter venção social avançada, sendo uma tecnologia leve, à disposição dos 
profissionais das equipes de atenção básica no campo da saúde mental, que possui um grande 
potencial terapêutico97. 
 73 
 
  A identificação dos profissionais com a proposta da TCI  
 
Por fim, os r elato s que abordam a facilidade  da identificação dos profissionais com a 
proposta da Terapia Comunitária Integrativa referem -se às situações onde o terapeuta 
continua realizando as rodas por: querer dar retorno à comunidade; sentir a carência de 
cuidado qu e a sua população possui; gostar de ajudar as pessoas e de trabalhar em 
comunidade; e, sobretudo, pela sua persistência, realizando as rodas me smo nas condições 
mais adversas, conforme retrata o depoimento da s terapeuta s Acácia e Capim -rosado:  
 
Eu sempre g ostei de trabalhar com a comunidade, de estar no meio das pessoas, de 
conversar e interagir. Assim me identifiquei logo com a proposta da terapia, por que  
eu gosto disso, de auxiliar as pessoas, principalmente as que são excluídas, de ajudá -
las a resgatar a sua autoestima  (Acácia - ACS ). 
 
Outra coisa que me impulsiona pra continuar com as rodas é poder estar colocando 
em prática  o que aprendi, de poder fazer o bem  através dessa tecnologia leve . Vejo 
isso como uma forma de dar retorno tanto à comunidade como  à gestão, que na 
época teve um empenho grande custeando o nosso curso (Capim -rosado - Médica ). 
 
Essas falas supracitada s reforçam  o perfil que Barreto10, criador da TCI, afirma que o 
terapeuta comunitário deve possuir, sendo necessário que o mesmo tenha u ma sensibilidade 
bastante aguçada, assim como a vontade de querer compreender e ajudar o outro a fazer suas 
próprias descobertas.  
O terapeuta deve ser aquele que enxerga em cada falha um apelo, um sinal de 
necessidade, de carência e de ajuda. Sendo assim,  o compromisso para com os outros  é o que 
legitima a prática do terapeuta, ou seja, é a sua capacidade de identificar o sofrimento e o 
potencial do grupo.  
O discurso d a terapeuta Cactos  exemplifica bem o quão esse compromisso é forte 
entre os terapeutas e ntrevistados:  
 
Eu vejo que a gente tem que fazer as rodas de terapia não pela obrigação de ter que 
fazer, mas sim pela benção que essa prática é . Além disso, a gestão nunca fez 
questão de investir em cursos e aprimoramentos, muito pelo contrário. Por isso 
acredito que isso seja um compromisso nosso como profissional, e como terapeuta 
também, de alguma maneira poder oferecer um retorno (Cactos - ACS ). 
 
O papel do terapeuta comunitário se assemelha ao do educador proposto  por Paulo 
Freire, no qual ser  educado r não se restringe a despeja r o conhecimento adquirido em cima de 
um educando que não possui conhecimento algum, um educador verdadeiro é aquele que, 
enquanto educa, é educado, sendo o estabelecimento do diálogo o principal diferencial desse 
modelo, onde  o educando ao ser educado, educa também44. 74 
 
  Infere -se que a continuidade dessa ferramenta de cuidado está, sobretudo, relacionada 
à identificação do trabalhador com o “ser terapeuta comunitário” , conforme reforça o discurso 
da terapeuta Jurema :  
 
Em primeiro  lugar, acredito que as rodas continuam aqui no município  por que  os 
terapeutas que continuaram fazendo são aqueles que realmente tinham  o perfil  pra 
isso, que já tinham  um vínculo forte com a comunidade, assim como a  vontade  de 
fazer alguma coisa que tive sse impacto na melhoria de vida da sua população. 
Enfim, acho que  o diferencial  foi esse perfil dos profissionais  (Jurema - Advogada ). 
 
Dessa maneira , observa -se que muitos profissionais foram formados e as adversi dades 
possivelmente apareceram para  todos,  contudo, apenas os que realmente possuíam o perfil do 
terapeuta comunitário se propuseram a superar os obstáculos e prosseguir com a TCI , 
resultado esse que também foi evidenciado em outro estudo que retrata a implantação da TCI 
no estado de Santa Catarin a36.  
 
b) Dificuldades  
 
No que concerne à s dificuldades encontradas para a realização das rodas, obtiverem 
destaque nas falas dos terapeutas as que envolviam a falta de apoio da equipe de trabalho e da 
gestã o, a ausência  de um espaço físico adequado, dificuldades pessoais , dificuldades 
decorrentes de questões políticas e a falta de uma pessoa de referência para a  TCI dentro do 
município.  
 
Falta de apoio da equipe de trabalho e da gestão  
 
A falta de apoio da equipe de trabalho dos terapeutas mostrou -se como um dos 
maiores entraves a ser vencido desde o momento da implantação. Mesmo com as tentativas de 
aproximação dos terapeutas, muitos profissionais continuaram resistentes à TCI, não só 
deixando de divulgar as rodas, mas também desacreditando na sua proposta , conforme trazem 
os seguintes relatos:  
 
A maior dificuldade é, por exemplo, chegar numa reunião de equipe e avisar que tal 
dia tem roda de terapia e pedir para os agentes avisarem nas suas áreas , pois eles não 
avisam. E ntão é como se a terapia não fizesse  parte do cronograma mensal da saúde, 
mesmo que a enfermeira junto comigo coloque ( Palma - ACS ). 
 
Não se i se é por não ter em participado do curso,  mas nota -se que eles  não t êm o 
mesmo empenho, não valorizam a TCI  mesmo já tendo participado  de rodas com a 
gente. Às vezes  parece que  eles não sabem o que é direito e por isso acham que não 75 
 
  resolve. Já ouvi vários agentes questionando  a utilidade das rodas . Enfim, eles ainda 
possuem  um pensamento bem limitado (Cactos - ACS ). 
 
A pouca adesão da equipe a TCI apare ce em outros trabalhos que abordam a 
realização  de rodas de TCI . Alguns autores98 relacionam tal dificuldade à tendência que os 
profissionais, mesmo atuando em uma  mesma equipe, têm de se aprisionarem dentro do seu 
núcleo específico de saberes e práticas, tornando o processo de trabalho algo rígido e 
individualizado. Além disso, na produção do cuidado sempre existiu um processo de disputa, 
onde se revela m projetos singulares que nem sempre estão de acordo com a necessidade da 
coletividade.  
Outras pesquisas também referem como uma possível causa para esta dificuldade a 
quebra de paradigmas que a realização da TCI provoca, como um dos pontos que certamente 
favorecem a não adesão dos demais profissionais da ESF, devido à formação dos mesmos, 
que, historicamente  é marcada pela concepção fragmentada da saúde91.  
Além disso, ao fortalecer o seu vínculo com a comunidade através da realização das 
rodas de TCI, o terapeuta passa a ser visto como um a pessoa de refer ência dentro do seu 
território, o que pode fomentar co nflitos e desconfianças entre os membros da equipe na qual 
trabalha.  
Pela sua dinâmica, a TCI implica em mudanças nas relações entre os trabalhadores da 
ESF. Entretanto, m exer no processo de trabalho dos profissionais da saúde significa intervir 
na micropo lítica dos indivíduos, que são seres repletos de subjetividades e anseios, que 
moldam a sua forma de cuidar98. 
As falas dos terapeutas transmitem a ideia de que essa resistência está associada, 
principalmente, ao desconhecimento dos profissionais da ESF qu anto a es sa tecnologia de 
cuidado. Durante a sua entrevista, a terapeuta Xique -xique  colocou que antes de conhecer 
com mais afinco a proposta da TCI também possuía reservas quanto à realização das rodas:  
 
Eu sou psicóloga, então eu sempre me deparava com e ssa questão da Terapia 
Comunitária ser realizada por outras pessoas e não aceitava muito bem. Então eu fui 
conhecer mais a TC pra saber realmente saber como ela funcionava e hoje eu tenho 
uma visão diferente e defendo a terapia comunitária quando os própri os colegas de 
profissão questionam ( Xique -xique - Psicóloga ). 
 
 Segundo Araújo (2010), o não reconhecimento e a não valorização da educação nas 
práticas de saúde é algo corriqueiro dentro do contexto da ESF, sendo que quando es ta 
desvalorização parte dos p róprios profissionais dos serviços, torna m-se necessário s 
investimentos quanto à divulgação para que se possa entender o real sentido da proposta.  76 
 
  Outros estudos realizados em municípios que t ambém referem es sa dificuldade 
revelam  que a estratégia de enfre ntamento mais utilizada nessas situações é a realização de 
rodas com todos os profissionais da USF, a fim de que conhecessem a proposta e pudessem 
divulgá -la para a comunidade ou para que realizassem encaminhamentos para esse espaço 
coletivo36,99.  
Entreta nto, essa estratégia também foi colocada em prática pelos terapeutas do Sertão 
paraibano, todavia, nem sempre surtiu o resultado esperado, conforme evidenciam os 
seguintes depoimentos:  
 
Tentou -se formar uma roda de terapia com a própria equipe, mas eles nu nca deram 
muita atenção, nem se interessaram em conhecer ( Coroa -de-frade - ACS ). 
 
Logo no começo, eu percebi certa inveja, o que é uma grande besteira, pois cada um 
pode ser terapeuta, mesmo que não tenha formação. Mas eles acham que não, que a 
gente quer ser besta. Com o tempo fui mostrando qual é o trabalho e hoje eles não 
ajudam, mas já aceitam, reconhecem a importância ( Palma - ACS ). 
 
No início fizemos uma grande roda reunindo o pessoal da saúde inteiro. Depois 
percebi que conquistamos a aprovação de mu itos, mas que outros ainda torciam o 
nariz ( Cactos - ACS ). 
 
Infere -se que outra possível causa para essa dificuldade seja o espírito competitivo 
vivenciado em grande parte das relações de trabalho. Muitas vezes numa equipe de saúde, por 
exemplo, quando um profissional é selecionado para participar de um determinado curso de 
formação, aparenta que o mesmo foi premiado em detrimento dos demais.  
Quando os profissionais retornam dessas formações com vigor e força para trabalhar 
com a comunidade, em alguns suje itos que não foram selecionados surge um sentimento de 
questionamento do motivo por não haver sido também qualificado, sobretudo quanto ao 
trabalho em comunidade, que configura como uma lacuna presente desde a formação 
acadêmica. Dessa forma, ao invés de c ontribuir, ele se utiliza da estratégia de defesa de 
diminuir o trabalho do outro, em virtude da inquietude  de não possuir uma ferramenta de 
trabalho semelhante . 
Participantes  da cidade  de Patos também referiram como dificuldade para 
continuidade das rodas  a falta de apoio das demais terapeutas do município, visto que dos 22 
terapeutas formados, apenas duas profissionais  continuam realizando as rodas regularmente.  
 
Sentimos  falta de apoio das colegas que fizeram junto com a gente  a formação , que 
viram toda  a importância da TCI e hoje não se interessam mais pela terapia. Parece 
que elas não veem que é uma coisa que pode melhorar até a nossa vida. Por isso 
ficamos  triste s, pois querí amos que o trabalho continuasse com todas ( Coroa -de-
frade - ACS ). 77 
 
   
Quando os terapeutas contam com o apoio da sua equipe, seja ela a de trabalho ou de 
outros terapeutas, sentem -se mais seguros para desenvolver suas ações e  rodas. Um terapeuta 
atuando sem apoio de sua equipe é semelhante a uma vela acesa, que através da sua luz 
própria ilumina tudo ao seu redor, mas tão quão bonita, também é frágil, onde qualquer vento 
pode ofuscar o seu brilho.  
Quanto à falta de apoio da gestão, retratada principalmente pelas terapeutas dos 
municípios de Patos, a mesma se expressou através da ausênc ia de atitudes políticas de 
monitoramento e incentivo dos terapeutas, gerando um sentimento nos profissionais de 
estarem solitários no  desenvolvimento desse trabalho, como mostra o depoimento abaixo 
descrito : 
 
Em momento algum tivemos o apoio da gestão e e ssa foi uma das maiores 
dificuldades. Percebi que o que desmotivou muita gente a continuar com as rodas foi 
isso, pois não tínhamos  esse apoio, éramos sozinhas ( Acácia - ACS ). 
 
Dessa maneira, além de ser um dos grandes entraves a ser vencido para a 
implant ação, a carência de apoio da gestão apresentou -se como um importante fator limitante 
da ação desses terapeutas até mesmo para a continuidade das rodas.  
 
A gente quer crescer ainda mais, mas falta m ajuda, parcerias ; agora estávamos  
comentando que não temos nenhuma  parceria ainda, mas já est amos  buscando em 
outros locais  e espaços  (Coroa -de-frade - ACS ).  
 
Entretanto, diante de tal dificuldade nota -se que as terapeutas encontraram como 
estratégia para superá -la a busca pelo apoio de outras instituições, visan do ir além da 
realização das rodas, tornando a TCI a base de um projeto de inclusão social para os seus 
participantes.  
Atualmente, o interesse de instituições privadas  que visam investir em projetos 
sociais que fomentem o crescimento individual e coletivo , somada ao crescimento do grupo, 
parece ter despertado o interesse da gestão municipal de saúde, que se colocou à disposição 
para auxiliar no desenvolvimento do grupo, conforme relata a terapeuta Acácia : 
 
Estamos com um projeto pronto pra entregar a entid ades particulares que estão 
querendo nos ajudar com um projeto social de geração de renda para essas mulheres. 
Acredito que isso acabou despertando na gestão também, que depois que ficaram 
sabendo do tamanho desse grupo, já estão despertando, querendo conh ecer a 
proposta. Já até disseram que queriam nos apoiar ( Acácia - ACS ). 
 78 
 
  Dessa maneira, observa -se que estas dificuldades ainda fazem parte do cotidiano dos 
terapeutas, mas que os mesmos vêm buscando alternativas para superá -las e continuar com a 
TCI nos s eus territórios.  
 
Ausência de um espaço físico adequado  
 
O espaço ina dequado para a realização das rodas também foi outro entrave retratado 
nos depoimentos das terapeutas do município de Patos, pois, mesmo contando com o apoio da 
Igreja próxima ao seu loca l de trabalho, que oferta o salão paroquial para a realização das 
terapias, o grupo de mulheres com o qual elas trabalham cresceu bastante, sendo necessária a 
utilização de um espaço maior.  
 
Minha maior dificuldade no momento é a questão do espaço físico . Se aqui na 
comunidade a gente tivesse um espaço físico maior, ou se a gestão nos oferecesse 
um, o número de pessoas seria bem maior, e com certeza a gente não tinha [sic] só 
uma roda de terapia, a gente tinha [sic] mais de duas. Hoje não tem  [sic] como 
formar outro grupo , pois  não há espaço  onde colocar  (Acácia - ACS ). 
 
Outros estudos sobre a temática também mostram esse déficit no  espaço físico como 
um fator que dificulta uma ação de qualidade por parte dos profissionais , mas  que não impede 
a realização da s rodas91. 
A TCI pode ser realizada em qualquer espaço comunitário, como igrejas, associações, 
escolas, unidades de saúde da família, hospitais, entre outros, podendo ser realizada  até 
mesmo debaixo de uma árvore10. Entretanto,  alguns autores  refere m que além de limitar o 
número de participantes, não dispor de um espaço privativo e adequado para a realização da 
TCI fragiliza os encontros, visto que muitos dos participantes não se sentem confortáveis para 
contar suas angústias e experiências de vida98. 
 
Dificuldades pessoais  
 
Assim como no estudo que aborda a formação de terapeutas comunitários na 
Argentina, Uruguai e Venezuela, alguns terapeutas referiram ter dificuldade para realizar as 
rodas de TCI sozinho s, sem o auxilio de outro terapeuta formado ou em f ormação82, como se 
evidencia no depoimento d a participante Umbuzeiro : 
 
A receptividade do grupo foi muito boa, mas enfrentei a dificuldade de ter que fazer 
só. Os agentes de saúde da minha equipe desistiram logo ; desistiu um, depois o 
outro, no fim eu fiqu ei só para fazer as rodas ( Umbuzeiro - Enfermeira ). 79 
 
   
Ao fim do primeiro módulo preconiza -se que os terapeutas realizem as rodas em 
equipes de duplas ou trios, para que nessa conformação seja possível o fornecimento de apoio 
entre eles e a divisão das atrib uições das rodas, como, por exemplo, um terapeuta sendo 
responsável pelo acolhimento do grupo, através de dinâmicas integrativas, e o outro pelo 
desenvolvimento das demais etapas da terapia. Contudo, quando se está sozinho, além de 
conduzir a roda, o terap euta fica responsável por organizar os rituais de agregação, o que, de 
certa forma, sobrecarrega -o.  
Diante deste tipo de situação, torna -se necessário que o terapeuta identifique alguém 
dentro da sua comunidade para auxiliá -lo na condução das rodas, no qu e condiz aos rituais de 
agregação, agindo como se fosse um coterapeuta, tal como fez a enfermeira Umbuzeiro : 
 
Tem uma agente de saúde da minha equipe que é muito dinâmica. Por isso ela ficou 
me ajudando mesmo sem ter participado da formação, pois ela é mui to boa de 
música, de brincadeira e eu sou mais tímida ( Umbuzeiro  - Enfermeira ).  
 
Além de realizar as rodas sozinhos, os terapeutas também referiram dificuldades  
quanto à conduç ão das rodas  de TCI, em  realizar os  passos metodológicos que a terapia  
possui, principalmente no momento da escolha do tema e da problematização , conforme 
retratam as falas a seguir:  
 
Em algumas rodas o pessoal tinha dificuldade de falar, às vezes só uma pessoa 
falava, ou então a gente não tinha tema, não tinha assunto. Por isso que estou usando 
mais a terapia temática, p ois nela todo mund o se abre ( Umbuzeiro  - Enfermeira ).  
 
No momento da problematização ainda tenho certa dificuldade em entender e ir 
direto ao sentimento das pessoas, de acertar na devolução, de direcionar as pergunta s 
(Capim -rosado - Médica ). 
 
Em seu livro sobre a TCI, Barreto10 afirma que o silêncio do grupo pode ser reflexo de 
um acolhimento muito formal, sem muita interação. Além disso , refere que o terapeuta não 
deve temer o silêncio, pois este, muitas vezes, é um  momento de introspecção e reflexão para 
os participantes.  
Ressalta -se que d iante da timidez de sua comunidade, a terapeuta Umbuzeiro  se 
utilizou da estratégia da TCI temática , uma variação da TCI, na qual o tema e o mote são 
escolhidos previamente, com os  momentos de contextualização e problematização ocorrendo 
simultaneamente. Nela, comumente, se faz uso de uma metáfora para facilitar a compreensão 
dos participantes e estimular a reflexão acerca do assunto escolhido46. 
Os terapeutas precisam  identifi car suas fragilidades durante a realização das rodas para 
que possam buscar estratégias de enfrentamento para as suas dificuldades. Destaca -se que o 80 
 
  terapeuta comunitário não possui o papel de ser “salvador da pátria”, dando conselhos e 
resolvendo todos os prob lemas a que ele se apresenta, mas sim um facilitador, cuja 
intervenção é a de estimular o diálogo, a criatividade e formação de uma consciência crítica, 
que assim como os demais, possui seus limites37.  
A pouca disponibilidade de tempo para realizar a TCI está presente como a principal 
dificuldade pessoal dos entrevistados. Os terapeutas referem que as diversas demandas do 
trabalho e da vida pessoal que possuem, além de gerarem uma sobrecarga, também diminuem 
a quantidade de tempo dis ponível para realizar a s rodas, como retrata m as falas de diferentes 
profissionais:  
 
Meu grande impasse para a continuidade das rodas é a questão do tempo, justamente 
por conta das minhas inúmeras atribuições ( Xique -xique - Psicóloga ).  
 
Pra mim, o grande impasse para realizar a  terapia é conciliar os meus horários, pois 
tenho que me dedicar às rodas, mas também tenho que ter um tempo pra minha 
família ( Baraúna - ACS ).  
 
A grande dificuldade pra mim está sendo não ter muito tempo livre, pois além do 
PSF agora também sou professor a de uma Universidade ( Capim -rosado - Médica ). 
 
Os depoimentos abaixo relacionados de enfermeiras trazem a sobrecarga de trabalho 
que essa classe profissional enfrenta, fato que também foi  relatado pelas participantes de uma  
pesquisa  realizada  com profissi onais de Enfermagem , que fizeram o curso de formação em 
TCI pelo mu nicípio de João Pessoa, Paraíba93. 
 
Um grande entrave é a jornada de trabalho das enfermeiras, que, além da unidade de 
saúde, nós ainda temos os plantões em hospitais. Por isso o nosso temp o é bastante 
corrido, mas mesmo assim eu sempre tiro um tempinho para a TCI, geralmente no 
final da tarde ( Quixabeira - Enfermeira ). 
 
A dificuldade pra fazer as rodas é mais a questão de tempo, por causa da carga 
horária da enfermeira que é muito puxada. É  tanto que, geralmente, temos que fazer 
as rodas em um horário extra no fim da tarde, que é o tempo que nós temos ( Mimosa 
- Enfermeira ).   
 
Torna -se notório que a rede básica de serviços do SUS possui uma normatização 
excessiva, que não apenas limita a atu ação dos profissionais, mas também os constrangem 
quanto à produção de um cuidado diferenciado. Essa situação se agrava ainda mais quando a 
lógica predominante é a que envolve a realização de ações programáticas, o estabelecimento 
de horários específicos p ara atender determinadas clientelas, assim como o uso de senhas, 
fichas, indicadores e metas100.   
O enfermeiro na Estratégia de Saúde da Família possui uma série de atribuições e de 
responsabilidades, sobretudo relacionadas ao gerenciamento da unidade, qu e comumente 81 
 
  resulta numa demanda exagerada de atividades, o que acaba por limitar o desenvolvimento de 
trabalhos com grupos por este profissional, sendo necessário que haja mudanças nos 
processos de trabalhos das equipes para que a sobrecarga diminua93. 
Quando um profissional não possui o poder de discutir e intervir nas decisões sobre os 
seus serviços, percebe -se que dificilmente ele irá conseguir mudar efetivamente o seu 
processo de trabalho. Por isso, torna -se imprescindível que as gestões proporcionem à s 
equipes, e aos seus profissionais, autonomia para gerenciar e programar as suas ações 
conforme as necessidades dos usuários e dos trabalhadores de saúde93. 
Entretanto, as gestões não podem, nem devem , ser as únicas responsabilizadas pela 
disponibilidade de tempo que os terapeutas possuem para realizar as rodas, visto que também 
é de responsabilidade do profissional organizar seu cronograma de ações junto à TCI, 
incluindo a realização de rodas sempre que for possível e necessário.  
A fala da ACS Cactos  ilustra bem a ideia de que a vontade do terapeuta em continuar 
realizando as rodas é um dos grandes diferenciais.  
 
Acredito que o que mais atrapalha a continuidade é o comodismo de alguns 
terapeutas, que fica m arrumando desculpa pra não fazer as rodas. Eu ach o que 
quando a pessoa assume realmente o compromisso de fazer as terapias, a coisa anda. 
Porque, por exemplo, aqui no município a gestão nos apoia muito, mas nunca vai 
nos obrigar a fazer nada, ou seja, mesmo com o apoio da gestão, quando um 
terapeuta não quer ele arruma uma desculpa e não faz ( Cactos - ACS ). 
 
As gestões e profissionais necessitam ter o entendimento que desenvolver uma prática 
de saúde como a Terapia Comunitária Integrativa não deve representar um afazer a mais aos 
trabalhadores, mas precis a fazer parte do processo de trabalho das equipes da ESF.  
 
Dificuldades decorrentes de questões políticas  
 
Em relação a questões políticas, alguns terapeutas do município de Santa Luzia 
referiram  a dificuldade de  ter que interromper a realização das rodas em virtude do período 
eleitoral , a fim de não cara cterizar publicidade indevida, conforme evidencia a fala  da 
terapeuta Palma : 
 
No ano passado, durante o período da campanha , tive que parar  de realizar as rodas 
para não formar aquele aglomerado de pessoas no posto e não infligir a lei de 
propaganda do período. Mas durante essa pausa eu via muito a  cobrança da 
população , que sente  muita  falta quando a gente para  (Palma - ACS ). 
 
Destaca -se nessa fala a cobrança da população em relação à continuidade das rodas , o 
que novamente legitima a boa aceitação  desta ferramenta de cuidado pela  comunidade .   82 
 
  Barreto e colaboradores11 afirmam que dificuldades referentes ao ano e período 
eleitoral também foram enfrentadas durante o momento de adesão dos municípios à propost a 
da TCI , sendo utilizada a estratégia de superação de solicitar o apoio das gerências regionais e 
das Secretarias Estaduais de Saúde para esclarecer às gestões e demais autoridades a proposta 
da TCI .  
A Lei n° 9.504, de 30 de setembro de 1997, vigente dur ante o período eleitoral , tem 
como objetivo coibir práticas de agentes públicos que induzam os eleitores a votarem em 
determinado candidato , assegura ndo que haja igualdade na disputa entre os candidatos.   
Entretanto, torna -se necessário que os gestores e j uristas entendam que uma prática 
como a TCI não possui cunho político, mas sim social, sendo prejudicia l à população a sua 
interrupção, tal como seria a cessação de qualquer outra prática de saúde.  
 
Falta de uma pessoa de referência para a TCI dentro do mu nicípio  
 
Por fim, os terapeutas trazem em suas falas a dificuldade de não ter uma pessoa de 
referência para a TCI dentro dos seus município s, que os motivasse e propiciasse a reunião do 
grupo : 
 
Eu acho que se tivesse uma pessoa puxando a realização das rod as seria bem 
melhor, teríamos até mais terapias. Sinto falta de alguém  motivando,  coordenando, 
articulando, juntando o pessoal, como tem na atenção básica. Nós fazíamos isso, 
mas hoje em dia não é mais constante. Acredito que nós precisamos de uma injeção 
de ânimo e de acompanhamento, pra não ficarmos muit o soltos ( Palma - ACS ). 
 
O significado de ter uma motivação para realizar algo pode ser resumido a  ter um 
motivo que leva a uma  ação. A motivação envolve um sentimento de realização e de 
reconhecimento pro fissional, e na área dos serviços, geralmente, tem como consequência um 
bom desempenho do profissional e aumento de sua produtividade101. 
Dessa maneira, a motivação dos trabalhadores  é fundamental para  um bom 
funcionamento de qualquer pr ática, estando o ní vel de motivação dos profissionais 
diretamente relacionado ao sucesso de uma proposta.  
Dentro da TCI esse papel de pessoa motivador a-articuladora, quando existe, vem 
sendo exercido por um membro da gestão municipal de saúde, tal como no caso dos 
municípios  de Santa Luzia e de João Pessoa93. Entretanto, nem sempre a gestão municipal 
possui condição de liderar es te processo motivacional dos terapeutas, sendo necessário 
identificar outras formas de agir.  83 
 
  Em Santa Luzia, a secret ária municipal de saúde, que tam bém é terapeuta comunitária, 
tem se encarregado de conduzir o processo da TCI no seu município. Entretanto, através do 
seu relato , fica claro que ser gestor e motivar os terapeutas a continuarem com as rodas nem 
sempre é uma tarefa simples , constituindo co mo outra dificuldade vivenciada : 
 
Eu observo que parece que as meninas daqui só fazem mesmo as rodas comigo por 
perto, puxando, motivand o. Sei que isso é importante, pois  sem uma liderança a 
coisa fica solta. Mas isso é também uma das grandes dificuldades,  ter que ficar 
sempre motivando os demais profissionais , são muitas coisas a se fazer  (Jurema - 
Advogada ). 
 
Articular, motivar e reunir o grupo de terapeutas é uma tarefa  que pode ser 
desenvolvid a por alguém d a própria equipe , sendo este denominado como um  terapeuta de 
referência. Es sa pessoa não precisa  possuir  vínculo algum com a gestão,  contudo é 
imprescindível que possua um espírito de articulação  e liderança , uma vez que será 
responsável por articular as ações que envolvem a TCI dentro do seu município .  
O Polo formador em TCI também pode auxiliar nesse processo através da realização 
de encontros periódicos com terapeutas, visto que o seu papel não se restringe ao momento da 
formação, mas também inclui a manutenção da rede de terapeutas comunitários sob  sua 
responsabilidade.  
Dessa maneira, o estabelecimento de um terapeuta de referência para o município e o 
auxílio do Polo formador são estratégias viáveis para a motivação dos terapeutas 
comunit ários.  
 
c) Desafios  
 
Aumentar a frequência de realização das  rodas  
 
Um dos principais desafios apontados pelos terapeutas  foi o de  retornar a realização 
das rodas com  uma frequência semelhante à do momento da implantação , sendo necessário  
para isso a organização dos horários disponíveis para o momento da TCI . 
 
Eu p reciso organizar a minha agenda  para conseguir voltar a fazer as rodas com uma 
frequência semelhante à do início, es te é o meu desafio ( Capim -rosado - Médica ). 
 
 Nesse sentido, os terapeutas relatam a vontade de retornar a realização das rodas com 
grupos e specíficos como algo fixo, de preferência semanalmente, sendo o  horário e local 
previamente estabelecido , como mostra a declaração d a terapeuta Jatobá : 84 
 
   
Um dos meus desafios é justamente conseguir fixar os grupos, deixá -los semanal. 
Pra isso eu penso que p recisa tanto do terapeuta, que tem que ter tempo pra isso, 
como da comunidade, que tem que se dispor a participar toda semana ( Jatobá - 
Enfermeira ). 
 
À medida que o terapeuta estabelece com antecedência o grupo, o horário e local tem a 
possibilidade de div ulgar com mais intensidade  as rodas, o que facilita a preparação do 
terreno. A lém disso, agindo dessa forma está reforçando o seu compromisso para com a sua 
população , assim como o sentimento de co rresponsabilidade da comunidade com a 
continuidade das roda s. 
Os terapeutas associam a frequência das rodas aos seus resultados, ou seja, acreditam 
que ao realizar mais terapias comunitárias nas suas comunidades mais resultados positivos 
irão obter, conforme exemplifica o depoimento a seguir : 
 
Com a TCI eu vejo re sultados, mas e u acho que se fosse mais frequente, se a gente 
tivesse [sic] continuado com a  mesma  frequência do início, os resultados seriam 
muito maiores ( Jurema - Advogada ). 
 
 
Expandir a TCI para outros grupos e espaços  
 
Outro desafio recorrente entre os terapeutas é o de expandir a TCI para grupos e 
espaços ainda não trabalhados. Para isto, os participantes afirmam ser necessário sensibilizar 
previamente os profissionais que não fizeram a formação, com o intuito de diminuir a 
resistência destes para co m essa prática de cuidado:  
 
Quanto ao  maior desafio,  acredito que seja o de implantar as rodas de terapia em 
todas as unidades  de saúde do município, pois nem todas as coordenadoras da 
equipe t êm a formação em TC I. Então  a dificuldade está nisso, de tocar uma pessoa 
que ainda não conhece a terapia ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
 Barreto10, afirma que as resistências são males necessários à medida que possibilita 
rever os nossos valores e métodos. O terapeuta precisa estar atento para o fato de que essa 
resistên cia pode ser derivada tanto do desconhecimento da proposta, como da não aceitação 
de que uma pessoa que não passou pela academia seja capaz de ter uma ação tão eficiente em 
um trabalho comunitário.  
Uma estratégia viável para essa sensibilização, além da r ealização das rodas com esses 
profissionais, seria a organização de uma palestra sobre TCI, onde os terapeutas, juntamente 
com integrantes da comunidade, explanariam melhor a proposta e seus benefícios.  
 85 
 
  Fixar -se profissionalmente no município  
 
Por fim, a  terapeuta Jatobá  refere um desafio que certamente perpassa por diversos 
profissionais, o de se fixar profissionalmen te no município em que ela atua:  
 
Meu maior desafio é ficar na cidade, é continuar trabalhando aqui. Por isso que 
estou estudando, para pas sar no concurso. No PSF, eu já trabalho aqui há 15 anos, 
mas se eu tiver que ir para outro lugar com certeza irei levar o meu amor e a terapia 
também. Só que em outro município talvez fique mais complicado para realizar as 
rodas, pois além de ter que morar  fora, vai que a outra gestão não apoia a proposta. 
Então é mais eu fic ar aqui ( Jatobá - Enfermeira ). 
 
Grande parte dos profissionais da saúde possui  um vínculo empregatício precário , 
sendo realizado por intermédio de contratos de prestação de serviço , que  implicam em um 
caráter temporário de serviço, o que vai de encontro ao que preconiza a ESF, que requer uma 
estabilidade do profissional no serviço102. 
A existência de vínculos precários, as insatisfações com os salários e ausência de 
planos de cargos e sa lários acarretam não somente a insegurança e insatisfação profissional, 
mas também a rotatividade de trabalhadores nos serviços102.  
Diferentes estudos abordam a insatisfação dos profissionais da ESF para com o seu 
trabalho, o que certamente dificulta tant o a implantaç ão como  consolidação da ESF e de suas 
práticas, visto que , diante  de tais condições de trabalho, os profissionais ou optam por não 
permanecer no serviço ou não consideram a estratégia como atividade principal, possuindo 
múltiplos vínculos dist intos102-104. 
Além disso, a não priorização das atividades referentes à ESF e a rotatividade dos 
profissionais acarretam a diminuição do vínculo entre o trabalhador da estratégia e sua 
comunidade, prejudicando o desenvolvimento de práticas como a TCI, que necessitam do 
fortalecimento desse vínculo para se efetivarem.   
Dessa maneira, cabe aos gestores estudarem formas de estruturação e solidez do 
vínculo contratual dos trabalhados da saúde, para que, com condições e salários dignos, haja 
uma diminuição da ro tatividade dos profissionais e a possibilidade de uma maior dedicação às 
ações desenvolvidas dentro da ESF.  
 
III.  A formação em TCI e suas repercussões no viver dos terapeutas  
 
Durante o curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa os profissionais são  
capacitados para atuarem como terapeutas comunitários nos principais sistemas de promoção 86 
 
  da saúde e prevenção de riscos e agravos, bem como na reabilitação e inclusão do indivíduo, 
da família e da comunidade, atuando conforme preconiza m os princípios e d iretrizes do 
SUS11. 
Tendo -se em vista a preocupação e necessidade de aperfeiçoar cada vez mais es se 
curso, torna -se imprescindível avaliar as contribuições des aa formação para os terapeutas, 
dando -se ênfase às duas subcategorias dessa Categoria Temática : a) Repercussões na vida 
pessoal dos terapeuta  e b) Repercussões na  prática  dos profissionais . 
 
a) Repercussões na vida pessoal dos terapeutas  
 
Os relatos dos terapeutas mostram que , no âmbito da vida pessoal, a s mudança s mais 
significativa s foram  relacionad as ao despertar da necessidade de olhar para si e a melhora no 
relacionamento interpessoal dos profissionais . 
Estudiosos da TCI11 afirmam que é preciso conhecer -se melhor para poder melhor 
acolher o outro, respeitando -se o que é diferente. Ao se notar com o um ser que possui valores 
próprios, opiniões, emoções e, sobretudo, potencialidades, ou seja, ao se autoaceitar, o 
indivíduo sente -se emponderado o suficiente para explicitar e respeitar os diferentes pontos de 
vista dos demais sujeitos, assumindo uma pos tura de diálogo, fundamental na construção das 
relações entre profissionais de serviços como a ESF. Essa descoberta de si, de suas 
potencialidades e limitações , proporcionada pela formação , é abordad a no depoimento da 
terapeuta Acácia :  
 
Através da formaçã o em TCI, eu vi que tinha potencial pra ajudar outras pessoas, 
dentro do meu trabalho, das minhas limitações. E ao perceber isso, entendi que eu 
tinha capacidade de ajudar a outras pessoas, para que elas também tivessem uma 
qualidade de vida melhor ( Acácia  - ACS ).  
 
Ao descobrirem as suas próprias fragilidades, os indivíduos, sobretudo aqueles 
envolvidos no processo de cuidar, tomam consciência da necessidade de cuidarem mais de si 
para melhor cuidar do outro, uma vez que ao cuidar do outro, também está cui dando de si. 
Entretanto, em virtude de fatores como uma formação acadêmica baseada em um modelo 
biomédico, para muitos profissionais de saúde o cuidar de si ainda se constitui como algo 
desconhecido.  
A terapeuta Capim -rosado  retrata esse tipo de situação, referindo que atentar para a 
importância do cuidar de si foi uma das grandes contribuições da formação para a sua vida:  
 87 
 
  Ao longo da nossa vida, até mesmo na formação acadêmica, a gente sempre fala do 
cuidado, do cuidar dos outros, mas sempre acaba se esqu ecendo de mencionar o 
cuidar de si. Na formação eu chorei e demorei pra entender, mas hoje em dia eu sou 
mais eu, me coloco em primeiro lugar. Sei que tenho que cuidar dos outros, mas 
antes eu pensava demais nos outros e esquecia de mim. Entendi durante a formação 
que preciso estar bem para poder cuidar do outro e que pra isso, às vezes, é 
necessário dizer não e aceitar minhas limitações ( Capim -rosado - Médica ).  
 
Para Foucault105, em sua obra A Hermenêutica do Sujeito, antes de cuidar de si o 
homem deve pr imeiro se conhecer e que esse ocupar -se de si deve preceder o cuidado a 
qualquer outra coisa.  
Para o referido autor, o  cuida r de si constitui -se não somente como um princípio, mas 
como uma prática constante, que se deve perseguir ao longo de toda a vida. T rata-se de um 
preceito de vida ao qual se atribui grande valor desde o pensamento antigo  nas civilizações 
gregas e romanas, por exemplo, o ocupar -se consigo era considerado um privilégio e marca de 
uma superioridade social.  
No curso de formação são desenvo lvidas vivências terapêuticas que evocam dores 
antigas, aparentemente adormecidas, que se tornam fonte de competência sanadora à medida 
que ajudam as pessoas a se enxergarem numa relação dinâmica de cuidado, onde o cuidar de 
si se desenvolve à medida que s e cuida do outro10. 
Dessa maneira, observa -se que ao propiciar a capacidade de autoconhecimento e o 
despertar da importância de cuidar de si, o processo de formação em TCI permite que o 
profissional de saúde atue no mundo do trabalho sem escravizar -se ou a lienar -se, diminu indo 
a possibilidade de que ele se torne um mero insumo do processo de trabalho12.  
Ratifica  essa ideia a pesquisa de Rocha  e colaboradores34, que descreve algumas 
mudanças pessoais ocorridas nos profissionais em virtude da formação de TCI , destacando a 
possibilidade que tiveram de refletir sobre si, buscando o seu verdadeiro “eu” e repensando a 
sua forma de viver e ver o mundo.  
Quanto ao relacionamento interpessoal, todos os terapeutas entrevistados alegam que o 
curso proporcionou uma mel hora com os demais profissionais da equipe, em virtude da 
formação haver possibilitado uma maior consciência dos limites do “eu” e do outro, assim 
como uma maior flexibilidade e disponibilidade para o trabalho em equipe, conforme 
evidenciam os relatos a se guir:  
 
A equipe não se interessou pela TCI, ela acha que isso é muito blábláblá , por isso 
não se envolveram. Mesmo assim, minha relação com a minha equipe, que já era 
boa, melhorou ainda mais. Sei que a formação ajudou nisso, pois ela mudou o meu 
olhar ( Umbuzeiro - Enfermeira ). 
 88 
 
  A minha equipe é complicada e eu sempre fui muito arengueira. Sempre queria fazer 
coisas muito bem feitas, do meu jeito. Agora, depois da formação, percebi que fiquei 
mais centrada, discutindo menos. Hoje eu vejo que isso não é pre ciso, que cada um 
tem um jeito e uma opinião. No nosso relacionamento, apesar de tudo, estou 
sabendo lidar melhor com eles ( Palma - ACS ). 
 
A formação em TCI ao levar os indivíduos a refletirem sobre as suas experiências, 
habilidades e competências, desvela  as fragilidades presentes nos sujeitos e no seu processo 
de trabalho em equipe, ressaltando a importância de aceitar as diferentes visões para o 
trabalho em equipe, visto que um olhar divergente é imprescindível e complementar, pois 
cada pessoa é rica no que o outro é carente11. 
O estudo que trata do impacto da formação em TCI junto aos profis sionais da ESF de 
todo o Brasil  aponta que outra mudança significativa ocorreu em relação à aceitação das 
diferenças e o respeito à diversidade, ou seja, os terapeuta s referiram reconhecer que cada ser 
humano possui particularidades que o distingue dos demais, tendo a cultura grande influ ência 
sobre o processo, sendo es ta diversidade a grande riqueza da vida11. 
Essa aceitação das particularidades também está presente n as declarações dos 
terapeutas des ta pesquisa, como explicita a fala d a terapeuta Mimosa : 
 
Na minha relação com os membros da equipe percebi muitas mudanças. Logo eu era 
muito exigente, perfeccionista, e acho que hoje eu sou mais polida. Aprendi a 
reconhece r que todo mundo tem defeitos e que as coisas nem sempre ocorrem do 
jeito que você quer. As coisas têm o seu tempo e as pessoas também. Acredito que 
hoje sou menos exigente, porém mais seletiva em relação à qualidade. Como 
enfermeira, eu exigia muito das m eninas, hoje eu já me sento e a gente se programa 
com mais folga. Fico feliz com os resultados, mesmo quando não ficou exatamente 
da forma como eu gostaria. Hoje eu noto que todo mundo se esforçou, mas 
antigamente eu só ficava brigando. Enfim, eu vi que nã o sou o centro das atenções, 
que todos na minha equipe são ricos nas suas diferenças ( Mimosa - Enfermeira ). 
 
A partir dos depoimentos dos terapeutas, infere -se que a formação, primeiramente, 
promove uma mudança interna nos que dela participa m, o que inevit avelmente possui impacto 
na sua atuação e relação com o outro, membro da equipe de trabalho ou usuário do serviço, 
criando o ambiente adequado para o desenvolvimento de uma prática diferenciada.  
 89 
 
  b) Repercussões na prática dos profissionais  
 
O curso de TC I também leva os profissionais a repensarem as suas próprias práticas . 
Nesta pesquisa os depoimentos dos terapeutas ressaltam que o desenvolvimento da 
capacidade de acolhimento e da escuta qualificada , assim como o aumento do vínculo com a 
comunidade , foram a repercuss ões mais forte s nessa área . 
O acolhimento e a realização de uma escuta qualificada tanto humaniza o atendimento 
do serviço, como reorganiza o seu processo de trabalho. O ato de ouvir o outro sem fazer 
juízo de valor, com atenção e compaixão , faz com que o outro se sinta acolhido nas suas 
angústias, favorecendo o fortalecimento das relações interpessoais11, como mostra a 
declaração da terapeuta  Mandacaru : 
 
Eu acho que quem faz a formação em TC sai com outra visão. Eu aprendi a escutar 
mais as pe ssoas. Tem até um exemplo na minha prática : certa vez eu estava na 
equipe e chegou uma senhora que tinha acabado de ficar viúva. Ela não estava 
doente, ela foi pra desabafar. Ela passou a manhã todinha na minha sala, falando no 
esposo. E naquele momento eu  a acolhi, tive a paciência de escutá -la e eu relacionei 
isso à Terapia Comunitária. Então eu percebi que passei a escutar mais a 
comunidade ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
A Política Nacional de Humanização possui como um de seus principais objetivos a 
disponi bilização para todos os seus atores de um acolhimento apropriado e de uma escuta 
qualificada95.  
Entende -se como um acolhimento apropriado a criação de um espaço pedagógico para 
a escuta dentro dos serviços, que possibilite a identificação de fatores de ri sco e necessidades 
dos indivíduos, assim como a realização de uma clínica ampliada. Acolher, sobretudo, é um 
compromisso de resposta às necessidades que os profissionais de saúde possuem com os 
cidadãos que procuram o seu serviço106. 
O ato de escuta é um m omento de construção, no qual o trabalhador utiliza -se de seus 
conhecimentos para atender às demandas dos usuários, ato este que necessita do envolvimento 
e engajamento de toda a equipe. Entretanto, usualmente, alguns profissionais reduzem o 
processo de es cuta a apenas ouvir, deixando de considerar que não são apenas as palavras que 
devem penetrar em nosso ser, mas sim todo o significado que elas carregam107.  
Valer -se de uma ferramenta como a escuta qualificada, torna -se essencial para o 
desenvolvimento de  uma assistência integral aos usuários, na qual há uma valorização dos  
vínculos, do acolhimento e do respeito à diversidade e à singularidade de quem cuida e de 
quem é cuidado107. 90 
 
  Outros estudos sobre as repercussões da formação em terapia, como o de Sá93, 
abordam a valorização que a TCI confere a essas duas diretrizes da PNH, permitindo uma 
maior aproximação do profissional com a sua comunidade e facilitando as suas intervenções.  
Tal formação vem se mostrando como ferramenta de transformação profissional,  que 
torna os trabalhadores mais sensíveis aos problemas e sofrimentos que afetam a comunidade 
na qual estão inseridos12. 
A fala do terapeuta Imburana  aponta esse aumento da sensibilidade nos trabalhadores 
da saúde:  
 
Com a formação eu passei mais a percebe r a dificuldade do outro. Eu acho que 
fiquei mais sensível nesse aspecto. Isso é muito bom, pois com o tempo o 
profissional de saúde fica meio que congelado, as situações pra ele viram rotina. Ele 
até tenta fazer o que sabe, mas  não tem aquela coisa de se empenhar. Ele fica preso a 
um diagnóstico e a cura daquela questão que ele está vendo, mas não se importa com 
o que está se passando dentro da cabeça das pessoas. Então eu vejo que a TC traz 
isso, de ter mais sensibilidade e responsabilidade com o outro ( Imburana - ACS ). 
 
 Nota -se que a TCI instiga os profissionais a buscarem a compreensão do que está por 
trás dos sintomas clínicos relatados no momento da consulta, possibilitando que os mesmos 
identifiquem os sistemas que perpassam pelos indivíduos e respon sabilizem -se pela 
coordenação do cuidado da sua população93. 
Por fim, falar da repercussão da formação em TCI para a prática dos profissionais  é 
algo análogo a discorrer sobre a construção e fortalecimento dos vínculos entre os terapeutas e 
a sua comunidad e, como mostra o depoimento da terapeuta Acácia : 
 
Eu acho que a formação mudou muito a minha interatividade com a comunidade, 
que o relacionamento ficou mais próximo. Vejo que antes eu fazia um trabalho mais 
isolado, mas hoje trabalho mais junto deles e is so melhorou a qualidade do meu 
trabalho ( Acácia - ACS ). 
  
A palavra vínculo é de origem latina e pode ser conceituada como algo que ata ou liga 
as pessoas, indicando relações interdependentes. Barreto10 o conceitua como tudo aquilo que 
liga os sujeitos ent re si e a terra, a sua cultura, lhe conferindo identidade, inclusão e 
sentimento de pertença.  
O estabelecimento dos vínculos constitui -se como um poderoso recurso terapêutico 
para os serviços de saúde, sendo necessário o empenho tanto dos profissionais com o dos 
usuários para a sua edificação e manutenção. A sua construção perpassa pela escuta das 
necessidades dos sujeitos, a fim de fundamentar a construção de projetos terapêuticos que 
dialogam com a realidade dos indivíduos, aumentando a resolutividade das ações98. 91 
 
  Na ESF, a construção e fortalecimento dos vínculos entre a equipe de saúde e a 
comunidade contribuem para a melhoria da assistência, proporcionando a identificação 
precoce de fatores de risco que os indivíduos e comunidades possuem, o que permite a 
realização de intervenções preventivas visando à manutenção da saúde, assim como 
possibilita a criação de uma relação de confiança entre as partes envolvidas.  
 
Depois da formação a minha convivência com a comunidade melhorou muito. Acho 
que a terapia au menta mais o nosso laço e, com o aumento dessa proximidade, eles 
passam a ter mais confiança em você. É tanto que hoje eu vejo que eles se soltaram 
mais, falam mais, compartilham os seus probl emas comigo ( Quixabeira - 
Enfermeira ). 
 
O ato de confiar pode se r considerado como a base de qualquer relacionamento, seja 
ele afetivo ou não, sendo decisivo para o sucesso ou insucesso de diversas ações. A confiança 
nas instituições públicas e/ou privadas auxilia na manutenção da ordem dentro da sociedade.  
Nas relaçõe s de trabalho, a confiança e a cooperação estão intrinsecamente 
relacionadas, uma vez que sem a primeira, a segunda deixa de existir. Contudo, há autores que 
consideram que antes de ser uma pré -condição para a cooperação, pode -se considerar que a 
confiança  é resultado desta, sendo edificada e fortalecida ao longo das experiências. Dessa 
maneira, mesmo sendo possível cooperar com pessoas que não inspiram confiança, 
certamente o trabalho do indivíduo será menos frutífero se uma relação de confiança houvesse 
sido estabelecida108,109. 
Na Estratégia de Saúde da Família a situação é bem semelhan te, pois a não confiança 
do usuário na sua equipe, dificulta todo o processo da assistência. Afinal, para que as pessoas 
abram as portas de suas casas, bem como compartilhe m com um profissional os seus hábitos, 
costumes e necessidades, que t êm caráter confidencial , torna -se necessário que o sujeito 
confie no trabalh o e na sua capacidade técnica109. 
Nesse sentido, observa -se que confiança dos usuários nos serviços possui uma 
importância ímpar para o êxito da estratégia. Sendo assim, torna -se imprescindível que os 
profissionais da equipe possuam um  comportamento e realizem práticas  que inspirem e 
reiterem a confiança dos usuários109. 
Diante do exposto, infere -se que a formação em TCI proporciona a criação de uma de 
cadeia de eventos que resultam numa assistência mais humanizada, integral e condizente com 
os princípios e diretrizes do SUS.  92 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS   93 
 
  5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
A Terapia Comunitária Integ rativa é uma prática de cuidado que v em se consolidando 
como uma nova ferramenta de cuidado dentro dos serviços de saúde, devido aos seus 
resultados quanto à promoção da saúde e prevenção do adoecimento, seja ele mental ou físico, 
nos mais diferentes conte xtos.  
Entretanto, a mesma está sujeita a ter a sua continuidade comprometida em virtude de 
dificuldades provenientes dos cenários no qual ela é desenvolvida, um sistema de saúde 
fluido, que enfrenta diversas realidades e que reflete as transformações e an seios da sua 
população.  
Dessa maneira, para fortalecer es sa prática frente às adversidades, torna -se necessário 
ampliar -se o olhar, procurando conhecer não apenas como ocorreu o processo de implantação, 
mas também buscando o cotidiano de realização des sa tecnologia leve de cuidado.  
Nessa direção, com o intuito de  avaliar o processo de im plantação e continuidade da 
TCI vinculada a serviços de saúde  nos municípios do Sertão paraibano, a presente pesquisa 
teve como objetivos traçar o perfil profissiográfico d os terapeutas em atuação n essa região , 
identifica ndo as facilidades, impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários 
para a realização das rodas de TCI nos seus municípios e avaliar as repercussões da formação 
em TCI para a prática e vida pes soal dos terapeutas , tendo em vista que a identificação des tes 
fatores poderia auxiliar em outros estudos que envolvam a temática.  
Tornou -se evidente que grande parte dos terapeutas que continuam realizando as rodas 
são mulheres, ACS ou enfermeiras, que at uam na ESF, sendo 40 a 59 anos a faixa etária 
predominante, o que difere do que foi identificado  no convênio de formação, onde havia uma 
maioria de profissionais jovens, recém -ingressos no SUS. Dessa maneira, observa -se que 
mesmo possuindo uma faixa etária  superior e tendo trabalhado há bastante tempo nos serviços 
do SUS, os profissionais não perderam a curiosidade e a persistência de se utilizar de novas 
práticas de saúde nas suas comunidades.  
Ao longo das entrevistas, as facilidades que permeiam o proces so de implantação e 
continuidade da terapia foram surgindo, tendo sido apontado como grandes diferenciais para o 
êxito das rodas o apoio de instituições como a gestão , grupo de terapeutas  e a população , as 
repercussões das rodas nas comunidades  e, sobretud o, a identificação do terapeuta com a 
proposta da TCI.  94 
 
  Quanto aos entraves , constatou -se que os que mais dificultam a realização das rodas 
são os que envolvem a falta de apoio da gestão e da equipe de trabalho, sobretudo dos ACS,  
ausência de um espaço físi co adequado, dificuldades pessoais, como indisponibilidade de 
tempo  relacionada  à sobrecarga de trabalho, e ausência de um terapeuta de referência dentro 
dos municípios, que motive e auxilie os demais nes te processo de continuidade das rodas.  
Mediante tais  aspectos, torna -se possível inferir que fatores como apoio da gestão e da 
comunidade são importantes para a efetivação das rodas de TCI, contudo, o fator 
determinante para o êxito desse  processo está centrado no “ser terapeuta”, ou seja, na 
identificação do profissional com o perfil inerente ao terapeuta, de gostar de trabalhar em 
comunidade e para ela, sendo um agente transformador de seres humanos, como deve ser o 
educador na visão de Paulo Freire.  
 Os desafios apontados retratam bem os anseios vivenciad os pelos terapeutas, que por 
acreditarem na proposta da TCI querem ter mais tempo e condições de trabalho para se 
dedicar à expansão dessa tecnologia de cuidado.  Organização das atividades dos profissionais, 
evitando sobrecargas, regularização dos vínculos  trabalhistas, melhores remunerações , são 
algumas das ações que as gestões podem realizar para a superação desses desafios, 
diminuindo a rotatividade dos profissionais e aumentando a possibilidade de dedicação dos 
mesmos nas ações desenvolvidas dentro da ESF. 
Os achados desta pesquisa revelam que a formação em TCI desperta mudanças 
internas nos profissionais que repercutem diretamente na sua prática e nos seus 
relacionamentos. Ao oferecer uma escuta qualificada, os terapeutas fortalecem os seus 
vínculos com  a comunidade, que responde através do estabelecimento de uma relação de 
confiança na equipe, confiança que é fundamental para a consolidação de estratégias como a 
da Saúde da Família.  
Diante de todas as facilidades, dificuldades e desafios apontados pelos  terapeutas neste 
estudo, observa -se que a comunidade, os profissionais e as gestões possuem papéis distintos, 
mas que se complementam, para concretização dessa tecnologia de cuidado.   
Nesse sentido , percebeu -se, durante a execução deste trabalho, o quão i mportante é a 
capacitação dos gestores, visto que se observa nos gestores terapeutas comunitários 
profissionais que valorizam a educação permanente, a transformação e fortalecimento do 
processo de trabalho das equipes, e a formação de vínculo entre profiss ionais, comunidade e 
gestão. 95 
 
  O Ministério da Saúde, como  o órgão do Poder Executivo Federal responsável pela 
organização e elaboração de planos e políticas públicas voltados à saúde dos brasileiros , 
também desempenha um papel importante nesse processo, vis to que além da necessidade de 
investir em novas formações, observa -se a precisão de investimentos na continuidade dessa 
ferramenta de cuidado.  
Possivelmente, a grande contribuição desta pesquisa está em permitir vislumbrar como 
se deu e ainda se dá o proce sso de realização das rodas, destacando as repercussões da 
formação para diferentes aspectos da vida dos terapeutas e desvelando as facilidades, 
dificuldades e desafios vivenciados por quem faz a terapia acontecer  no Sertão paraiban o.  
Ressalta -se que situ ações como as retratadas neste estudo podem ser encontradas em 
outros locais em que a TCI foi implantada, sendo assim, os achados aqui apresentados 
subsidia m tanto os polos formadores a darem continuidade ao processo de formação em TCI  
nos seus territórios , como a fortalecerem a prática da terapia nos seus territórios , minimizando 
os entraves e potencializando as facilidades encontradas . 
Portanto, conclui -se que avanços e desafios são os vocábulos que talvez melhor 
representem a experiência da Terapia Comun itária Integrativa no Sertão da Paraíba . Avanços 
pela amplitude que essa tecnologia de cuidado adquiriu nessa região, firmando -se como uma 
prática efetiva e resolutiva não apenas para o escopo da saúde mental, mas para a saúde 
coletiva de forma geral. Desa fios pelas barreiras que surgiram ao longo desse caminho, 
entraves que partiram de gestões e dos próprios terapeutas, mas que foram superados pelos 
profissionais que se dispuseram a isso, contando com o apoio da população.  
Com a visão proporcionada por esta pesquisa  espera -se poder embasar e oferecer 
elementos para a realização de estudos sobre  implantação  e continuidade  da Terapia 
Comunitária Integrativa em outros cenários, assim como novos desdobramentos 
investigativos, com vistas a consolidar a TCI como uma tecnologia de cuidado valiosa para a 
comunidade, terapeutas e gestões . 96 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  97 
 
  REFERÊNCIAS  
1. Linard AG, Chaves ES, Rolim ILTP, Aguiar MIF. Princípios do Sistema Único de 
Saúde: compreensão dos enfermeiros da Estratégia de Saúde da Famíli a. Rev Gaúcha Enferm 
[Internet]. 2011 [cited 2012 Jan 08]; 32(1):114 -20. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v32n1/a15v32n1.pdf  
 
2.  Camelo SHH, Angerami ELS. Riscos psicossociais relacionados ao estresse no 
trabalho das Equipes de Saúde da Família : percepções dos profissionais. Rev Enferm UERJ 
[Internet]. 2007 [cited 2012 Jan 09]; 15(4):502 -7. Available from: 
http://www.facenf.uerj.br/v15n4/v15n4a04.pdf .   
 
3. Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília : Ministério 
da Saúde; 2012.  
 
4. Andrade LMO, Barreto ICHC, Barreto AP, Oliveira MVA. O SUS e a Terapia 
Comunitária. Fortaleza: Ministério da Saúde; 2009.  
 
5. Silveira DP, Vieira ALS.  Saúde mental e atenção básica em saúde: análise de uma 
experiência no nível local.  Ciênc..  saúde coletiva [Internet].  2009 [cited 2014 Jan 23]; 14(1): 
139-48. Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100019&lng=en.  http://dx.doi.org/10.1590 /S1413 -81232009000100019  
 
6. Brasil, Ministério da Saúde. A educação permanente entra na roda: pólos de educação 
permanente em saúde: conceitos e caminhos a percorrer. Brasília: Ministério da Saúde; 2005.  
 
7. Rocha EFL. A Terapia Comunitária e as mudanças de pr áticas no SUS [dissertation]. 
João Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2008.    
 
8. Brasil, Ministério da Saúde. Práticas Integrativas e Complementares no SUS: 
Relatório de Gestão 2006/2010. Brasília: Ministério da Saúde; 2011 . 
 
9. Ferreira Filha MO, Dias MO, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF, Silva MSS. A 
terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho para o 
empoderamento. Rev Eletr Enf [Internet]. 2009 [cited 2012 Jan 07];11(4):964 -70. Available 
from: h ttp://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm  
 
10. Barreto AP. Terapia Comunitária Passo a Passo. Fortaleza: LCR; 2008.  
 
11. Barreto AP, Barreto MCR, Gomes DO, Barreto ICHC, Abdala MP. Terapia 
Comunitária Integrativa na ESF/ SUS. Fortaleza: Ministério da Saúde;  2011.  
 
12. Araruna MHM, Ferreira Filha MO, Dias MD, Braga LAV, Moraes MN, Rocha IA. 
Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na Estratégia Saúde da Família. 
Rev eletrônica enferm [Internet]. 2012 [cited 2013 Nov 28];14(1):33 -41. Available from:  
http://www.fen.ufg.br/fen_revista/v14/n1/pdf/v14n1a04.pdf  
 
13. Araruna MHM.  Formação de Terapeutas Comunitários na Paraíba: impacto na 
Estratégia Saúde da Família [monograph]. João Pess oa: Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba; 2011.  98 
 
  14. Höfling EM. Estado e políticas (públicas) sociais. Cadernos Cedes [Internet]. 2001 
[cited 2013 Dec 14];55:30 -41. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v21n55/5539.pdf  
 
15. Oliveira RCS, Scortegagna PA, Oliveira FS. Trajetórias históricas das políticas 
públicas para a educação na terceira idade. In: Rosário MJA, Melo CN, Lombardi JC, editors. 
O nacional e o local na Hist ória da Educação. Campinas: HISTEDBR - FE/UNICAMP; 2010.  
 
16. Souza C.  Políticas públicas:. uma revisão da literatura.  Sociologias  [Internet]. 2006 
[cited 2013 Dec 10];16(1).  Available from: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517 -
45222006 000200003&lng=en&nrm=iso>.  
 
17. Sarreta FO. Educação permanente em saúde para os trabalhadores do SUS. São Paulo: 
Editora UNESP; 2009.  
 
18. Reis DO,  Araújo EC,  Cecílio LCO. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de 
Saúde. São Paulo: UNIFESP; 2012.  
 
19. Andrade FB,  Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al. 
Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2010 [cited 2013 Jun 13]; 19(1):129 -36. 
Available from:  http://dx.doi.org/10.1590/S0104 -07072010000100015   
 
20. Vasconcelos CM, Pasche DF. O Sistema Único de Saúde. In: Campos GWS, Minayo 
MCS, Akerman M, Drumond Júnior M, Carvalho YM, editors.  Tratado de s aúde coletiva . Rio 
de Janeiro: Fiocruz; 2009.   
 
21. Brasil, Ministério da Saúde. Sistema Único de Saúde (SUS): princípios e conquistas. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2000.  
 
22. Roncalli AG. O desenvolvimento das políticas de saúde no Brasil e a construção do 
Sistema Único de Saúde. In: Pereira AC, editors. Odontologia em Saúde Coletiva: planejando 
ações e promovendo saúde. Porto Alegre: Artmed; 2003.  
 
23. Andrade LOM, Barreto ICHC, Bezerra RC, Silva RM. Atenção Primária à Saúde e 
Estratégia Saúde da Família. In: Mina yo MCS, Carvalho YM, Campos GWS, Drumond JM, 
Akerman M. Tratado de Saúde Coletiva, editors.   São Paulo: Hucitec; 2012.  
 
24. Ayres JRCM.  Uma Concepção Hermenêutica de Saúde.  Physis [Internet].  2007 [cited 
2013 Jan 18];17(1). Available from: 
http://www.scielo.br /scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
73312007000100004&lng=en&nrm=iso  
 
25. Ayres JRCM. José Ricardo Ayres e o XIII Seminário da Integralidade [Internet]. Rio 
de Janeiro: Rede HumanizaSUS; 2013 [cited 2013 Nov 14]. Available from: 
http://www.redehumanizasus .net/63156 -entrevista -jose-ricardo -ayres -e-o-xiii-seminario -da-
integralidade  
 99 
 
  26. Barros NF, Siegel P, Simoni C. Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares no SUS: passos para o pluralismo na saúde. Cad. Saúde Pública   [Internet]. 
2007  [cited  2014 Jan 25];  23(12):3066 -77. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2007001200030&lng=en.   http://dx.doi.org/10.1590/S0102 -311X2007001200030.  
 
27. Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Práticas Integrativa s e 
Complementares no SUS - PNPIC: atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da 
Saúde; 2008.  
 
28. Merhy EE, Onocko R, editors.  Praxis en salud : un desafío para lo público. São Paulo: 
Hucitec; 1997.  
 
29. Ceccim RB, Feuerwerker LCM.. O quadrilátero da for mação para a área da saúde: 
ensino, gestão, atenção e controle social. Physis  [Internet]. 2004 [cited 2013   Nov  16];14(1): 
41-65. Available from: http://w ww.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
73312004000100004&lng=en . 
 
30. Sobreira MVS. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de Trabalho na 
Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional [dissertation]. Natal: Centro de 
Ciênci as da Saúde, Departamento de Enfermagem, Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte; 2009.  
 
31. Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira Filha MO, Silva VCL, Espinola LL. A 
contribuição da Terapia Comunitária no processo de saúde -doença. Cogitare Enfermagem  
[Internet]. 2011 [cited 2013 Jun 17];16(4):682 -8. Available from: 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/viewArticle/23030 .  
 
32. Gomes DO. A implantação da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil 
[dissertation]. Sobral: Universidade Federal do Ceará; 2013.  
 
33. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. Contribuições da terapia comunitária para 
o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev Elet Enferm [Int ernet]. 2007 [cited 2013 
Jun 17];9(1):79 -92. Available from: www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/7137  
 
34. Rocha IA, Braga LAV, Tavares LM, Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD et al. 
A Terapia Comunitária como um novo instrumento de cuidado para a saúde mental do idoso. 
Rev bras enferm [Internet]. 2009 [cited 2013 Nov 28];62(5):687 -94. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06.pdf  
 
35. Fernandes MTO, Aquino AL, Sant os GC, Soares SM, Lima LC. Terapia Comunitária 
Integrativa: uma metodologia inovadora na Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia. 
2011; 8(34).  
 
36. Padilha CS, Oliveira WF. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais da 
rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface (Botucatu)   [Internet]. 2012 [cited   2013   Nov  
22];16(43):1069 -1086. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lng=en.  
 100 
 
  37. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da terap ia comunitária no cotidiano 
de seus participantes. Rev Eletr Enferm [Internet]. 2006 [cited 2013 Dec 26]; 8(3):404 -14. 
Available from: http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/a rticle/viewArticle/7079  
 
38. Brandem N. Os seis pilates da auto -estima. São Paulo: Ed. Vozes; 1999.  
 
39. Boff L. A águia e a galinha: uma metáfora da condição humana. 34th ed. Fortaleza: 
Gráfica LCR; 2008.  
 
40. Braga LAV. Terapia Comunitária e Resiliencia: história d e mulheres [dissertation]. 
João Pessoa: Programa de Pós Graduação Em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba; 
2009.  
 
41. Capra F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix; 2001.  
 
42. Watzlawick P, Beavin JH, Jackson DD, Alvaro C. Pragmática da comunicação 
humana : um estudo dos padrões, patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cultrix; 
1967.  
 
43. Camarotti MH, Silva RF, Medeiros D, Rodrigues A, Lins R, Barros P, Rodrigues JC. 
Terapia Comunitária Integrativa: relato da experiência de implantação em Brasília – Distrito 
Federal. In: Anais do I Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária Integrativa; 2003 maio; 
Beberibe.Ceará: MISMEC/UFC; 2003.  
 
44. Freire P. Pedagogia do oprimido. 50th ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra; 2011.  
 
45. Oliveira DGS. A história da Terapia Comunit ária na atenção básica em João Pessoa - 
PB: uma ferramenta de cuidado [dissertation]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 
2008.  
 
46. Caricio MR. Terapia comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida [dissertation]. João Pes soa: Programa de Pós Graduação Em Enfermagem, 
Universidade Federal da Paraíba; 2010.  
 
47. Dias MD. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidado durante o 
nascimento em uma comunidade nordestina [doctoral thesis]. São Paulo: Escola de 
Enfermagem , Universidade de São Paulo - USP; 2002.  
 
48. Laplatine F. Aprender antropologia . São Paulo: Brasiliense; 1995.  
 
49. Carmello E. Resiliência: a transformação como ferramenta para construir empresas de 
valor. São Paulo: Editora Gente; 2008.  
 
50. Ricarte T. Terapia comu nitária: é conversando que a gente se entende. Revista 
CONASEMS. 2005; 13(1).  
 
51. Organização Pan -Americana da Saúde. Organização Mundial da Saúde. Relatório 
sobre saúde no mundo 2001 : Saúde mental - nova concepção, nova esperança. Genebra: 
OMS; 2001.  
 101 
 
  52. Organ ização Mundial da Saúde. Plan de acciόn sobre salud mental 2013 -2020. Suíca: 
OMS; 2013.  
 
53. Organização Mundial da Saúde. Integração da saúde mental nos cuidados de saúde 
primários: uma perspectiva global. Portugal: OMS; 2009  
 
54. Mello MF, Mello AAF, Kohn R, edi tors. Epidemiologia da Saúde Mental no Brasil 
Porto Alegre: Artmed; 2007.  
 
55. Santos EG, Siqueira MM. Prevalência dos transtornos mentais na população adulta 
brasileira: uma revisão sistemática de 1997 a 2009. J. bras. psiquiatr.   [Internet]. 2010 [cited   
2014  Jan  29];59(3):238 -46. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0047 -
20852010000300011&lng=en . 
 
56. Medeiros PT, Ferreira -Filha MO, Vianna RPT.  Epidemiologia da saúde mental e 
loucura: uma revisão de literatura. Enfer. J braz on -line [Internet].  2006 [cited 2014 Jan 
28];5(1).  Available from: http://www.ob jnursing.uff.br/index.php/nursing/article/view/138  . 
 
57. Ferreira Filha MO, Azevedo EB, Guimarães FJ, Silva ATMC. Saúde Mental 
Comunitária e a Terapia Comunitária Integrativa. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto AP, 
editors. A Terapia Comunitária Integrativa  no cuidado da Saúde Mental. Brasília: Editora 
Kiron; 2013.  
 
58. Brasil. Ministério da Saúde. Saúde Mental em Dados. Brasília: Ministério da Saúde; 
2012.  
 
59. Camarotti MH. Princípios e práticas da inclusão da Terapia Comunitária Integrativa no 
atendimento à Saúde  Mental. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto AP, editors. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental. Brasília: Editora Kiron; 2013.  
 
60. Medeiros EN. Prevalência dos Transtornos Mentais e Perfil Sócio -econômico 
dosUsuários Atendidos nos Serv iços de Saúde em Municípios Paraibanos [dissertation]. João 
Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2005.  
 
61. Paraíba. Secretaria Estadual de Saúde. Área técnica de Saúde Mental. Dados dos 
serviços. João Pessoa: SES; 2013.  
 
62. Silva  NS. Panorama dos serviços de saúde mental do interior do Estado de Goiás 
[dissertation]. Goiânia : Faculdade de Enfermagem,  Universidade Federal de Goiás; 2012.  
 
63. Cadastramento Nacional dos Estabelecimentos de Saúde – CNES. DATASUS 
[Internet]; 2013 [cited 2 013 Dec 12]. Available from : http://cnes.datasus.gov.br.  
 
64. Ramos DKR, Guimaraes J. Novos serviços de saúde mental e o fenômeno da porta 
giratória no Rio Grande do Norte. Rev Min Enferm. [Internet]. 2013 [cited 2013 Dec 
12];17(2): 434 -9. Available from : http://www.reme.org.br/artigo/detalhes/661 . 
 
65. Silva VHF, Dimenstein M, Leite JF. O cuidado em saúde mental em zonas rurais.   
Barbacena [Internet]; 2013 [cited Dec 22];10(19).  Available from: 102 
 
  <http://peps ic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -
44272013000100008&lng=pt&nrm=iso>.  
 
66. Ribeiro D. O Povo  Brasileiro : A  formação  e o  sentido  do Brasil . São Paulo: 
Companhia das Letras; 1995.  
 
67. Cunha E. Os sertões. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; 2011.  
 
68. Brasil, Ministério da Saúde. Centro Cultural da Saúde. Sociedade Viva – Violência e 
Saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2008.  
 
69. Martinez PH. Vida e morte no sertão: história das secas no Nordeste nos séculos XIX 
e XX.  Rev bras Hist [Internet]. 2002 [cite d 2013 Jun 17]; 22(43).  Available from 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
01882002000100016&lng=en&nrm=iso  
 
70. Reboucas AC. Água na região Nordeste: desperdício e escassez.  Estud av [Internet]. 
1997 [cited 2013 Jun 17] ;11(29).  Availa ble from 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
40141997000100007&lng=en&nrm=iso    
 
71. Confederação Nacional de Municípios. Pesquisa sobre o Crack nos Municípios 
brasileiros. Brasília: CNM; 2011.  
 
72. Campos RO, Furtado JP, Passos E, Benevid es R. Pesquisa Avaliativa em Saúde 
Mental: desenho participativo e efeitos da narratividade. 1th ed. São Paulo: Aderaldo & 
Rothschild Editores; 2008.  
 
73. Bosi MLM, Mercado FJ. Pesquisa qualitativa de serviços de Saúde. 2th ed. Petrópoles: 
Vozes; 2007.  
 
74. Olivei ra LL. A conquista do espaço: sertão e fronteira no pensamento brasileiro. Hist. 
cienc. saude -Manguinhos  [Internet]. 1998  [cited   2013   Nov  22];  5(Suppl):195 -215. 
Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
59701998000400 011&lng=en.   
 
75. Oliveira MF. Entre o Sertão e o Litoral: Cultura e cotidiano em Porto Nacional 
1880/1910. Anápolis: Universidade Estadual de Goiás; 2010.  
 
76. Teles GM. O lu(g)ar dos sertões. Verbo de Minas: letras [Internet]. 2009 [cited 2013 
Aug 08]; 8(16):71 -108. Available from: 
http://web2.cesjf.br/sites/cesjf/revistas/verbo_de_minas/edicoes/2010_1/06_GILBERTO__V
M_1_2010.pdf  
 
77. Carvalho RA. A const rução da identidade e da cultura dos povos do campo, entre o 
preconceito e a resistência: o papel da educação [tese]. Piracicaba: Universidade Metodista de 
Piracicaba, Faculdade De Ciências Humanas; 2011.  
 
78. Travassos IS,  Souza BI. Solos e desertificação no sertão paraibano. Revista Cadernos 
do Logepa. 2011; 6(2): 101 ‐14. 103 
 
   
79. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Censo Demográfico 2010 [Internet]. Rio 
de Janeiro: IBGE; 2012 [cited 2013 Nov 28]. Available from: 
http://www.censo2010.i bge.gov.br/sinopse/index.php?uf=25&dados=0  
 
80. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 12th ed. 
São Paulo: Hucitec; 2010.  
 
81. Bardin L. Análise de conteúdo. Lisboa (POR): Edições 70; 2011.   
 
82. Moraes MN.  Terapia Comunitária Integrati va no Uruguai, Argentina e Venezuela: 
processo de formação, repercussões e mudanças  [monograph]. João Pessoa: Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2011.  
 
83. Andrade FBA. Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da saúde mental  na 
atenção básica de saúde: avaliação dos usuários [dissertation]. João Pessoa: Programa de Pós 
Graduação Em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba; 2009.  
 
84. Merhy E. Seminário sobre acolhimento [Internet]. Secretaria Municipal de Saúde. São 
Paulo; 200 4 [cited 2013 Oct 17]. Available from: 
http://www.uff.br/saudecoletiva/professores/merhy/artigos -31.pdf  
 
85. Zago FC, Bredariol ACP, Mesquita DP. A aplicação da terapia comunitária na 
intervenção com adolescentes: novas estratégias de prevenção e promoção. Cad. Ter. Ocup. 
UFSCar [Internet]. 2013 [cited 2013 Nov 12];21(2):361 -71. Available from: 
http://doi.editoracubo.com.br/10.4322/cto.2013.037  
 
86. Franco TB, Bueno WS, Merhy EE. O acolhimento e os processos de trabalho em 
saúde: o caso de Betim, Minas Gerais, Br asil. Cad. Saúde Pública [Internet]. 1999 [cited 2013 
Dec 15];15(2):345 -53. Available from : http://www.scielo.br/pdf/csp/v15n2/0319.pdf  
 
87. Coimbra VCC, Oliveira MM, Vila TC, Almeida MCP. A atenção em saúde mental na 
estratégia saúde da família. Rev Eletr Enferm [Internet]. 2005 [cited 2013 Out 15]; 7(1):113 -
7. Available from: www.fen.ufg.br/revista.htm . 
 
88. Barros SCM, Dimenstein M. O apoio institucional c omo dispositivo de reordenamento 
dos processos de trabalho na atenção básica. Estud pesqui psicol [Internet]. 2010 [cited 2013 
Oct 12]; 10(1). Available from: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808 -
42812010000100005&lng=pt&nrm=is o 
 
89. Campos, GWS. Reflexões sobre o Sistema Único de Saúde: inovações e 
limites.  Revista do Serviço Público. 2007; (Suppl): 123-32. 
 
90. Braga L, Dias MD, Ferreira Filha MO, Moraes MN, Araruna MHM, Rocha IA. 
Community Therapy and resilience: history of women.  Rev pesq cuid fundam online 
[Internet]. 2013 [cited 2013 Oct 12]; (Suppl):251 -268.  Available from: 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/articl e/view/2874  
 104 
 
  91. Oliveira DGS, Dias MD, Ferreira Filha, MO. A história da Terapia Comunitária na 
Atenção Básica de Saúde em João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado. In: Ferreira Filha 
MO, Lazarte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma c onstrução coletiva 
do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB; 2013.  
 
92. Morais FLSL, Dias MD, Ferreira Filha MO. Rodas de terapia Comunitária: espaços de 
mudanças para profissionais da Estratégia de Saúde da Família. In: Ferreira Filha MO, 
Laza rte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 2013.  
 
93. Sá ANP. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
história de enfermeiras [disser tation]. João Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba; 2012.  
 
94. Ayres JRCM.  Organização das Ações de Atenção à Saúde: modelos e Práticas.  Saude 
soc [Internet].  2009 [cited 2013 Nov 13];18(Suppl 2):11-23. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902009000600003&lng=en.  
 
95. Brasil. Ministério da Saúde. Humanização e ampliação – Política Nacional de 
Humanização. Brasília: Ministério da Saúde; 2006.   
 
96. Brasil, Mini stério da Saúde. Saúde mental e atenção básica: o vínculo e o diálogo 
necessários. Brasília: Ministério da Saúde; 2007.  
 
97. Brasil, Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica, n. 34 – Saúde Mental. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2013.  
 
98. Sobreira MVSS; Mir anda FAN. A Terapia Comunitária e suas repercussões no 
processo de trabalho na Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional. In: 
Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma 
construção coletiva do conhe cimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB; 2013.  
 
99. Jatai JM, Silva LMS.  Enfermagem e a Implantação da Terapia Comunitária integrativa 
na Estratégia Saúde da Família: relato de Experiência.  Rev bras  enferm  [Internet].  2012 [cited 
2013 Nov 22];65(4):69 1-5. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en . 
 
100. Franco TB. As Redes na Micropolítica do Proce sso de Trabalho em Saúde. In Pinheiro 
R, Matos RA, editors. Gestão Em Redes. Rio de Janeiro: LAPPIS -IMS/UERJ -ABRASCO; 
2006.  
 
101. Osawa JLT, Pedroso DOO, França NS, Oliveira SS. Importância da Motivação dentro 
das Organizações. Revista Ampla de Gestão Empresari al. 2012; 1(5): 60 -76. 
 
102. Fernandes JS, Miranzi SSC, Iwamoto HH, Tavares DMS, Santos CB. A relação dos 
aspectos profissionais na qualidade de vida dos enfermeiros das equipes Saúde da Família. 
Rev esc enferm USP [Internet]. 2012 [cited  2013   Nov  22];  46(2) : 404 -12. Available from: 105 
 
  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342012000200019&lng=en . 
 
103. Vieira ET, Borges MJL, Pinheiro SRM, Nut o SAS. O Programa Saúde Da Família sob 
o enfoque dos profissionais de saúde. RBPS 2004; 17 (3): 119 -26. 
 
104. Trindade LL, Pires DEP. Implicações dos modelos assistenciais da atenção básica nas 
cargas de trabalho dos profissionais de saúde. Texto Contexto Enfer m [Internet]. 2013 [cited 
2013 Oct 15]; 22(1): 36 -42. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v22n1/pt_05.pdf . 
 
105. Foucault M. A Hermenêutica do Sujeito. São Paulo. Martins Fontes; 2011.  
 
106. Brasi l, Ministério da Saúde. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2th ed. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  
 
107. Raimundo JS, Cadete MMM. Escuta qualificada e gestão social entre os profissionais 
de saúde. Acta paul enferm  [Internet]. 2012 [cited   2013   Nov  20];  25(spe2): 61 -7. Available 
from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002012000900010&lng=en.   
 
108. Sato CT. Gestão Baseada em Relações de Confiança.  RAE – Eletrônica  [Internet]. 
2003 [cited 2013 Oct 01]. 2(1). Available f rom:  http://www.rae.com.br  
 
109. Valentim IVL, Kruel AJ.  A importância da confiança interpessoal para a consolidação 
do Programa de Saúde da Família.  Ciênc  saúde coletiva [Internet].  2007 [cited 2013 Nov 13]; 
12(3):777 -88. Available: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232007000300028&lng=en . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊN DICES  107 
 
  Apêndice A  
 
QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA 
TCI 
 
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS FORMADOS PELO CONVÊNIO MS/UFC/MISMEC -CE 
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Se xo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: ________________________________ _____  
Turma pela qual realizou a formação em TCI: _____________  
Quantidade de rodas realizadas:___________________________  
Grupos com os quais realiza da TCI:____________________________  
Periodicidade: (   ) semanal; (   ) quinzenal; (   ) mensal  
Locais on de realiza a TCI: ________________________________________  
 
II – Implantação e implementação da TCI  
 
a) Como foi a sua experiência em implantar a TCI na sua cidade?  
b) Quais são os fatores que vem potencializando a realização periódica das rodas de 
TCI no seu mu nicípio?  
c) Quais são os principais impasses e desafios vivenciados nesse caminhar de 
implantar e dar continuidade a TCI no seu município?   
d) Que repercussões para a sua própria prática, para a equipe de trabalho e para 
comunidade, a sua formação em TCI teve?  
 108 
 
  Apêndice B  
 
QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA 
TCI 
 
PROFISSIONAL MEMBRO INTEGRANTE DO POLO FORMADOR MISC -PB 
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Sexo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: _____________________________________  
 
II – Implantação e implementação da TCI  
 
a) Como ocorreu o processo de formação em TCI nos municípios do Sertão 
paraibano?  
b) Quais foram as estratégias utilizadas para formar e selecionar as turmas?  109 
 
  Apêndice C  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “ Terapia Comunitária Integrativa no Sertão paraibano: 
avanços e desafios ” está sendo desenvolvida por Marina Nascimento de Moraes, mestranda 
do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Pa raíba 
(UFPB), sob a orientação da Profª. Drª. Maria Djair Dias.  
Este estudo tem como finalidade avaliar o processo de implantação e continuidade da 
TCI, vinculada a serviços de saúde, nos municípios do Sertão paraibano, tendo -se como 
objetivos específicos traçar o perfil profissiográfico dos terapeutas em atuação no Sertão 
paraibano; identificar as facilidades, impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas 
comunitários para a continuidade das rodas de TCI nos seus municípios; e avaliar as 
repercussões da  formação em TCI para a prática e vida pessoal dos terapeutas.  
Para a realização deste estudo solicito a sua valiosa participação, respondendo ao 
instrumento da produção de material empírico. Vale salientar que seu nome será mantido em 
sigilo, assim como s ua autonomia em decidir participar ou não des te estudo, tendo ainda a 
liberdade de desistir a qualquer momento. Para isto, basta informar à pesquisadora Marina 
Nascimento de Moraes, pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do 
estudo ou  sobre os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
                João Pessoa,________,________,________.  
                  
  _________________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
   ______________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar e m contato com:  
Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Camp us Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Marina Nascimento de Moraes/ ( 83)8888 -0472/ Email: 
ninamoraes_@hotmail.com  
Orientadora: Dra. Maria Djair Dias (83)88860594 / Email: mariadjair@yahoo.com.br  
 
  
Polegar direito  110 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  111 
 
  
ANEXO A  
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP  112 
 
  
 Ψ
Revista
de Psicologia
ISSN 2179-1740TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM SAÚDE
MENTAL: POR UMA ATENÇÃO DIALÓGICA, POR UM
CUIDADO EXTRAMUROS 
INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN MENTAL HEALTH: BY A DIALOGICAL
ATTENTION AND CARE OUTSIDE THE WALLS  
Bruno Nogueira Garcia1
Aline Virna Monteiro Tavares2
Milena Furtado Assunção3
Resumo
A partir das contribuições da Reforma Sanitária e Psiquiátrica e com o advento do Sistema Único de Saúde (SUS),
uma  série  de  novas  tecnologias  de  saber-fazer  saúde  emergiram,  em  um  viés  universal,  integral  e  com  foco  na
promoção do cuidado. Dentre elas, temos a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como ferramenta oportunizadora de
relações  interpessoais,  da  valorização  de  experiências  de  vida  e  de  fomento  ao  empoderamento.  Partindo  dessas
questões,  este  estudo  teve  o  objetivo  de  analisar  a  TCI  enquanto  dispositivo  de  promoção  do  cuidado  em  Saúde
Mental.  Trata-se  de  um  relato  de  experiência,  de  caráter  crítico-interpretativo,  que  versa  sobre  a  implantação  e
condução  de  26  rodas  de  TCI  em  três  cenários  distintos  de  um  município  do  Ceará  dentro  do  contexto
formativo-pedagógico de programa de Residência em Saúde de instituição pública de ensino do Ceará. O material de
base deste estudo foram as participações observantes, as fichas de apreciação das rodas e os diários de campo dos
terapeutas comunitários. Os resultados obtidos demonstraram que a TCI contribuiu como uma importante tecnologia
de cuidado dentro do contexto da Saúde Mental, sobretudo na perspectiva de uma atenção extramuros direcionada à
comunidade na produção de redes de vida. 
Palavras-chave: Terapia comunitária integrativa; saúde mental; promoção de saúde.  
Abstract
From the contributions of the Health Reform and Psychiatric and with the advent of the Unified Health System (SUS),
ruptures occurred in a number of structural paradigms of health and illness and a host of new technologies to make
health  emerged  in  a  universal  proposition  integral  and  focusing  on  promotion  of  care.  Among  them,  we  have  the
Community Integrative Therapy (TCI) as facilitator of interpersonal relationships, valuing life experiences and fomenting
empowerment. Based on these questions, this study aimed to analyze the TCI as a device to promote care in Mental
Health. This is an experience report, critical-interpretative character about the implantation and conduction of 26 TCI
wheels in three different scenarios in a municipality of Ceará within the context of Health Residency program of a public
educational institution in Ceará. The base material of this study were observant participation, evaluation sheets and
field  diaries  of  community  therapists.  The  results  obtained  demonstrated  that  TCI  contributed  as  an  important  care
technology  within  the  context  of  Mental  Health,  especially  in  the  perspective  of  community  oriented  attention  in  the
production of life networks. 
Keywords: Integrative therapy community; mental health; health promotion.  
1  Psicólogo (UECE), Terapeuta Comunitário (UFC), Especialista em Residência em Saúde Mental Coletiva (ESP-CE) e Mestrando
em Psicologia (UFC). Universidade Federal do Ceará. E-mail: bruno_nogueira_garcia@hotmail.com. 
2 Endereço: Avenida da Universidade, 2762. Bairro: Benfica. Cep: 60020180 - Fortaleza, CE – Brasil. 
3 Enfermeira (UNIFOR), Terapeuta Comunitária (UFC) e Especialista em Residência em Saúde Mental Coletiva (ESP-CE). Escola de
Saúde Pública do Ceará. E-mail: alinevirna@hotmail.com. 
4 Assistente Social (UECE), Terapeuta Comunitária (UFC) e Especialista em Residência em Saúde Mental Coletiva (ESP-CE). Escola
de Saúde Pública do Ceará. E-mail: milenafassuncao@yahoo.com.br.  
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  183
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
INTRODUÇÃO 
As  práticas  em  saúde  são  resultantes  de  um
transcurso  social  no  qual  múltiplos  fatores  se
entrelaçam a fim de permitirem uma dada configuração
ao  processo  saúde-doença-cuidado  (Franco  &  Merhy,
2012).  Assim,  para  a  compreensão  dessa  questão,
faz-se necessário atentar para a influência mutável das
dimensões  histórica,  econômica,  política  e  cultural  que
norteiam as tecnologias de cuidado (Kalichman & Ayres,
2016). 
A  partir  de  movimentos  sociopolíticos
internacionais  de  viés  crítico-reformista,  tais  como
Informe  Lalonde  (1974)  e  Declaração  de  Alma-Ata
(1978),  oportunizou-se  a  emergência  de  um  conceito
positivo e integral de saúde, para além do adoecimento,
o qual se nomeou por biopsicossocial (Pereira, Barros &
Augusto, 2011). Reflexo dos debates internacionais, no
Brasil, temos o movimento da Reforma Sanitária que, a
partir  dos  anos  de  1970,  em  um  enfoque
democrático-emancipatório, propôs a reestruturação do
sistema  de  saúde,  culminando  com  o  advento  do
Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  o  qual  redirecionou  a
lógica do cuidado e assistência (Menicucci, 2014). 
No  campo  da  Saúde  Mental,  aliado  a  tais
rupturas, emerge a Reforma Psiquiátrica enquanto ação
contestadora  da  lógica  do  cuidado  tutelar  e
estigmatizante  direcionado  à  loucura,  buscando
consolidar  um  novo  estatuto  social  para  o  sujeito  em
sofrimento  psíquico  (Amarante,  2003;  Lima,  2016),
garantindo  cidadania  e  favorecendo  a  emergência  de
uma rede substitutiva ao modelo asilar, que seja aberta
e  comunitária,  visando  a  integração  do  sujeito  ao  seu
contexto social (Pereira & Costa-Rosa, 2012). 
Nesse  sentido,  dentre  práticas  de  cuidado
alinhadas às perspectivas reformistas, temos a Terapia
Comunitária  Integrativa  (TCI)  enquanto  proposta  de
intervenção grupal. Nessa abordagem, através de rodas
de  encontro,  oportuniza-se  o  protagonismo  do  saber
comunitário,  valorizando  experiências,  ampliando  a
percepção das demandas coletivas e construindo redes
colaborativas  de  saúde  (Andrade,  Barreto,  Barreto  &
Oliveira, 2008). 
Dada  à  importância  do  tema,  este  relato  de
experiência  teve  por  objetivo  analisar  a  TCI  enquanto
dispositivo de promoção do cuidado em Saúde Mental,
através da descrição e contextualização do processo de
implantação  de  rodas  de  TCI  em  um  município  do
Ceará. A relevância do estudo parte da publicização de
uma  exitosa  experiência  extramuros  em  Saúde  Mental
oportunizada  no  contexto  formativo-pedagógico  de
programa  de  Residência  em  Saúde  de  instituição
pública de ensino.  PERCURSO METODOLÓGICO  
Trata-se  de  um  relato  de  experiência  de
abordagem  crítico-interpretativa,  que  versa  sobre  o
processo  de  implantação  e  condução  de  26  rodas  de
TCI, com total de 205 participantes, em um município do
Ceará,  no  período  de  agosto  de  2013  a  setembro  de
2014.  Os  autores,  nomeados  como  terapeutas
comunitários,  participaram  ativamente  do  processo,
compreendendo a dimensão sócio-histórico-cultural dos
eventos e sujeitos analisados. As rodas foram facilitadas
por  um  trio  de  terapeutas  comunitários  dentro  da
proposta  pedagógica  de  um  programa  de  Residência
em Saúde. 
Dada  à  natureza  do  relato,  utilizou-se  como
fontes  de  obtenção  de  informações  a  participação
observante,  as  fichas  de  apreciação  das  rodas  e  os
diários  de  campo  dos  terapeutas  comunitários.  Na
participação  observante,  o  facilitador  torna-se
observador e utiliza a experimentação como um meio a
serviço  da  observação  (Villela,  2002).  As  fichas  de
apreciação  das  rodas  são  formulários  nos  quais  se
registram os dados da intervenção, como data, local e o
número  de  participantes,  o  tema  escolhido  e  as
estratégias de enfrentamento dos problemas. Os diários
de campo são ferramentas de síntese de experiências,
no  qual  o  pesquisador  registra  suas  percepções  dos
eventos,  apresentando  uma  cosmovisão  singular
(Falkembach, 1987). 
Os  dados  extraídos  foram  analisados
criticamente a luz das teorizações em Saúde Coletiva e
Saúde  Mental.  Os  resultados  foram  apresentados  em
formato  de  descrição  de  implementação  das  rodas  e,
após,  fez-se  levantamento  e  análise  dos  temas
propostos e estratégias de superação expostos nesses
momentos coletivos. 
As  rodas  de  TCI  foram  realizadas  em  três
cenários distintos, a saber: cenário a .  nove  rodas  em
escola municipal em região rural; cenário b .  oito  rodas
em associação de moradores em região rural; cenário c.
nove rodas em serviço de referência em Assistência
Social  em  região  urbana.  Vale-se  ressaltar  que  as
rodas,  em  todos  os  cenários,  eram  abertas  à
comunidade  e  sem  restrição  de  público-alvo,  sendo
realizadas não-simultaneamente, em ciclos de 4 meses
e respeitando a ordem dos cenários. 
Destaca-se  que  a  confecção  deste  trabalho
respeitou  a  dimensão  do  sigilo  na  obtenção  e  análise
dos  dados,  resguardando  usuários  e  instituições,
primando  pelos  princípios  éticos  das  pesquisas  em
Ciências Humanas e Sociais (Brasil, 2016).  
PERSPECTIVAS TEÓRICAS EM TCI  
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  184
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
Reconhecer  o  cuidado  em  sua  dimensão
comunitária,  territorial  e  sócio-histórica  é  basilar  no
entendimento  da  revolução  tecnoassistencial  que  vem
se  realizando  no  campo  da  saúde  em  nosso  país
(Franco  &  Merhy,  2012).  Esse  novo  paradigma  de
saúde  trouxe  em  seu  bojo  tecnologias  de  cuidado
relacionais  e  integralizadoras,  operando  centradas  nas
necessidades dos usuários. 
Dentre essas tecnologias, temos a TCI enquanto
intervenção de caráter comunitário que tem por objetivo
o fortalecimento coletivo e criação de redes de produção
de  vida  e  cuidado  (Filha,  Lazarte  &  Dias,  2013).  Em
2008,  o  Ministério  da  Saúde  implementou  a  Política
Nacional  de  Práticas  Integrativas  e  Complementares
(PNPIC),  com  a  inserção  da  TCI  como  prática
reconhecida (Azevedo et al., 2013). 
A  TCI  tem  construído  sua  identidade
teórico-epistemológica  alicerçada  em  cinco  eixos
temáticos,  os  quais  refletem  invariavelmente  a
profundidade  e  escopo  de  sua  prática,  a  saber:
Pensamento  Sistêmico,  Teoria  da  Comunicação,
Antropologia  Cultural,  Pedagogia  Freireana  e
Resiliência (Barreto, 2005; Filha, Lazarte & Dias, 2013). 
O Pensamento Sistêmico  configura-se  enquanto
um arcabouço que tenciona a compreensão integral dos
sujeitos e contextos que compõem uma rede complexa
e  ressoante  de  vivências,  onde  a  noção  de
corresponsabilidade  e  interação  prevalecem  (Morin,
1996). A Teoria da Comunicação  aponta para o fato de
que  todo  ato,  verbal  ou  não,  individual  ou  grupal,  tem
valor de comunicação e nos orienta a refletir para além
das palavras para entender as experiências de cada um
(Wolf & Figueiredo, 1987). 
Na Antropologia Cultural  faz-se  referência  à
cultura  como  um  conjunto  de  realizações  de  um  povo,
resgatando  a  percepção  de  que  cada  membro  de  um
coletivo social retira sua habilidade para pensar, agir e
fazer suas escolhas do cotidiano vivencial desse grande
conjunto de realizações (Mello, 2007). A Pedagogia
Freireana  atenta ao fato de que ensinar não é apenas
uma  transferência  de  conhecimentos  acumulados  por
um  educador,  mas  um  exercício  dialógico,  de
reciprocidade,  onde  o  saber  emerge  de  práticas  e
experiências cotidianas, não se restringindo a educação
formal (Freire, 2012). 
Por fim, a Resiliência  apresenta  a  crença  na
capacidade  do  indivíduo  em  adaptar-se,  resistir  a
intempéries e superar dificuldades (Yunes & Szymanski,
2001).  Nas  rodas,  busca-se  o  compartilhamento  de
experiências, nos quais os sofrimentos e conquistas de
cada integrante são utilizados como matéria-prima para
que os indivíduos descubram as implicações sociais do
sofrimento humano e oportunizem mudanças.  RESULTADOS E DISCUSSÃO  
O  município  cearense,  cenário  deste  relato  de
experiência, caracteriza-se por seu intenso processo de
crescimento populacional e industrial na última década,
bem como por ser uma cidade de alto fluxo migratório.
No  que  se  refere  aos  serviços  da  Rede  de  Atenção
Psicossocial,  conta  com  um  Centro  de  Atenção
Psicossocial  (CAPS  Geral),  um  Centro  de  Atenção
Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD), 17 Unidades
Básicas de Saúde ( UBS) e uma equipe do Núcleo  de
Apoio à Saúde da Família  (NASF ). A maioria das ações
em  Saúde  Mental  do  município  centra-se,
tradicionalmente, dentro dos muros dos CAPS, ou seja,
nos  grupos  e  atendimentos  ambulatoriais  constituídos
nos serviços. 
Em  virtude  da  chegada  do  programa  de
Residência  em  Saúde  na  cidade  em  2013,  houve  um
incremento  na  atuação  dos  serviços  e  viu-se  a
possibilidade  de  tencionamento  desse  contexto  com  a
promoção  de  uma  nova  forma  de  cuidado  na
perspectiva  extramuros  por  meio  da  implantação  de
rodas  de  TCI.  Nesse  sentido,  o  trio  de  terapeutas
comunitários facilitou 26 rodas de TCI, com frequência
quinzenal, em três cenários diferentes do município (não
simultâneos ), sendo dois na mesma zona rural e um em
região urbana, respectivamente, a saber: a. escola
municipal, b. associação de moradores e c. serviço  de
referência em Assistência Social. 
A escolha da zona rural acima mencionada como
cenário de prática da TCI se deu em virtude de ser uma
das  localidades  mais  afastadas  do  centro  da  cidade
(cerca de 15 km) e por ter maior dificuldade de acesso
aos  serviços  de  Saúde  Mental.  A  princípio,  realizou-se
uma  intensa  exposição  da  TCI  no  território  com
panfletos explicativos, houve divulgação do material em
espaços de saúde, ação social, comércios e outros. 
Observou-se  importante  apoio  da  gestão  da
escola  municipal  da  região,  a  qual  cedeu  espaço,
estrutura física e oportunizou mobilização. Tal instituição
tornou-se  o  primeiro  local  de  implantação  da  TCI  na
região.  Constatou-se,  contudo,  certa  dificuldade  de
adesão  inicial  dos  participantes  devido  a  falta  de
transporte  público  e  ao  desconhecimento  dessa  nova
ferramenta de cuidado. Nesse espaço foram realizadas
9 rodas de TCI, com 72 participantes ao todo. 
O  segundo  lugar  de  implantação  da  TCI  nessa
região  rural  foi  na  associação  de  moradores  da
localidade. A escolha desse espaço ocorreu mediante a
solicitações  de  lideranças  comunitárias  e  serviços  de
saúde  local,  os  quais  demonstraram  boa  acolhida  e
solicitude  para  com  os  facilitadores.  O  modelo  de
divulgação  e  mobilização  foi  análogo  ao  utilizado  no
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  185
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
cenário  anterior.  Foi  observada  maior  facilidade  na
adesão  da  comunidade  quando  comparada  a
experiência anterior, dada a localização privilegiada da
associação. Foram realizadas 8 rodas nessa localidade,
com total de 81 participantes. 
O  ciclo  de  implantação  rodas  de  TCI  foi
encerrado em zona urbana, onde o projeto foi articulado
junto aos profissionais de um serviço de referência em 
Assistência Social.  A  divulgação  e  mobilização  para  o
início  das  atividades  seguiu  os  mesmos  parâmetros
anteriores.  Cogitou-se  que  a  localização  deste
dispositivo da assistência seria favorável, tendo em vista
ser  na  região  central  da  cidade,  onde  a  densidade
populacional  é  maior  e  o  deslocamento  é  facilitado.
Porém,  a  população  não  aderiu  como  o  esperado,
possivelmente, dada a influência da cultura do cuidado
ambulatorial  e  centrado  nos  dispositivos  de  saúde.
Realizaram-se 9 rodas com total de 52 participantes. 
Em  uma  análise  comparativa  entre  os  três
cenários, foi possível observar que os dois espaços da
zona  rural  demonstraram  uma  proximidade  com  temas
relativos  à  religiosidade  e  uma  maneira  calorosa  de
acolher os participantes, bem como maior dialogicidade
e  sentimento  de  pertença.  Já  as  rodas  realizadas  na
zona  urbana  caracterizam-se  pela  dificuldade  dos
participantes em externar suas demandas por meio do
diálogo coletivo, embora depois fosse, frequentemente,
colocado  o  quanto  promoveu  sentimento  de  alívio  e
bem-estar  compartilhar  sua  história  e  aprender  com  a
do outro. 
Além  da  dificuldade  em  se  colocar,  os
participantes  da  zona  urbana  apresentavam  relatos  de
vivências  mais  individualizadas,  bem  como  baixa
tendência  a  coesão  grupal.  Em  contrapartida,  na  zona
rural,  é  possível  verificar  que  os  moradores  se
apresentavam  de  forma  mais  organizada  enquanto
coletivo  e,  consequentemente,  externalizavam  maior
disponibilidade  em  promover  o  diálogo  e  apoiar  os
outros. 
A  fim  de  aprofundar  esse  relato  de  experiência,
faz-se  relevante  a  análise  dos  temas  propostos  e
estratégias  de  superação  apresentadas  nas  rodas  de
TCI facilitadas nos 3 cenários. Tal análise, por meio das
fichas  de  apreciação,  possibilita  o  entendimento  das
principais  demandas  psicossociais  da  comunidade  e
configura-se  enquanto  norteador  para  o  planejamento
de ações de Saúde Mental nas regiões. 
Durante a realização das rodas de TCI, conforme
a  metodologia  proposta  por  Barreto  (2005),  são
apresentados  temas  pelos  os  participantes,  os  quais
são  restituídos,  passam  por  identificação  grupal  e,
posteriormente,  são  selecionados  pelo  grupo,  a  fim  de
serem  trabalhados  de  maneira  pormenorizada,tornando-se o tema da roda. 
 Na  experiência  de  condução  das  26  rodas,
foram  apresentados  um  total  de  53  temas,  os  quais
foram  organizados  em  10  categorias  semânticas,
seguidas do número de evocações, a saber: abandono
(1  tema),  angústia  (7  temas),  ansiedade  (2  temas),
frustração (2 temas), medo (5 temas), preocupação (12
temas), raiva (5 temas), satisfação (6 temas), tristeza (9
temas) e outros (4 temas). 
Analisando tais informações, percebe-se que os
dois  principais  temas  emergentes  nas  rodas  de  TCI
foram: a preocupação  (12 temas) e a tristeza  (9  temas).
Ambos  apresentaram  relevância,  com  respectivamente
23% e 17% do total de evocações. Avaliando as fichas
de  apreciação  das  rodas  e  diários  de  campo,
correlacionando-os  com  os  dados  sobre  os  temas
apresentados, é possível visualizar que do total do tema
preocupação ,  67%  (8  temas)  vinculavam-se  à  questão
da família . Assim como, do total do tema tristeza ,  56%
(5  temas)  traziam  como  tônica  o  assunto  relações
familiares. 
 Desse  modo,  para  a  comunidade,  o  que  mais
emergia  enquanto  demanda  de  Saúde  Mental  se
apresentava na forma de preocupação e tristeza, tendo
por  centro  disparador  a  dimensão  da  família.  Tal
informação  coaduna  com  a  observação,  a  partir  da
experiência  profissional  enquanto  residentes,  de
incipientes ações municipais em saúde que enfoquem a
dimensão das relações familiares e que trabalhem com
a qualificação dos vínculos. Aliado a isso, há demandas
sociais  da  cidade  como  a  violência,  o  intenso  fluxo
migratório e o baixo grau de identificação e vinculação
cultural dos novos moradores ao território que auxiliam
na compreensão dessa questão. 
Destaca-se que o tema satisfação  aparece  em
quarto lugar (6 temas), com 11% do total proposto. Isso
certifica que a roda de TCI também se coloca enquanto
um  espaço  de  partilha  de  experiências  de  vida  que
tratam  de  eventos  positivos,  ou  seja,  é  também  um
espaço  legitimado  para  o  compartilhamento  de
conquistas.  Temas  desse  caráter  são  acolhidos  e
auxiliam  na  construção  de  redes  de  fortalecimento
comunitário. 
Segundo aponta Azevedo et al. (2013), durante a
realização  das  rodas  de  TCI,  tem-se  um  momento  de
socialização de estratégias  de  enfrentamento  de
problemas ,  as  quais  emanam  da  discussão  sobre  o
tema  escolhido  a  partir  do  lançamento  do  mote.  Tais
estratégias emergem do coletivo grupal e são por eles
socializadas.  Em  relação  a  elas,  também  foi  realizado
levantamento e avaliação detalhada. 
A experiência relatada nesse estudo apresentou
a proposição de 39 estratégias durante a realização das
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  186
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
26  rodas  de  TCI,  as  quais  foram  organizados  em  6
categorias  semânticas,  seguidas  do  número  de
evocações,  a  saber:  comunidade  (6  estratégias),
espiritualidade  (13  estratégias),  família  (4  estratégias),
rede  de  amigos  (8  estratégias),  sistema  de  saúde  (3
estratégias) e outros (5 estratégias). 
Avaliando esses dados, é possível perceber que,
para a comunidade, a espiritualidade  (13  estratégias)
surge  como  principal  ferramenta  e  instrumental  de
enfrentamento  das  dificuldades,  com  33%  do  total.
Vale-se  ressaltar,  que  o  termo  espiritualidade  é
entendido  de  maneira  diferente  de  religião;  essa  se
configura  como  um  conjunto  específico  de  crenças  e
valores, ao ponto que aquela é vista como um conceito
ampliado de relação com algo transcendental (Ferreira,
2004). 
Em segundo lugar tem-se a categoria rede  de
amigos ,  com  21%  (8  estratégias).  Esse  dado  faz
referência  ao  suporte  social  oportunizado  por
amigos/amizades,  o  qual  tomou  relevância,
ultrapassando,  inclusive,  o  apoio  comunitário  (15%  do
total) e o familiar (10% do total). Nesse sentido, para a
comunidade,  o  apoio  de  amigos  é  uma  estratégia
importante  no  enfrentamento  das  dificuldades  e
intempéries. 
Outro dado relevante que emerge na análise é a
questão da estratégia Sistema de Saúde  ocupar  o
último lugar, com 8% do total. A comunidade procura o
sistema  de  saúde  oficial  como  última  estratégia  a  ser
tomada,  ou  seja,  o  coletivo  possui  dinâmica  resolutiva
própria, para além do SUS. Sendo assim, o grupo tem
sua  homeostase  e  saberes  próprios,  que  devem  ser
reconhecidos e valorizados (Barreto, 2005). 
Analisando  tal  realidade,  viu-se  a  necessidade
de  atividades  de  promoção  de  saúde  que  foquem  nas
relações  familiares,  sobretudo  no  que  tange  ao
fortalecimento  dos  vínculos  e  da  dialogicidade.  Assim
como, é necessário a valorização e reconhecimento da
espiritualidade  enquanto  principal  forma  de  cuidado  da
comunidade. 
Faz-se  relevante,  ainda,  tencionar  a  elaboração
estratégias  de  aproximação  entre  o  sistema  de  saúde
local  e  as  pessoas  e  coletivos,  não  em  um  viés
assistencialista  e  tutelar,  mas  sim  como  parceiro  e
corresponsável  no  processo  de  promoção  de  saúde,
pois  o  distanciamento  apresentado  nos  dados  mostra
uma  dificuldade  de  comunicação  e  reconhecimento
entre  comunidade  e  sistema  de  saúde  (Kalichman  &
Ayres, 2016). 
A  análise  dos  temas  e  estratégias  de
enfrentamento  apresentados  nas  rodas  vêm  colocar  a
TCI  enquanto  uma  ferramenta,  para  além  de
terapêutica, auxiliar na avaliação da condição de saúdeda comunidade, pois oferece subsídios epidemiológicos
que, somados a outros instrumentais, criam um quadro
de  situação  de  saúde  que  pode  fomentar  e  tencionar
ações e projetos na área.  
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
O  relato  que  aqui  se  desenvolveu  buscou
analisar  a  TCI  enquanto  dispositivo  de  cuidado  no
contexto  da  Saúde  Mental,  por  meio  da  avaliação  da
implementação  e  condução  de  26  rodas  de  TCI  em  3
cenários  distintos  de  um  município  cearense  no
contexto de um programa de Residência em Saúde de
uma instituição pública de ensino. 
Examinando  os  resultados  obtidos  na
experiência, verificou-se que as rodas de TCI facilitadas
em  zona  rural  caracterizavam-se  por  maior  adesão  da
comunidade,  maior  coesão  grupal,  compartilhamento
em comum de temas e disponibilidade em promover o
diálogo. Em contrapartida, na zona urbana, percebeu-se
uma  baixa  adesão  da  comunidade,  menor  coesão
grupal, dificuldades em externar demandas por meio do
diálogo coletivo e temas de viés individual. 
No  que  se  refere  aos  temas  e  estratégias  de
enfrentamento  apresentados  nas  rodas  de  TCI,
verificou-se  que  as  demandas  mais  recorrentes  foram
relativas a preocupação  e a tristeza ,  tendo  por  base
dificuldades  e  conflitos  de  dimensão  familiar,  assim
como as principais estratégias de enfrentamento foram
a espiritualidade  e a rede de amigos ,  ficando  a  procura
por serviços de saúde em último lugar. 
Os  resultados  obtidos  com  a  implantação  das
rodas  demonstraram  que  a  TCI  se  configura  enquanto
uma prática potente em Saúde Mental, pois trabalha em
uma  perspectiva  de  fortalecimento  comunitário  e
reconhecimento  do  saber  do  coletivo  como  uma
ferramenta legítima, empoderando-o e tencionando um
modo  de  cuidado  para  além  do  adoecimento,  numa
perspectiva  extramuros,  produzindo  redes  de  vida  e
cuidado. 
 Observou-se  a  TCI  nos  moldes  de  uma
tecnologia  leve  de  cuidado,  sobretudo  por  seu  caráter
relacional, por colocar-se no entre  em  meio  a
profissionais  e  usuários  implicados  na  produção  do
cuidado  (Filha,  Lazarte  &  Dias,  2013).  Faz,  portanto,
oposição  ao  modelo  manicomial  e  medicalizante,  com
vistas  a  construir  um  modo  de  atenção  focado  no  ser
humano e suas potencialidades (Pereira & Costa-Rosa,
2012). 
Compreende-se  que  Saúde  Mental  não  se  faz
entre  paredes  institucionais,  longe  das  pessoas  e  da
vida, mas sim em coletivo, na comunidade, no entre  das
relações  (Amarante,  2003).  A  aposta  no  projeto  de
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  187
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
implantação  de  rodas  de  TCI  em  um  contexto  onde  o
cuidado se fazia de modo encapsulado efetivou-se  a
partir do pressuposto de que a Saúde Mental se faz com
redes afetivo-relacional-dialógicas. Nesse sentido, a TCI
foi  uma  das  pontes  possíveis  na  busca  da  construção
de redes de vida.  
REFERÊNCIAS  
Amarante, P. (2003). Loucos pela vida :  a  trajetória  da
Reforma  Psiquiátrica  no  Brasil.  3ª  reimp.  Rio  de
Janeiro: Editora Fiocruz. 
Andrade, L. O. M. D., Barreto, I. C. H., Barreto, A. P., &
Oliveira, M. V. A. (2008). O  SUS  e  a  Terapia
Comunitária . Fortaleza: Ministério da Saúde. 
Azevedo,  E.  B.,  Cordeiro,  R.  C.,  Costa,  L.  D.  F.  P.,
Guerra, C. S., Filha, M. O. F., & Dias, M. D. (2013).
Pesquisas  brasileiras  sobre  terapia  comunitária
integrativa. Revista Brasileira de Pesquisa em Saúde , 
15(3). 
Barreto, A. (2005). Terapia Comunitária passo a passo .
Fortaleza: Gráfica LCR. 
Brasil. (2016). Resolução nº 510 do CNS, de 07 de abril
de  2016.  Ética  na  Pesquisa  na  área  de  Ciências
Humanas e Sociais.  Diário Oficial da União ,  24  de
maio de 2016. 
Falkembach,  E.  M.  F.  (1987).  Diário  de  campo:  um
instrumento de reflexão.  Contexto e educação . V. 2, n.
7, p. 19-24. 
Ferreira, A. D. H. (2004). Novo  dicionário  Aurélio  da
língua portuguesa . São Paulo: Editora Positivo. 
Filha, M. O. F., Lazarte R. & Dias M. D. (2013).  Terapia
comunitária integrativa :  uma  construção  coletiva  do
conhecimento. João Pessoa: Editora da UFPB. 
Franco,  T.  B.,  &  Merhy,  E.  E.  (2012).  Cartografias  do
Trabalho e Cuidado em Saúde.  Tempus  Actas  de
Saúde Coletiva , 6(2), 151-163. 
Freire, P. (2012). Pedagogia do oprimido . Rio  de
Janeiro: Paz e Terra. 
Kalichman,  A.  O.,  &  Ayres,  J.  R.  D.  M.  (2016).
Integralidade e tecnologias de atenção à saúde: uma
narrativa sobre contribuições conceituais à construção
do princípio da integralidade no SUS.  Cadernos  de
Saúde Publica , 32(8). Lima,  A.  F.  (2016).  Os  movimentos
progressivos-regressivos  da  reforma  psiquiátrica
antimanicomial  no  Brasil:  uma  análise  da  saúde
mental na perspectiva da psicologia social crítica. 
Salud & Sociedad , 1(3). 
Mello, L.G. (2007). Antropologia cultural :  iniciação,
teoria e temas. Petrópolis: Vozes. 
Menicucci, T. M. G. (2014). História da reforma sanitária
brasileira  e  do  Sistema  Único  de  Saúde:  mudanças,
continuidades e a agenda atual.  História,  Ciências,
Saúde-Manguinhos , 21(1). 
Morin, E. (1996). Ciência com consciência .  Rio  de
Janeiro: Bertrand Brasil. 
Pereira,  E.  C.  &  Costa-Rosa,  A.  (2012).
Problematizando  a  Reforma  Psiquiátrica  na
atualidade: a saúde mental como campo da práxis. 
Saúde e Sociedade , 21 (4). 
Pereira, T. T. S. O., Barros, M. N. S. & Augusto, M. C.
N.  A.  (2011)  O  cuidado  em  saúde:  o  paradigma
biopsicossocial e a subjetividade em foco.  Mental , 9
(17).  
Villela, J. M. (2002) Corpo e alma: notas etnográficas de
um aprendiz de boxe. Mana , v. 8, n. 2, p. 220-222.   
Wolf, M., & Figueiredo, M. J. V. (1987)  Teorias  da
comunicação . Lisboa: Presença. 
Yunes,  M.  A.  M.,  &  Szymanski,  H.  (2001).  Resiliência:
noção, conceitos afins e considerações críticas. 
Resiliência e educação , 2, 13-43. 
RECEBIDO EM: 18/07/2017 
PRIMEIRA DECISÃO EDITORIAL: 15/05/2018 
VERSÃO FINAL:28/05/2018 
APROVADO EM: 26/05/2018  
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  188
. ..............................Terapia comunitária:
prática relatada pelos profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil
Cristina dos Santos Padilha1
Walter Ferreira de Oliveira2
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F . Community therapy: practice reported by professionals
within SUS in Santa Catarina, Brazil. Interface - Comunic., Saude, Educ. , v.16, n.43,
p.1069-83, out./dez. 2012.
The aim of this exploratory and
descriptive study was to describe thecommunity therapy practices reported by27 healthcare professionals within theBrazilian National Health System (SUS), inSanta Catarina, Brazil. The data weregathered through individual semi-directed interviews, and content analysiswas used for categorical themes. Theresults were grouped into five categories:community therapy practices;implementation strategies; difficulties;facilitative elements; and benefits. It wasconcluded that community therapy cancontribute towards construction ofexpanded clinical action and improvedvalue for territory resources. However,community therapists’ actions need to beextended to a multidisciplinary team,have dialogue with other entities, receivesupport from service management and beallied to other public policies, in order toexpand their field of action fromhealthcare to other sectors.
Keywords : Community therapy. SUS.
Healthcare professionals. Healthcarepractices. Psychosocial intervention.O objetivo deste estudo, de natureza
exploratória e descritiva, foi descrever aspráticas de T erapia Comunitária relatadaspor 27 profissionais de saúde da rede doSistema Único de Saúde (SUS) de SantaCatarina, sul do Brasil. Os dados foramcoletados por meio de entrevistasindividuais semidirigidas, empregando-sea Análise de Conteúdo como temáticacategorial. Os resultados foramagrupados em cinco categorias: práticasde terapia comunitária; estratégias deimplantação; dificuldades; elementosfacilitadores; e benefícios. Conclui-se quea T erapia Comunitária pode contribuirpara a construção de uma clínicaampliada e para a valorização dosrecursos do território. No entanto, énecessário que a atuação do terapeutacomunitário seja estendida a uma equipemultidisciplinar, dialogue com outrosdispositivos, receba o apoio das gestõesdos serviços e se alie a outras políticaspúblicas, ampliando seu campo de açãoda saúde para outros setores.
Palavras-chave : T erapia comunitária. SUS.
Profissionais de saúde. Práticas de saúde.Intervenção psicossocial.1 Departamento de
Psicologia, Universidade
do Oeste de Santa
Catarina. Rua
Clevelândia, 32 D, apto.
703, Centro. Chapecó,SC, Brasil. 89.802-410.
padilha.psico@gmail.com
2 Departamento de
Saúde Coletiva,
Universidade Federal de
Santa Catarina
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1069 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
artigosTERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1070 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
 Introdução
A T erapia Comunitária (TC), desenvolvida pelo Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de
Medicina da Universidade Federal do Ceará e sistematizada desde 1987, é definida como umametodologia de intervenção em comunidades, por meio de encontros interpessoais e intercomunitários.Seu objetivo é a promoção da saúde através: da construção de vínculos solidários, valorização dasexperiências de vida dos participantes, do resgate da identidade, da restauração da autoestima eampliação da percepção dos problemas e possibilidades de resolução a partir das competências locais(Andrade et al., 2009).
Esse instrumento se propõe a auxiliar a construção de redes solidárias e tem como alicerce cinco
eixos teóricos: Pensamento Sistêmico, Teoria da Comunicação, Antropologia Cultural, Pedagogia
de Paulo Freire e conceito de Resiliência . Esses enfoques teóricos legitimam algumas premissas e
posturas adotadas pelos terapeutas comunitários, tal como o reconhecimento da importância deperceber o sujeito em seu contexto, como parte indissociável de uma rede de relações. As trocasintersubjetivas são mediadas pela linguagem, daí a necessidade de se contextualizar culturalmente asdiversas palavras e significados, valorizando conhecimentos, crenças e manifestações popularesimprescindíveis para a transformação do indivíduo em sujeito agente de sua própria história. Asexperiências de vida e o conhecimento delas advindo devem ser partilhados de forma horizontal ecircular. Acredita-se que indivíduos e grupos sociais dispõem de mecanismos próprios para superar asadversidades contextuais (Camargo, 2005).
A aprovação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) em 2006 dá
subsídios para estender a TC – prática que já acontece há mais de vinte anos em Fortaleza – a outrasregiões do país. Em 2008, é firmado um convênio entre o Ministério da Saúde (MS) e a FundaçãoCearense de Pesquisa e Cultura para implantar a TC na Rede de Assistência à Saúde do Sistema Únicode Saúde (SUS). O projeto visa desenvolver, nos profissionais de saúde e nas lideranças comunitárias, ascompetências necessárias para lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais e promover redes deapoio social, ampliando a resolutividade da Atenção Básica (Brasil, 2006c).
A inserção da TC no SUS responde às demandas expressas na Política Nacional de Atenção Básica,
entre elas: a implementação das diretrizes da Política Nacional de Humanização (PNH) através doacolhimento, da realização da escuta qualificada das necessidades dos usuários e do estabelecimento dovínculo (Brasil, 2008; 2006a). Responde, também, aos interesses da Política Nacional de Promoção daSaúde, que tem como uma de suas diretrizes fortalecer a participação social, entendendo-a comofundamental na consecução de resultados de promoção da saúde, em especial, a equidade e oempoderamento individual e comunitário, privilegiando as práticas de saúde sensíveis à realidade doBrasil (Brasil, 2006b).
Em Santa Catarina, em 2009, foram selecionados profissionais de saúde para a realização de um
curso de formação em TC, financiado pelo MS e pela Secretaria de Saúde do Estado. A relevância de talproposta ancora-se na visão de que são necessários novos
 sujeitos com tecnologias apropriadas para
encontrar respostas satisfatórias construídas coletivamente. A necessidade de se implantar um modelode atenção à saúde mental com base comunitária, priorizando-se a promoção da saúde e a prevençãodo adoecimento, coincide com a proposta da TC de criar redes de apoio solidárias a indivíduos e famíliasque vivenciam situação de sofrimento emocional ou psíquico. O presente trabalho resgata essaexperiência de capacitação e objetiva descrever as práticas de TC relatadas pelos profissionais de saúdeda rede SUS de Santa Catarina.
Práticas de TC no contexto da saúde coletiva
As pesquisas sobre a TC no contexto da saúde coletiva têm se voltado para as repercussões desse
instrumento na vida do usuário. Alguns estudos abordam a realidade da Atenção Básica, nos gruposespecíficos de TC ou nos grupos temáticos que ocorrem nas unidades de saúde, como grupos comgestantes ou idosos, e que incorporam essa metodologia (Andrade et al., 2010; Filha et al., 2009;Guimarães, Vala, 2009; Rocha et al., 2009; Souza et al., 2007; Victor et al., 2007; Guimarães, 2006;PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1071 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
Holanda, 2006). Outros estudos se voltam para o contexto dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS),
indicando a TC como um instrumento capaz de fomentar a construção da rede e explorar os recursos doterritório (Filha, Carvalho, 2010; Mota, 2007; Machado, 2006). Alguns autores discorrem ainda sobre anecessidade de capacitação dos profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF) para a promoção deum atendimento integral, o que requer lidar, também, com as demandas de saúde mental, apontando aTC como um instrumento que pode responder parcialmente a essa demanda profissional (Silva, 2010;Soares, 2008; Fukui, Machetti, 2004).
A TC praticada no âmbito do SUS traz inovações às práticas grupais: importa mais a experiência de
vida das pessoas do que o saber técnico, todos detêm conhecimento, sem hierarquizações das relaçõesinterpessoais, sendo desejável que as pessoas compartilhem sentimentos. Nesse espaço, a identidadedo terapeuta comunitário prevalece sobre a identidade do profissional de saúde, essa é a essência daproposta que pretende fortalecer vínculos e humanizar as relações entre a comunidade e osprofissionais.
T al forma de atuar é congruente com a proposta da clínica ampliada e com o enfoque transdisciplinar
em saúde. De acordo com Campos (2005), a clínica ampliada, uma das diretrizes da PNH (Brasil, 2008),requer que o profissional construa vínculos duradouros com os usuários e se aproxime das redesfamiliares e sociais dos mesmos. Através da elucidação dos aspectos orgânicos, subjetivos e sociais decada sujeito, é possível respeitar a singularidade de cada caso. O enfoque transdisciplinar (Lopes, 2009),por sua vez, faz dialogar diversas formas de saber e vários níveis de realidade, trazendo importantescontribuições para a prática clínica, já que, filosoficamente, todo membro da equipe é considerado umparceiro de igual para igual, e suas habilidades profissionais, qualidades pessoais, valores, tradiçõesculturais, emoções, conhecimento, treino e experiências de vida são atributos valiosos para ofuncionamento do grupo, incluindo o doente.
O acolhimento, uma das diretrizes da PNH, é percebido, por T esser, Poli Neto e Campos (2010),
como uma proposta para a melhoria das relações dos serviços de saúde com os usuários, concretizadono encontro do usuário que procura o serviço espontaneamente com profissionais de saúde ecaracterizado pela escuta, processamento da demanda e busca de resolução. Essas formas de atenção àdemanda espontânea propõem-se a servir de elo entre as necessidades dos usuários e as váriaspossibilidades de cuidado. A ideia é retirar do médico o papel de único protagonista do cuidado, ampliara clínica realizada pelos outros profissionais e incluir outras abordagens e explicações, além dasbiomédicas, para os adoecimentos e demandas. Daí a necessidade de se ampliar a oferta de serviços ede cuidados, sendo desejável a oferta e invenção de rituais de encontro, espaços terapêuticosindividuais e coletivos, o que requer estímulo institucional e um processo de educação permanente ecapacitação clínica para os profissionais. O acolhimento pode chegar a auxiliar a desmedicalizaçãoquando, além da habilidade clínica, houver: trabalho conjunto em equipe, construção de projetosterapêuticos e avaliações de riscos/vulnerabilidades individuais e coletivas, e consideração de elementosda vida familiar e social, para uma abordagem ampliada dos problemas.
Gomes e Merhy (2011), através de revisão de artigos sobre Educação Popular em Saúde e
discorrendo sobre as redes de apoio social no território, afirmam que a TC pode integrar ações deprevenção e promoção à saúde que tomam como foco o sujeito, e não as doenças. No entanto, osautores defendem que tais práticas não podem ser desenvolvidas de forma desarticulada de outrosmodos de luta social, para evitar que seu resultado seja mera resignação ou culpabilização dos sujeitos.
Por isso, o terapeuta comunitário deve: reforçar vínculos entre as pessoas, mobilizar recursos e
competências locais, respeitar as distintas culturas, promover redes de proteção e inclusão, e favorecer aconscientização social. Articular atividades dentro da comunidade e entre esta e a rede mais amplaauxilia não só a divulgação da TC, mas a resolução de problemas e a realização de encaminhamentosnecessários. A criação de uma equipe de trabalho comunitário pode auxiliar nas articulações necessárias,sendo o trabalho orientado para o incremento da autonomia de indivíduos, grupos e redes (Luisi, 2006).
Somente essas articulações intersetoriais do terapeuta comunitário são capazes de proporcionar o
empoderamento psicológico e comunitário. Segundo Carvalho (2004), o empoderamento psicológico éum sentimento de maior controle sobre a própria vida que os indivíduos experimentam através dopertencimento a distintos grupos, e que pode ocorrer sem que as pessoas participem de ações políticasTERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1072 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
coletivas. Já o empoderamento comunitário (Carvalho, Gastaldo, 2008) demanda novos modos de fazer
saúde, nos quais os usuários sejam percebidos na sua singularidade de sujeitos portadores de direito,implicando o enfrentamento das causas da iniquidade social, a legitimação de grupos marginalizados e aremoção de barreiras que limitam a produção de uma vida saudável para distintos grupos sociais.
O empoderamento comunitário é um enfoque congruente ao de promoção da saúde tal como
enunciado por Buss (2003), para quem, inicialmente, a promoção caracteriza um nível de atenção damedicina preventiva e evolui para um enfoque político e técnico em torno do processo saúde-doença-cuidado. Tal enfoque está associado a valores como: vida, saúde, solidariedade, equidade (distribuiçãode renda e acesso a bens e serviços), democracia, cidadania, desenvolvimento, participação e parceria,sendo complementar ao enfoque da prevenção. A promoção da saúde identifica e enfrenta osmacrodeterminantes do processo de saúde-doença e busca transformá-los na direção da saúde, tendocomo objetivo contínuo um nível ótimo de saúde. Para tanto, fazem-se necessários: o protagonismo deindivíduos não técnicos e de movimentos sociais, ações combinadas de políticas públicas, modificaçõesde estilos de vida e intervenção ambiental. Saúde é sinônimo de bem-estar e qualidade de vida, estadodinâmico socialmente produzido.
O pensamento de Paulo Freire é um dos eixos teóricos da TC e a base da Educação Popular,
caracterizada por Vasconcelos (2004) como um saber importante para a construção da participaçãopopular, servindo não apenas para a criação de uma nova consciência sanitária, como, também, parauma democratização mais radical das políticas públicas. Não é apenas um estilo de comunicação eensino, mas, também, um instrumento de gestão participativa de ação social. É, ainda, o jeito brasileirode fazer promoção da saúde. O autor ressalta a importância de que a Educação Popular deixe de seruma prática social que acontece de forma pontual no SUS, por meio da luta heroica de algunsprofissionais e de movimentos sociais, para ser generalizada amplamente nos diversos serviços desaúde. Uma das estratégias apontadas para isto é o apoio a iniciativas de formação profissional quebusquem reorientar as atitudes dos trabalhadores de saúde na relação com a população, de forma aproblematizar vivências, compartilhar iniciativas de enfrentamento e busca de soluções, e valorizar acuriosidade na busca de entendimento das raízes das questões sociais mais importantes.
Na visão de Albuquerque e Stotz (2004), apesar de a educação popular se destacar dentre as formas
alternativas de educação em saúde, podendo constituir-se um instrumento auxiliar na incorporação denovas práticas por profissionais e serviços de saúde, no dia a dia pouca ou nenhuma importância é dadaàs ações educativas. T rabalhos em grupos são, muitas vezes, marginalizados, profissionais envolvidosdesacreditados e desestimulados, a infraestrutura escassa e de difícil acesso. São grandes as dificuldadesdas equipes de saúde para efetivarem uma prática cotidiana de promoção através de ações educativas.Quando isso acontece, dá-se, muitas vezes, de acordo com o interesse individual dos profissionais,dificilmente estimulando a autonomia e a conscientização das comunidades. Os relatos de experiênciasde educação popular em saúde nos serviços frequentemente referem-se à “falta de apoio” dascoordenações ou das secretarias municipais e estaduais, refletindo o sentimento dos profissionais deestarem solitários no desenvolvimento deste trabalho.
A educação para a saúde tem enfrentado grandes desafios criados pelas suas próprias e contraditórias
proposições, em que assumem lugar de destaque: a promoção da livre escolha e, simultaneamente, doditar de escolhas saudáveis; a necessidade de compatibilizar a livre escolha com as opções ditadas pelamedicina; a promoção da autonomia; o advogar de determinadas racionalidades, e a aceitação deescolhas individuais, mesmo se não forem compatíveis com uma vida saudável. A maioria das ações deeducação para a saúde continua centrada na prevenção de doenças e na responsabilização individual,não considerando as causas sociais da falta de saúde com a ênfase desejada. As práticas de educaçãopara a saúde têm privilegiado a informação, assumindo ser possível modificar o comportamentoindividual pela comunicação de mensagens e através de múltiplas estratégias de argumentação, onde seacentuam os efeitos nocivos sobre a saúde, se contrapõem estilos de vida mais saudáveis, se apela àresponsabilidade social do portador de determinado risco (Mendes, 2009).PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1073 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
Método
Este estudo caracterizou-se como exploratório e descritivo. Participaram 27 profissionais de saúde,
capacitados em um curso de T erapia Comunitária, oferecido pela Secretaria de Estado da Saúde de SantaCatarina, em parceria com o MS. Realizado entre 2009 e 2010, o curso disponibilizou 35 vagas epriorizou capacitar trabalhadores da saúde e da assistência social da região do Vale do Itajaí, devido àsenchentes e desastres ambientais ocorridos em 2008. O critério de inclusão dos sujeitos nesse estudo foiatuação profissional em serviços vinculados às Secretarias de Saúde dos municípios contemplados com ocurso. Dos 28 profissionais que foram contatados, apenas um recusou-se em participar do estudo.
Para a coleta de dados, foram realizadas entrevistas individuais semidirigidas, gravadas e,
posteriormente, transcritas. As questões do roteiro, pelo fato de suscitarem um discurso direto esimples, permitiram uma análise por categorias, desmembrando o texto em unidades temáticas.T omando como referência o trabalho de Bardin (1977), a análise de conteúdo temática categorial seguiutrês etapas: Pré-análise; Exploração do material textual; T ratamento dos resultados, inferência einterpretação. A sistematização dos resultados foi pautada por procedimentos propostos por Oliveira(2008) e está expressa no Quadro 1.
Resultados e discussão
Caracterização dos participantes
Participaram deste estudo 27 profissionais de saúde da rede SUS de Santa Catarina, dos quais 17
(62,97%) são da região do Vale do Itajaí, das cidades de Apiúna, Blumenau, Gaspar, Indaial, Itajaí,Rodeio e Timbó. Dez (37,03%) profissionais são da região do Litoral, das cidades de Florianópolis ePalhoça.
Dentre os participantes, 20 (74,07%) são do sexo feminino e sete (25,93%) do sexo masculino, a
maioria na faixa etária de trinta e 39 anos (12 - 44,44%), seguidos por participantes com idade entrevinte e 29 anos (7 - 25,93%), entre quarenta e 49 anos (5 - 18,52%), sendo somente três (11,11%)participantes pertencentes à faixa etária de cinquenta a 59 anos.
Em relação à renda familiar, 15 (55,56%) profissionais enquadram-se na categoria que compreende
entre cinco e dez salários-mínimos, seis (22,22%) têm renda familiar até cinco salários-mínimos, e seis(22,22%) têm renda familiar superior a dez salários-mínimos.
A maioria dos sujeitos tem especialização 
latu sensu  (17 - 62,96%), seguidos por profissionais com
curso Superior completo (9 - 33,33%), e por um (3,71%) profissional com curso técnico.
Em relação aos cargos ocupados, a maioria atua em equipes técnicas (21 - 77,78%) e o restante na
gestão (4 - 14, 81%) e em coordenações de serviços (2 - 7,41%). A maioria dos profissionais temexperiência no cargo entre um e cinco anos (15 - 55,56%), seguidos por profissionais com experiênciaentre seis e dez anos (6 - 22,22%), com experiência menor que um ano (4 - 14,81%) e superior a dezanos (2 - 7,41%).
Dentre os serviços a que estão vinculados, encontram-se serviços da Atenção Primária, onde atuam
dez (37,04%) sujeitos, serviços da Atenção Secundária (basicamente os CAPS), onde atuam 13(48,15%) entrevistados, e instituições de gestão dos serviços de saúde, onde atuam quatro (14,81%)profissionais.
TC praticada na rede SUS de Santa Catarina
A partir da Análise de Conteúdo temática categorial (Bardin, 1977), foram obtidos 29 temas,
compostos de trezentas e dez unidades de registro, que se agruparam em cinco categorias: Práticas deTC, Estratégias de Implantação, Dificuldades, Elementos Facilitadores e Benefícios. A seguir, serãodetalhados os conteúdos de cada categoria, bem como alguns aspectos relevantes emergentes noprocesso de categorização do conteúdo.TERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1074 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
Quadro 1. Demonstrativo do processo de construção das categorias temáticas – operacionalização proposta por Oliveira
(2008)
Cód.
01
0203040506070809
10
1112
13
1415161718
19
20
21
22232425
26
27282930T emas/unidades de significação
Grupos na atenção básica
Grupos no capsAplicação de preceitos da tc a outras práticasGrupos na comunidadeGrupos com profissionais de saúdeRealização de grupos com profissionais do serviçoAuxílio dos ACS para divulgaçãoElaboração de projeto para a gestão localCapacitação de ACS para atuarem como
coterapeutas
Divulgação através de cartazesResistência dos usuários a trabalhos grupaisSobrecarga de trabalho
Decorrentes do formato metodológico
Decorrentes da estrutura e do processo de trabalhoFalta de apoio da gestão localFalta de apoio dos demais profissionais do serviçoProblemas pessoaisReceptividade dos usuários e demais profissionais
do serviço
Vinculação prévia dos usuários ao serviçoPresença de profissional que auxilie a condução
do grupo
Apoio da gestão localEfeito terapêuticoFomento das práticas grupaisAtenção às demandas de saúde mentalFomento às redes sociais
Acolhimento
AutonomiaAtenção humanizadaCongruência com a realidade do SUSEmpoderamentoTotal UR
17
1407050505050302
01
2218
17
0908030305
04
01
01
38282521
12
09090706T otal entrev.
13
1307050505050302
01
1011
12
0904030305
04
01
01
22181817
11
07080705Categoria
Práticas de TC
Estratégias de
implantação
Dificuldades
Elementos
facilitadores
BenefíciosTotal UR
48
16
80
11
155
%
15,48
5,16
25,81
3,55
50,00PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1075 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
Práticas de TC
Essa categoria contém 48 (15,48%) unidades de registro, agrupadas em cinco temas que expressam
os diferentes usos que os profissionais relataram ter dado à TC a partir de sua realidade concreta detrabalho, englobando práticas decorridas (27 grupos) e práticas perpetuadas até o momento da coleta dedados (vinte grupos).
A TC é predominantemente aplicada no contexto da Atenção Básica, sendo também utilizada nos
CAPS, em grupos específicos ou aplicando seu formato metodológico a outros grupos temáticosoferecidos nos serviços.
Outro uso que os profissionais relatam fazer dessa metodologia é aplicar algum de seus preceitos a
outras práticas por eles desenvolvidas. Nesse caso, a TC não é realizada tal como proposto pelaformação, com todas as suas etapas e regras, mas alguns aprendizados que os profissionais consideramrelevantes passam a ser norteadores de outras práticas desenvolvidas no âmbito da saúde coletiva, comoo preceito da horizontalidade:
“Na verdade, a seqüência eu não utilizo, mas tiro bastante coisas da TC para passar para eles
(usuários). T udo o que eu aprendi no grupo, da simplicidade, de estar junto com eles, denão achar que é profissional e que está acima, então eu procuro sempre olhar por esse lado.Eu já vinha tentando fazer isso, mas a TC me ensinou a mostrar para eles esse lado, que paramim é muito importante, mais importante do que qualquer outra teoria”. (Sujeito 01)
Os profissionais de saúde utilizam a TC também nas comunidades, desvinculando esses grupos da
estrutura física dos serviços de saúde. Esse uso está mais atrelado à proposta de Adalberto Barreto, devalorização do contexto comunitário e, embora considerado desejável pelos profissionais, exige outronível de articulação com o território e demanda o deslocamento dos serviços onde atuam, o que, naprática, dificilmente ocorre.
T al resultado evidencia que os profissionais de saúde encontram obstáculos para fazerem articulações
com as comunidades e para que a TC possa integrar aquilo que Gomes e Merhy (2011) consideramcomo ações de prevenção e promoção à saúde articuladas com outros modos de luta social.
Foi também relatada a realização de grupos de TC com profissionais de saúde, como um espaço
destinado ao cuidado dos cuidadores. O cuidado do cuidador é um dos módulos da capacitação em TC,bastante valorizado pelos profissionais entrevistados, que se sentiram cuidados. É possível que, a partirdessa capacitação, os profissionais de saúde tenham se sensibilizado para a necessidade de cuidar dosdemais profissionais da rede, como uma forma de valorização profissional.
Estratégias de implantação
Essa categoria contém 16 (5,16%) unidades de registro, agrupadas em cinco temas relativos aos
procedimentos adotados pelos sujeitos com a finalidade de efetivar a prática da TC em seu cotidiano detrabalho.
Dentre as estratégias utilizadas, foram relatadas: realização de grupos com profissionais dos
serviços
, para que conhecessem a proposta e pudessem divulgá-la para os usuários ou, até mesmo,
para que pudessem fazer encaminhamentos para esse espaço coletivo; auxílio dos Agentes
Comunitários de Saúde  (ACS’s), para divulgarem o grupo nas áreas de abrangência dos serviços;
elaboração de um projeto para a gestão local, para formalizar a nova proposta e obter autorização
para aplicá-la; capacitação de ACS’s para atuarem como coterapeutas,  e divulgação através de
panfletos e cartazes.
T ais estratégias de implantação restringiram-se ao setor saúde, pois, como já relatado, os sujeitos
encontram dificuldades para fazerem articulações com instituições comunitárias e movimentos sociais.Os profissionais que têm mais condições para realizar essa articulação, por conta das práticas diárias devisitas domiciliares, são os ACS’s, daí a importância de capacitar essa categoria para a condução detrabalhos grupais.TERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1076 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
Dificuldades
Essa categoria contém oitenta (25,81%) unidades de registro, agrupadas em sete temas que
classificam as dificuldades percebidas pelos profissionais de saúde para inserir a TC na rede SUS de SantaCatarina.
Um dos temas presentes nessa categoria é a resistência dos usuários a trabalhos grupais,
característica atribuída à predominância de um modelo biomédico que se reflete na expectativa poratendimento individual. E, num grupo que se propõe a acolher sofrimentos e dificuldades, tal expectativafaz-se ainda mais notável já que os usuários têm receio de expor suas fragilidades e vulnerabilidades nocontexto coletivo, diante de pessoas conhecidas. Além disso, a proposta da TC é nova, ainda poucodifundida, e esse desconhecimento a nível social traz prejuízos para a adesão dos usuários.
Conforme os profissionais relatam, parece ainda não haver uma cultura de grupo  entre os usuários e
seus familiares, o que corrobora a dificuldade de adesão aos encontros de TC, apontada por Filha eCarvalho (2010).  Para tal impasse, pode-se buscar respaldo na reflexão que realiza Mendes (2009) arespeito da preponderância de modelos de educação em saúde caracterizados por relações grupaishierarquizadas e centrados na prevenção de doenças e na responsabilização individual, sem consideraras causas sociais de saúde com a ênfase desejada.
É preciso apontar, também, a necessidade de se avaliarem os usuários previamente ao
encaminhamento aos grupos de TC, de forma que os critérios do encaminhamento não se restrinjam àoferta de tal atividade grupal e visem, prioritariamente, os benefícios advindos de tais encontros. Alémdisso, tal avaliação prévia garante certa vinculação entre usuário e profissional de saúde, potencializandoa adesão ao grupo.
A sobrecarga de trabalho é outro fator apontado como dificuldade, já que a TC precisa ser
agregada às várias demandas profissionais, o que nem sempre é possível. Como existem poucosterapeutas comunitários capacitados, muitas vezes, não existe auxílio para planejar e executar asdinâmicas dos grupos, sobretudo quando desvinculados dos serviços de saúde, em instituições dacomunidade.
Foram relatadas dificuldades decorrentes do formato metodológico  da TC, pois algumas
padronizações em relação à sua condução não responderam às demandas de contextos grupaisespecíficos. Em determinados contextos, os usuários não conseguem seguir as regras do grupo, têmdificuldades com sua proposta mais lúdica ou têm dificuldades para entender o papel do profissional desaúde quando ocupa o lugar de terapeuta comunitário, conforme evidencia a seguinte passagem:
“Por mais que o terapeuta e o co-terapeuta ficassem mais livres, como mediadores mesmo,
que é o que a proposta traz, algumas pessoas colocaram que queriam ir para lá para ouvirmais, queriam saber mais da gente já que estavam acompanhadas de duas profissionais.Aquilo ficou tão marcado, porque a gente discutia tanto essa questão de sair do lugar, e agente tentou tanto sair desse lugar para depois ouvir do usuário ‘eu estou aqui com duasprofissionais e vocês não trazem nada a mais do que eu já sei? Eu não quero ouvir os meusvizinhos, eu queria saber mais sobre a depressão, sobre os transtornos de ansiedade’. Elesqueriam o saber técnico e não o saber popular, por mais que a gente explicasse a proposta”.(Sujeito 10)
Os profissionais revelam sentimentos de frustração decorrentes da falta de corresponsabilização dos
usuários pelos processos de saúde-doença, o que caracteriza uma postura de pouco envolvimento nabusca de resoluções dos problemas. Nesse emaranhando de expectativas, os profissionais parecemacreditar que a corresponsabilização dos usuários é o elemento que irá efetivar os objetivos das práticasde saúde; e, por outro lado, os usuários esperam dos profissionais soluções para seus problemas,estando o setor saúde praticamente desarticulado das demais esferas e instituições sociais. Aqui valeresgatar as premissas da promoção da saúde propostas por Buss (2003), cujo objetivo seria oenfrentamento dos macrodeterminantes do processo saúde-doença e a busca contínua de um nívelótimo de saúde, entendida como um estado dinâmico e socialmente produzido. Para tanto, se fazemPADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1077 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
necessários: a ação intersetorial, o protagonismo de indivíduos não técnicos e de movimentos sociais,
ações combinadas de políticas públicas, modificações de estilos de vida e intervenção ambiental.
T ambém geraram dificuldades fatores classificados como decorrentes da estrutura e do processo
de trabalho  dos profissionais. A falta de espaços apropriados para trabalhos grupais nos serviços,
contraditoriamente às demandas da saúde coletiva, constitui um fator que dificulta e, em alguns casos,inviabiliza a realização da TC.  Outras situações decorrentes do processo de trabalho, tais como férias emudança de serviço dos profissionais, interrompem provisória ou definitivamente os grupos,prejudicando a vinculação entre os usuários e destes com os profissionais que são referência naquelecontexto grupal. Esse tema inclui, ainda, a resolução do Conselho Federal de Assistência Social (CFESS569, de 25 de março de 2010) que dispõe sobre a vedação da realização de terapias associadas ao títuloe/ou ao exercício profissional do assistente social.
A falta de apoio da gestão local também dificulta a prática da TC pelos profissionais de saúde. A
difusão dessa prática integrativa de cuidado requer investimentos em novas capacitações e incentivospara que os profissionais capacitados possam fazer um trabalho que não se limite aos serviços ondeatuam, envolvendo e integrando as comunidades de forma mais ampla. Finalmente, a falta de apoio
dos demais profissionais do serviço , atribuída ao desconhecimento dessa tecnologia de cuidado, e
problemas pessoais  são também apontados como obstáculos para a efetivação dessa nova proposta.
As dificuldades relatadas corroboram a desvalorização das ações educativas no cotidiano dos serviços,
elucidada por Albuquerque e Stotz (2004), segundo os quais se evidencia: na marginalização dotrabalho grupal, na falta de estímulo aos profissionais envolvidos, na ausência de infraestruturaadequada, e na falta de apoio das secretarias municipais e estaduais de saúde. As práticas de promoçãoatravés de ações educativas são, assim, delegadas ao interesse individual daqueles que persistem e quesozinhos, dificilmente, conseguem estimular a autonomia e a conscientização das comunidades.
Elementos facilitadores
Essa categoria contém apenas 11 (3,55%) unidades de registro, agrupadas em quatro temas que
expressam os fatores que auxiliaram a inserção da TC no contexto da saúde coletiva.
Dentre os temas apresentados, encontram-se: receptividade dos usuários e demais profissionais do
serviço; vinculação prévia dos usuários ao serviço; presença de um profissional que auxilie a conduçãodo grupo, e apoio da gestão local.
Benefícios
Essa categoria contém 155 (50,00%) unidades de registro, agrupadas em dez temas relativos aos
benefícios proporcionados pela TC na percepção dos profissionais de saúde.
O benefício mais frequente na análise das entrevistas é o  efeito terapêutico dos grupos ,
proporcionado pela configuração de um espaço para a expressão da fala e dos sentimentos e para atroca de experiências, com ênfase nas estratégias de enfrentamento relatadas. Os profissionaispercebem que esse espaço coletivo proporciona qualidade de vida para seus integrantes.
De acordo com Guimarães e Valla (2009), essa metodologia favorece a troca de estratégias de
enfrentamento dos problemas e fortalece as redes de apoio familiar e social. Além disso, a legitimaçãodo conhecimento produzido a partir das experiências de vida possibilita o empoderamento dosparticipantes.
A TC também contribui para o fomento das práticas grupais , otimizando vínculos entre os
usuários e desses com os terapeutas comunitários, o que reflete positivamente nas dinâmicas e reforça aimportância do trabalho com grupos para os demais profissionais dos serviços. Os profissionaiscapacitados a consideram uma metodologia de fácil aplicação, uma ferramenta de trabalho queproporciona segurança para a condução de grupos e que pode ser ajustada de acordo com a experiênciade quem está conduzindo e de acordo com as peculiaridades dos diversos coletivos. As inovações quefazem parte desse novo formato grupal, com destaque para o apelo ao lúdico, são também percebidascomo um incentivo à participação dos usuários, essencialmente porque a TC é um espaço inclusivo queTERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1078 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
não restringe a participação de ninguém, como expressa um dos entrevistados: “ah, não é só para
gestante, não é só para hipertenso, e sim ter essa riqueza de possibilidade foi muito legal”  (Sujeito 04).
T endo como um de seus eixos teóricos o pensamento de Paulo Freire e pautada pelo preceito de
horizontalidade das relações grupais, a TC pode contribuir para aquilo que Vasconcelos (2004) consideraa redefinição da prática médica, através da valorização dos saberes e práticas dos sujeitos, usualmentedesconsiderados devido à sua origem popular.
Essa metodologia de trabalho com grupos possibilita aos profissionais problematizarem vivências,
compartilharem iniciativas de enfrentamento e buscarem entendimento das raízes das questões sociais.Essa atuação diferenciada se aproxima do enfoque transdisciplinar elucidado por Lopes (2009), em que,além das habilidades profissionais, são valorizadas qualidades pessoais, valores, tradições culturais,emoções, conhecimentos, treino e experiência de vida, como atributos valiosos para o funcionamentodo grupo.
Outro benefício da TC é a atenção às demandas de saúde mental  sem que lhes seja imposto um
viés medicalizante. Esse espaço de escuta e de ajuda mútua é por si só resolutivo para algumasdemandas, prevenindo que se cronifiquem, além de facilitar o encaminhamento de demandas quenecessitam de atenção especializada. Os profissionais relatam sentir mais segurança para abordarquestões relativas à saúde mental e passam a conhecer melhor e a valorizar o contexto de vida dosusuários.
O estudo de Filha et al. (2009) aponta a aprendizagem de estratégias de promoção de saúde mental
e de prevenção de transtornos decorrente da participação em grupos de TC. Para os autores, tal práticatem facilitado o trabalho dos profissionais da equipe de saúde da família no sentido de melhorar seurelacionamento com a comunidade e entender suas necessidades. Também Soares (2008) afirma que aTC confere, aos profissionais, compreensão e paciência para lidarem com as demandas de saúdemental.
Consideravelmente frequente é, também, o fomento às redes sociais que a TC promove. A
leitura que os profissionais fazem da realidade em que estão inseridos e do atual modo de vida é que aspessoas estão muito solitárias, sem vínculos comunitários e, muitas vezes, sem vínculos familiares. Ogrupo de TC é uma oportunidade de resgatar vínculos interpessoais e de se sentir mais integrado àcomunidade, conforme aponta um dos sujeitos desse estudo:
“[...] a globalização desmancha isso, o comunitário. Ela desmancha a convivência das
pessoas e tudo aquilo que existiu durante muito tempo, que é o apoio mútuo, de um bairro,de uma comunidade, com a aceleração vivida nos últimos 30, 40 anos, esses vínculoscomunitários se explodem. Então a necessidade de alguma coisa que possa trazernovamente. E isso é bastante congruente com a Reforma, porque se você tira lá do hospitalvocê vai mandar para onde, só para a família? Porque às vezes a família é uma pessoa só, éuma mãe com 5 filhos. Quer dizer, todo o tema da territorialização, novamente, porque atendência atual, do capitalismo mais corporativista é desterritorializar total. A pessoa moralá, trabalha não sei onde, mora num prédio e não conhece o vizinho. Isso foi muito bompara as pessoas nos grupos. Elas gostavam bastante do grupo”. (Sujeito 05)
O fortalecimento das redes de apoio familiar e social, a melhoria dos vínculos familiares e
comunitários e das redes de apoio e solidariedade são resultados comuns a outros estudos já realizadossobre a TC (Andrade et al., 2010; Silva, 2010; Filha et al., 2009; Guimarães, Valla, 2009; Guimarães,2006; Holanda, 2006). A proximidade com redes familiares e sociais dos pacientes e a construção devínculos duradouros com os usuários contribuem para a eficácia das intervenções clínicas, possibilitandoa construção de uma clínica ampliada, que alcança aspectos subjetivos e sociais de cada sujeito erespeita a singularidade de cada caso (Campos, 2005).
Além disso, o conceito de território aplica-se à questão manicomial. T erritorializar é uma proposta
central para transformar, efetivamente, a realidade manicomial, propiciando condições para que osindivíduos possam estabelecer relações de troca. A partir do paradigma da desinstitucionalização, aPADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1079 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
participação da comunidade passa a ser fundamental para a ação de saúde mental, oferecendo uma
infinidade de recursos e de possibilidades para os sujeitos (Mota, 2007).
O empoderamento  dos integrantes da TC parece estar relacionado com a horizontalidade das
relações, configurando um grupo que se constrói, se gerencia, se corresponsabiliza pelas mudanças queprecisam ser operadas e que valoriza as contribuições de cada pessoa. As pessoas são valorizadas porsua experiência de vida, o que faz com que a identidade predominante no grupo não seja a de doente,como manifesta um dos profissionais entrevistados:
“Então as pessoas já não vêm por conta disso, às vezes mesmo tendo a acessibilidade não
acessa o serviço porque não se reconhece como doente [...] E na TC, mesmo acontecendo noposto mas eles vinham lá para conversar com os amigos, conversar sobre algum outro tema,de um outro sofrimento. Esse ponto foi muito interessante. Então é mais ou menos isso queeu atribuo, um outro tipo de laço distinto do que um conteúdo programático educacional daunidade de saúde”. (Sujeito 20)
É possível entender o empoderamento descrito pelos profissionais participantes desse estudo como
um empoderamento psicológico, tal como explicitado por Carvalho (2004), como um sentimento demaior controle sobre a própria vida que os indivíduos experimentam através do pertencimento adistintos grupos, e que pode ocorrer sem que participem de ações políticas coletivas. Derivam doempoderamento psicológico (Carvalho, Gastaldo, 2008) estratégias de promoção que buscam fortalecera autoestima e a capacidade de adaptação ao meio, e que procuram desenvolver mecanismos deautoajuda e de solidariedade.
Essas estratégias de promoção se assemelham aos benefícios advindos dos encontros de TC, cuja
proposta, segundo Camargo (2005), parte do entendimento de que indivíduos e grupos sociais dispõemde mecanismos próprios para superarem as adversidades contextuais.
O princípio da horizontalidade também promove 
acolhimento, pois todos têm a capacidade de
ajudar, de ensinar e de aprender, gerando um sentimento de igualdade que estimula a participação.Como o terapeuta comunitário não tem a função de transmitir conhecimento, ele se coloca numarelação de igualdade com os demais integrantes do grupo, preocupando-se apenas em conduziralgumas etapas metodológicas para que o grupo siga um formato. Esse lugar ocupado pelos profissionaisde saúde promove uma 
atenção humanizada , que se contrapõe a um olhar técnico.
Para T esser, Poli Neto e Campos (2010), o acolhimento busca ampliar a clínica e incluir outras
abordagens e explicações além das biomédicas para os adoecimentos e demandas. Para garantir aresolubilidade dos problemas de forma multidisciplinar e intersetorial, no entanto, a habilidade clínicanão é prescindível, deve estar atrelada ao trabalho em equipe, à construção de projetos terapêuticos ede avaliações de riscos/vulnerabilidades individuais e coletivas, que considerem elementos da vidafamiliar e social, o que permite concluir que a TC deve somar-se a outros dispositivos para que,realmente, possa acolher as demandas de saúde da população.
Para finalizar, outro benefício da TC é a congruência com a realidade do SUS , já que pode ser
aplicada em diversos contextos, com um objetivo focado e brevemente atingido e requerendo poucosrecursos para a sua implantação. Além disso, permite trabalhar algumas demandas sem necessidade deencaminhamento a profissionais especializados.
Considerações finais
T endo como um de seus eixos teóricos o pensamento de Paulo Freire e pautada pelo preceito de
horizontalidade das relações grupais, a TC pode contribuir para a redefinição da prática médica, atravésda valorização dos saberes e práticas dos sujeitos usualmente desconsiderados devido à sua origempopular. Essa metodologia de trabalho com grupos possibilita aos profissionais problematizaremvivências, compartilharem iniciativas de enfrentamento e buscarem entendimento das raízes dasTERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1080 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
questões sociais, aproximando-se essa atuação diferenciada do enfoque transdisciplinar, caracterizado
pela valorização das qualidades pessoais, valores, tradições culturais, emoções, conhecimentos, treino eexperiência de vida, como atributos valiosos para o funcionamento do grupo.
O fortalecimento das redes de apoio familiar e social e a melhoria dos vínculos familiares e
comunitários são benefícios decorrentes dos encontros de TC que podem contribuir para a construçãode uma clínica ampliada e para a valorização dos recursos do território. Além disso, o princípio dahorizontalidade promove acolhimento, atenção humanizada e empoderamento dos integrantes da TC,configurando um grupo que se constrói, se gerencia, se corresponsabiliza para com as mudanças queprecisam ser operadas.
No entanto, as dificuldades enfrentadas para inserir essa tecnologia de cuidado no cotidiano dos
serviços de saúde evidenciam a desvalorização das ações educativas, ficando tais práticas, muitas vezes,delegadas ao interesse individual daqueles que persistem com esses grupos, e que sozinhos dificilmenteconseguem estimular a autonomia e a conscientização das comunidades. Daí a necessidade de que aatuação do terapeuta comunitário seja estendida a uma equipe multidisciplinar, dialogue com outrosdispositivos, receba o apoio das gestões dos serviços e se alie a outras políticas públicas, ampliando seucampo de ação da saúde para outros setores.
A existência de pouco material bibliográfico e poucas pesquisas publicadas sobre a TC coloca-se
como fragilidade neste estudo. Para amenizar tal dificuldade, foi realizada uma revisão minuciosa embases de dados da área da saúde.
Colaboradores
Os autores Cristina dos Santos Padilha e Walter Ferreira de Oliveira participaram,
igualmente, da elaboração do artigo, de sua discussão e redação, e da revisão do texto.
Referências
ALBUQUERQUE, P .C.;  STOTZ, E.N. A educação popular na atenção básica à saúde no
município:  em busca da integralidade. Interface – Comunic., Saude, Educ. , v.8, n.15,
p.259-74, 2004.
ANDRADE, F .B. et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as
contribuições da terapia comunitária. Texto Contexto Enferm. , v.9, n.1, p.129-36,
2010.
ANDRADE, L.O.M. et al. O SUS e a Terapia Comunitária . Fortaleza: UFC, 2009.
BARDIN, L. Análise de conteúdo . Lisboa: Edições 70, 1977.
BRASIL. Ministério da Saúde. Humaniza SUS : documento base para gestores e
trabalhadores do SUS. 4.ed. Brasília: MS, 2008.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde . Brasília: MS,
2006a.
______. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica . Brasília: MS, 2006b.
______. Ministério da Saúde. Portaria n.o 971, de 03 de maio de 2006 . Aprova a
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Únicode Saúde.  Brasília: MS, 2006c.
BUSS, P .M. Uma introdução ao conceito de promoção da saúde. In: CZERESNIA, D.;
FREITAS, C.M. (Orgs.). Promoção da saúde : conceitos, reflexões, tendências. Rio de
Janeiro: Editora Fiocruz, 2003. p.11-32.PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1081 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
CAMARGO, A.C. Tempo de falar e tempo de escutar : a produção de sentido em um
grupo terapêutico. 2005. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação emPsicologia, Universidade São Marcos, São Paulo. 2005. Disponível em: <http://www.abratecom.org.br/publicacoes/academicos/pdf/Dissertacao_Amilton.pdf>.Acesso em: 13 maio 2009.
CAMPOS, G.W.S. El filo de la navaja de la función filtro: reflexiones sobre la función
clínica en el Sistema Único de Salud en Brasil. Rev. Bras. Epidemiol ., v.8, n.4, p.477-83,
2005.
CARVALHO, S.R. Os múltiplos sentidos da categoria “empowerment” no projeto de
Promoção à Saúde. Cad. Saude Publica , v.20, n.4, p.1088-95, 2004.
CARVALHO, S.R.; GASTALDO, D. Promoção à saúde e empoderamento: uma reflexão a
partir das perspectivas crítico-social e pós-estruturalista. Cienc. Saude Colet. , v.13,
supl.2, p.2019-40, 2008. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csc/v13s2/v13s2a07.pdf>. Acesso em: 14 maio 2011.
FILHA, M.O.F .; CARVALHO, M.A.P . A T erapia Comunitária em um Centro de Atenção
Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Rev. Gaucha Enferm. , v.31, n.2, p.232-9,
2010.
FILHA, M.O.F . et al. A T erapia Comunitária como estratégia de promoção à saúde
mental: o caminho para o empoderamento. Rev. Eletr. Enferm. , v.11, n.4, p.964-70,
2009.
FUKUI, L.; MARCHETTI, L.B. T erapia Comunitária: uma forma de atuação no espaço
público. In:
 CONGRESSO BRASILEIRO DE TERAPIA COMUNITÁRIA, 2., 2004, Brasília.
Anais...  Brasília, 2004. Disponível em: <http://www.usp.br/nemge/
textos_tecendo_estudando/terapiacomun_espacopublico_fukui.pdf>. Acesso em:1 maio 2010.
GOMES, L.B.; MERHY , E.E. Compreendendo a Educação Popular em Saúde: um estudo
na literatura brasileira. Cad. Saude Publica , v.27, n.1, p.7-18, 2011.
GUIMARÃES, F .J. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano de seus
participantes . 2006. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa. 2006. Disponível em:<http://abratecom.org.br/publicacoes/academicos/pdf/DISSERTACAOFINAL.pdf>.Acesso em: 1 maio 2009.
GUIMARÃES, M.B.L.; VALLA, V .V . T erapia Comunitária como expressão de educação
popular: um olhar a partir dos encontros com agentes comunitários de saúde. In:REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 32., 2009, Caxambú. Anais...  Caxambu, 2009.
Disponível em: <http://www.anped.org.br/reunioes/32ra/arquivos/trabalhos/
GT06-5115—Res.pdf>. Acesso em: 1 maio 2010.
HOLANDA, V .R. A contribuição da Terapia Comunitária para o enfrentamento das
inquietações das gestantes . 2006. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa. 2006.Disponível em: <http://www.abratecom.org.br/publicacoes/academicos/pdf/Viviane_Rolim_de_Holanda_-_Dissertacao.pdf>. Acesso em: 10 abr. 2009.
LOPES, M.J. A transdisciplinaridade em saúde. In: LOPES, M.; MENDES, F .; MOREIRA, A.
(Orgs.). Exercícios de diálogo e convergência . Coimbra: Formasau, 2009. p.55-67.
LUISI, L.V .V . Terapia  Comunitária : bases teóricas e resultados práticos de sua aplicação.
2006. Dissertação (Mestrado) - Programa de Estudos Pós-Graduados em PsicologiaClínica, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo. 2006. Disponível em:<http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=3161>. Acessoem: 14 mar. 2010.TERAPIA COMUNITÁRIA: PRÁTICA RELATADA ...
1082 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012
MACHADO, D.M. A desconstrução do manicômio interno como determinante para a
inclusão social . 2006. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Ciências da Saúde, Universidade de Brasília, Brasília. 2006. Disponível em: <http://bdtd.bce.unb.br/tedesimplificado/tde_arquivos/6/TDE-2006-11-22T131240Z-457/Publico/Dissert_final.pdf>. Acesso em: 14 mar. 2010.
MENDES, F . As vulnerabilidades da Educação para a Saúde. In: LOPES, M.; MENDES, F .;
MOREIRA, A. (Orgs.). Exercícios de diálogo e convergência . Coimbra: Formasau, 2009.
p.55-67.
MOTA, T .D. As necessidades de saúde da perspectiva dos usuários de um serviço
comunitário de saúde mental . 2007. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo. 2007. Disponívelem: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/7/7134/tde-20042007-101132/>.Acesso em: 13 maio 2009.
OLIVEIRA, D.C. Análise de conteúdo temático-categorial: uma proposta de
sistematização. Rev. Enferm. UERJ , v.16, n.4, p.569-76, 2008.
OMS – Organização Mundial da Saúde. Estrategia de la OMS sobre medicina
tradicional 2002-2005.  Ginebra: OMS, 2002.
ROCHA, I.A. et al. A T erapia Comunitária como um novo instrumento de cuidado para
a saúde mental do idoso. Rev. Bras. Enferm. REBEn , v.62, n.5, p.687-94, 2009.
SILVA, A.L.C. Terapia comunitária como abordagem complementar no tratamento da
depressão : uma estratégia de Saúde Mental no PSF de Petrópolis/RJ. 2010. Dissertação
(Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família, Universidade Estáciode Sá, Rio de Janeiro. 2010.  Disponível em: <http://portal.estacio.br/media/1958495/ana%20lucia%20dissertação.pdf>. Acesso em: 14 maio 2011.
SOARES, C.S.D.A. Terapia  Comunitária na Estratégia de Saúde da Família : implicações
no modo de andar a vida dos usuários. 2008. Dissertação (Mestrado) - Programa dePós-Graduação em Enfermagem Psiquiátrica, Universidade de São Paulo, RibeirãoPreto. 2008. Disponível em: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22131/tde-12012009-160828/>. Acesso em: 6 maio 2009.
TESSER, C.D.; POLI NETO, P .; CAMPOS, G.W.S. Acolhimento e (des)medicalização
social: um desafio para as equipes de saúde da família. Cienc. Saude Colet. , v.15,
supl.3, p.3615-24, 2010.
VASCONCELOS, E.M. Educação popular: de uma prática alternativa a uma estratégia de
gestão participativa das políticas de saúde. Physis , v.14, n.1, p.67-83, 2004.
VICTOR, J. F . et al. Grupo Feliz Idade: cuidado de enfermagem para a promoção da
saúde na terceira idade. Rev. Esc. Enferm. USP , v.41, n.4, p.724-30, 2007.PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F .
artigos
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012 1083 COMUNICAÇÃO  SAÚDE  EDUCAÇÃO
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F . T erapia comunitaria: práctica relatada por los
profesionales del SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface - Comunic., Saude, Educ. ,
v.16, n.43, p.1069-83, out./dez. 2012.
El objetivo de este estudio, de naturaleza exploratoria y descriptiva, es describir las
prácticas de la T erapia comunitaria relatadas por 27 profesionales de la red del SistemaÚnico de Salud (SUS) de Santa Catarina, Brasil. La recolección de datos utilizó laentrevista individual semi-dirigida y empleó el análisis de contenido categorialtemático. Los resultados fueron agrupados en cinco categorías: Prácticas de terapiacomunitaria; estrategias de implantación; dificultades; elementos facilitadores; ybeneficios. Se concluye que la T erapia comunitaria puede contribuir con la construcciónde una clínica ampliada y la valorización de los recursos del territorio. Sin embargo, esnecesario que la actuación del terapeuta comunitario sea extendida a un equipo multi-disciplinario, dialogue con otros dispositivos, reciba el apoyo de las gestiones de losservicios y haga alianzas con otras políticas públicas, ampliando su campo de acciónpara otros sectores.
Palabras clave : T erapia comunitaria. SUS. Profesionales de salud. Prácticas de salud.
Intervención psico-social.
Recebido em 19/01/12. Aprovado em 25/07/12.be[m] Samsara   Urbe[m] Samsara    Urbe[m]
Urbe[m] Samsara  Urbe[m] Sam
sara urbe[m]   Samsara  Urbe[m]  Samsara
www.poeteias.blogspot.com.br/2012/02/urbem-samsara.htlmUNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS - UNISINOS
UNIDADE ACADÊMICA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
NÍVEL MESTRADO PROFISSIONAL

MARLA NEDEL SAUSEN

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO QUADRO DEPRESSIVO DE
ADULTOS

Porto Alegre
2020
MARLA NEDEL SAUSEN

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO QUADRO DEPRESSIVO DE
ADULTOS

Dissertação apresentada como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre
em Enfermagem, pelo Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem da
Universidade do Vale do Rio dos Sinos -
UNISINOS

Orientadora: Profa. Dr”. Priscila Schmidt Lora

Porto Alegre
2020
 

 

S259t

Sausen, Marla Nedel.
Terapia comunitária integrativa no quadro depressivo de
adultos / por Marla Nedel Sausen. — Porto Alegre, 2020.

57 f.:il.;30 cm.

Dissertação (mestrado) — Universidade do Vale do Rio dos
Sinos, Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, Porto
Alegre, RS, 2020.

Orientação: Prof2. Dr?. Priscila Schmidt Lora, Escola de Saúde.

1.Enfermagem em saúde pública. 2.Cuidados primários de
saúde. 3.Saúde mental. 4.Psicologia comunitária. 5.Interação
social. 6.Depressão mental. 7.Psicoterapia de grupo. I.Lora,
Priscila Schmidt. Il.Título.

CDU 614.253.5
614.253.5:616.89
614.253.5:616.89-008.454

 

Catalogação na publicação:
Bibliotecária Carla Maria Goulart de Moraes — CRB 10/1252

 
MARLA NEDEL SAUSEN

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO QUADRO DEPRESSIVO DE
ADULTOS

Dissertação apresentada como requisito
parcial para a obtenção do título de
Mestre em Enfermagem, pelo Programa
de Pós-Graduação em Enfermagem da
Universidade do Vale do Rio dos Sinos -
UNISINOS

Aprovado em (dia) (mês) (ano)

BANCA EXAMINADORA

Ilana Andretta — Universidade do Vale do Rio dos Sinos

Rosália Figueiró Borges — Universidade do Vale do Rio dos Sinos

Priscila Schmidt Lora — Universidade do Vale do Rio dos Sinos
RESUMO

O objetivo deste estudo foi implementar a Terapia Comunitária Integrativa em
uma unidade básica de Saúde da Família, em adultos de 18 a 59 anos, de ambos os
sexos, com diagnóstico de depressão, em uso de fluoxetina, como tratamento
complementar ao medicamentoso e avaliar a eficácia da intervenção. Trata-se de
um estudo do tipo quali-quantitativo, cujo cenário de investigação foi à região
metropolitana do Rio Grande do Sul. Os dados foram coletados a partir do
questionário de coleta de dados, Escala de Hamilton (HAM-D21), e Inventário de
Depressão de Beck (BDI-II), avaliados antes e após a intervenção (n=20). O estudo
incluiu mulheres com idade entre 40 e 59 anos, predomínio da raça branca (90%),
50% com ensino fundamental incompleto, 85% em tratamento a mais de 1 ano; 75%
com histórico de depressão anterior. A intervenção foi organizada em 8 sessões com
frequência variável, 2 delas sem participantes; A Temática predominante foi conflitos
familiares; nenhum paciente participou de todas as sessões, 50% não
compareceram a nenhuma, 25% participaram de 1 a 2 sessões. No grupo
participante, 10% participaram de 5 a 6 sessões. Apesar da baixa adesão à
intervenção, 100% das participantes recomendaria a TCI para outras pessoas, ainda
que, 50% afirmem que a terapia contribui pouco para a melhora do seu quadro
depressivo no período. O apoio emocional relatado durante a terapia foi considerado
bom ou ótimo por 100% do grupo. A sintomatologia apresentou redução nos escores
após a intervenção; A eficácia avaliada (HAM-D21) não foi atingida e não houve

casos de remissão.

Palavras-chave: Depressão. Enfermagem. Atenção Primária em Saúde. Terapias
Complementares.
ABSTRACT

The objective of this study was to implement the Integrative Community
Therapy in a basic Family Health Unit, in adults between 18 and 59 years old, of both
sexes, diagnosed with depression, using fluoxetine, as a complementary treatment to
the medication and to evaluate the effectiveness of the intervention. This is
qualitative and quantitative methods, whose investigation scenario was in the
metropolitan region of Rio Grande do Sul. The data were collected from the data
collection questionnaire, Hamilton Scale (HAM -D21), and Beck Depression Inventory
(BDI-II), assessed before and after the intervention (n = 20). The study included
women aged between 40 and 59 years, predominantly white (90%), 50% with
incomplete elementary education, 85% in treatment for more than 1 year; 75% with a
history of previous depression. The intervention was organized in 8 sessions with
variable frequency, two of them without participants; the predominant theme was
family conflicts; No patient participated in all sessions, 50% did not attend any, 25%
participated in 1 to 2 sessions. In the participating group, In the participating group,
10% participated in 5 to 6 sessions. Despite the low adherence to the intervention,
100% of the participants would recommend TClIto other people, although 50% affirm
that the therapy contributes little to the improvement of their depressive condition in
the period. The emotional support reported during therapy was considered good or
excellent by 100% of the group. The symptoms showed a reduction in the
classification scores after the intervention; The evaluated efficacy (HAM-D21) was

not achieved, and there were no cases of remission.

Key-words: Depression.Nursing. Primary Health Care. Complementary Therapies.
LISTA DE ILUSTRAÇÕES

 

Figura 1 - Fluxograma de coleta e análise de dados ensaio quase-experimental....

Figura 2 - Fluxograma de coleta de dados prevista inicialmente..

  

Figura 3 - Fluxograma de coleta de dado estudo quase experimental

Quadro 1- Número de participantes (N) e temática escolhida durante as rodas de
(07 RR RR RPPN RR 29

Tabela 1 - Assiduidade (número de sessões de TCI|), por indivíduo, no período de 4
MESES... irrestrita reeareme area rea tie raarea cereais cia raa tenente tener area renan ten tan ranraada 31
Tabela 2 - Distribuição populacional por idade nos pacientes incluídos na
intervenção... rca carter ea eae rea aa rea ra raa sia ra aaa sia aa tiara aerea 32
Tabela 3 - Distribuição populacional por idade dos participantes ativos da TCI....... 32
Tabela 4 - Diagnóstico de depressão (meses)... seara 34
Tabela 5 - Escore atingido em (HAM D21) antes e após o estudo, por indivíduo..... 35
Tabela 6 - Escore atingido em Escala de Hamilton (HAM-D 21), resultado final e

número de sessões , por indivíduo.............. seara cas renerearenetten 36
ACS
APS
BDHI
CEP
ESF
HAM-D,
IBGE
MAC
oMs
PNPIC
TCC
TCI
TCLE
TDM
UNISINOS
WHO

LISTA DE SIGLAS

Agente Comunitário de Saúde

Atenção Primária em Saúde

Inventário de Depressão de Beck

Comitê de Ética e Pesquisa CEP

Estratégia de Saúde da Família

Escala de Hamilton

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
Medicina Complementar e Alternativa
Organização Mundial de Saúde

Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares
Terapia Cognitiva Comportamental

Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
Transtorno Depressivo Maior

Universidade do Vale dos Sinos

World Health Organization
SUMÁRIO

1 PROBLEMATIZAÇÃO........................ esmero treerere nenem 9

ZOBJETIVOS....... seem tamem tema antera era rran rrenan 1
2.1 Objetivo Geral
2.2 Objetivos Específicos

 
 

 

2.3. Justificativa ..

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA......... sussa remessas terrena remsraanss 13
3.1 Depressão e Estado Atual da Prática .................resemesmenestesersaeremermarraes

 

3.2 Utilizações de Escalas Paramétricas para Avaliação da Depressão

 

3.3 Terapia Comunitária Integrativa (TCI)....
4 METODOLOGIA... rnerearaereanretne cast aee recem cten ara same aten tena aa 19
4.1 Delineamento ....

4.2 Critérios de Elegibilidade
4.2.1 Critérios de Inclusão...

 
 

4.2.2 Critérios de Exclusão.
4.3 Local do Estudo

 

4.4 Tamanho e Características da Amostra.................... ie reeteereeereesrameemeese 20
4.5 Coleta de Dados .......semanaseassemeaeesaereareasasrasmemeaemastarascennarastemaana starts mensasria tantas 21
4.6 Considerações Éticas .............. rm rreeesemeeeeeresemeerertessemeereerresemeereerransa 23

5 RESULTADOS... mecenato cena rranrea rrenan 24
5.1 A Intervenção ................n ni iereteeeerereeaseemerentoamreneerenseemarameremsemeerserenssemees 24
5.1.1 Processo de Intervenção de TCI Implantado na UBS........................... 24

5.1.2 Avaliação da Intervenção... eres eeeeeareeearereeens 25

5.1.3 Tratamento Conservador... teres 33

5.2 Avaliação dos Resultados da Intervenção.................... 34

[DE fo7 UE ET (o PR 37
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS... reeeeeeeeeeamrseeeemeremrsaesa 42
[=] 3] 155 3 N [o] [e 43
APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO............ 50

APÊNDICE B — QUESTIONÁRIO DE COLETA DE DADOS.................. 51
APÊNDICE C — CARTA DE ANUÊNCIA....................
APÊNDICE D — FLUXOGRAMA ENSAIO CLÍNICO

ANEXO A- HAM-D 21...
1 PROBLEMATIZAÇÃO

A depressão vem aumentando em todo o mundo, sendo o transtorno que
mais afeta a população mundial. Em 2015, a prevalência dos transtornos
depressivos foi estimada em cerca de 4% da população global e 6% da população
brasileira (OMS, 2017). A Classificação Estatística Internacional de Doenças e
Problemas Relacionados à Saúde, 11º Revisão (CID-11), afirma que transtornos
depressivos são caracterizados por humor depressivo (por exemplo, triste, irritável,
vazio) ou perda de prazer acompanhada por outros sintomas cognitivos,
comportamentais ou neurovegetativos que afetam significativamente a capacidade
de funcionamento do indivíduo.

Estima-se que a depressão será a doença mais comum no mundo até 2030
(ABELHA,2014). Com base em amostra de 49.025 adultos (18 a 59 anos) da
Pesquisa Nacional de Saúde 2013, verificou-se que 9,7% dos adultos brasileiros
apresentaram depressão, e 3,9%, depressão maior. Cerca de 21,0% relataram
humor depressivo e em 34,9% deles esse sentimento esteve presente por mais de
sete dias. (BARROS et al. ,2017). Em uma metanálise que incluiu 23 estudos com
a população brasileira adulta (idade entre 18 e 65 anos), a estimativa de depressão
maior e outros transtornos depressivos foi de 14%, com prevalência
significativamente maior entre as mulheres do que nos homens. (SILVA et al., 2014).

Com o aumento da expectativa de vida na população brasileira, a fase de vida
adulta ocupa cerca de 50% do total do percurso de vida de cada indivíduo, gerando
a necessidade de estudar esse adulto, que encontra pela frente caminhos diversos a
percorrer, vivendo constantemente o processo de saúde-doença em seu período
mais produtivo (SOUZA, 2007).

Com o intuito de oferecer opções terapêuticas para atender à população,
transformando o modelo de saúde atual, e incorporando os saberes culturais locais,
o atendimento humanizado e integral, o Ministério da Saúde publicou, em 2006, a
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares. (PNPIC-SUS,2006).

A PNPIC tem por objetivo estimular mecanismos de prevenção de agravos e
recuperação da saúde, ampliando a oferta e as opções terapêuticas para um novo
modelo de atenção à saúde e cuidado aos usuários do SUS. (PENNAFORT ,2012).

Entre as práticas integrativas já reconhecidas em portaria, podemos citar:

Apiterapia, Aromaterapia, Arterapia, Ayurveda, Biodança, Bioenergética,
10

Constelação familiar, Cromoterapia, Geoterapia; Hopnoterapia; Homeopatia,
Imposição de mãos, Medicina Tradicional Chinesa- Acupuntura, Meditação,
Musicoterapia; Naturopatia, Osteopatia, Ozonioterapia, Plantas medicinais —
fitoterapia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária
Integrativa, Terapia de florais, Termalismo social/crenoterapia e Yoga. (MINISTÉRIO
DA SAÚDE, 2018).

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática de efeito terapêutico,
destinada à prevenção na área da saúde e ao atendimento de grupos heterogêneos
através do contato face-a-face, promovendo a construção de vínculos solidários,
onde a comunidade busca resolver os problemas de forma coletiva, oferecendo um
espaço aberto para a troca de experiências fortalecendo a criação de vínculos e o
resgate da autonomia dos indivíduos por facilitar a transformação de carências em
competências (BARRETO, 2008). Ainda, a TCI pretende ser um instrumento de
construção de redes de apoio social ao passo em que as pessoas tendem a adoecer
menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, uma vez que se
reúnem e socializam seus problemas, contando com a sensibilização do grupo.
(GRANDESSO ,2007).

Os terapeutas comunitários são profissionais de diferentes áreas que passam
por curso de capacitação para desenvolver atividades de prevenção e inserção
social de indivíduos em sofrimento psíquico leve. (PNPIC-SUS, 2006). O profissional
de enfermagem atuando na atenção primária tem possibilidade de utilizar diversas
estratégias para qualificar o cuidado, ampliando assim seu campo de atuação. Como
por exemplo, através da inserção de práticas integrativas e complementares.
(PENNAFORT 2012).

Nesse cenário, a Estratégia de Saúde da Família (ESF), que tem como um de
seus objetivos humanizar as práticas de saúde, busca a satisfação do usuário
através do estreito relacionamento dos profissionais com a comunidade e estimula
esta ao reconhecimento da saúde como um direito do cidadão, oferecendo um
espaço adequado para o desenvolvimento da saúde mental. (SOUZA etal, 2011). E,
baseado nesse contexto, surge o objetivo e o interesse dessa pesquisa.
11

2 OBJETIVOS

2.1 Objetivo Geral

Implementar a TCl em uma unidade básica de Saúde da Família, em adultos
de 18 a 59 anos, de ambos os sexos, com diagnóstico de depressão, como

tratamento complementar ao medicamentoso.

2.2 Objetivos Específicos

Avaliar os resultados da TCI como terapia complementar em pacientes com

depressão em uso de fluoxetina.

2.3. Justificativa

Os transtornos mentais são responsáveis por aproximadamente 13% da carga
global de doenças mundialmente. (MUNHOZ, 2012). A prevalência na população
geral para transtornos depressivos tem alcançado números entre 4% e 10%,
incidência maior em mulheres, sendo que uma a cada 20 pessoas é atingida por um
episódio depressivo durante o curso da vida, e em cada 50 casos diagnosticados
com a patologia, um necessita de intemação. Ainda se estima que 15% dos
deprimidos graves cometem suicídio (CUNHA, 2012).

No Rio Grande do Sul, a prevalência de depressão em 2009 foi de 16,1%
havendo uma tendência de aumento da prevalência de depressão conforme o
avanço da idade, com o risco mais elevado entre os adultos de 50 a 59 de idade,
que apresentaram uma prevalência maior, quando comparados a adultos de 20 a 29
anos. Além disso, quanto maior o grau de escolaridade e nível econômico, menor a
probabilidade de ocorrência de depressão (CUNHA, 2012).

A depressão, em alguns casos, resolve-se espontaneamente, embora boa
parte das pessoas com transtornos mentais busque auxílio na atenção básica e
apenas uma pequena proporção tem acesso a psicofármacos ou são encaminhados
para serviços específicos de saúde mental. (MUNHOZ, 2012).

Atividades em grupos operativos na Atenção Primária, estimulam a prática
coletiva de problematização e a organização desses grupos como modalidade de
12

atenção coletiva é cada vez mais frequente, principalmente como prática edu cativa e
preventiva no Sistema de Saúde. (MENEZES, 2016).

A TCl atua como tecnologia leve de cuidado, promotora de qualidade de vida.
(AZEVEDO, 2013). No contexto da Saúde da família, Jataí (2012), afirma que a TCI
vem se consolidando como uma nova tecnologia de cuidado em saúde mental,
constituindo-se em instrumento valioso de intervenção psicossocial na saúde
pública. Através da TClI, estes profissionais e a comunidade envolvida podem
compreender melhor a origem de seus problemas e desenvolver estratégias que
permitem um direcionamento de ações para a promoção da saúde. (ROCHA,2013).

O uso de terapias complementares no Sistema Único de Saúde merece uma
profunda reflexão, especialmente quando se investiga o sentido de sua adoção na
política nacional de um país como o Brasil. (TELESI JUNIOR, 2016). Habitualmente
uma intervenção é considerada adequado quando os benefícios esperados excedem
as consequências negativas por uma margem suficientemente ampla que torne
válida sua realização. (APOSTOLO,2016).

De acordo com Azevedo (2013), os estudos científicos publicados a respeito
da TCI, que envolvem o cenário da Estratégia de Saúde da Família e comunidade
correspondem 84% e apenas 4 % (número absoluto 02) são estudos quantitativos.
Em 2015, em estudo na atenção básica nordestina, a prevalência de depressão foi
estimada em 5% a 10% de todos os pacientes do município. (COSTA, 2015). Esse
cenário justifica e sugere a necessidade de pesquisas de intervenção que avaliem o
real impacto e eficácia das mesmas, especialmente a TCI que será alvo deste
estudo, proporcionando evidências científicas para a elaboração e discussão da
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares.

Diante do exposto, surge o seguinte problema de pesquisa: A implantação da
Terapia Comunitária Integrativa, como terapia complementar a medicamentosa com
Fluoxetina, pode influenciar a diminuição do sofrimento do adulto depressivo,
em pacientes (18 aos 59 anos), de ambos os sexos, acompanhados em uma
unidade básica de Saúde da Família?
13

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Neste capítulo, apresentam-se os achados da pesquisa bibliográfica referente

aos temas deste estudo.
3.1 Depressão e Estado Atual da Prática

A depressão é um problema de saúde pública significativo e crescente, sendo
uma condição heterogênea com uma variedade de apresentações e uma ampla
variedade de sintomas associados, e estima-se que 60% dos atendimentos em
saúde mental ocorram no cenário da atenção primária e 79% das prescrições de
antidepressivos são realizadas por médicos que não são especializados em saúde
mental. (PARK LT et al, 2019). A Atenção Primária em Saúde (APS) é o cenário de
tratamento mais comum para a depressão. (FRANK RG et al,2003).

Várias abordagens de tratamento podem ser usadas para gerenciar a
depressão, como psicoterapia, medicina complementar e alternativa (MAC),
exercícios e farmacoterapia. (QASEEM et al,2016). O tratamento pode ser
caracterizado por 3 fases: aguda (6 a 12 semanas), continuação (4 a 9 meses) e
manutenção (> 1 ano). (Kroenke ,2001). As intervenções psicológicas usadas para
tratar a depressão incluem terapia de aceitação e compromisso, terapia cognitiva,
terapia cognitivo-comportamental (TCC), terapia interpessoal e terapias
psicodinâmicas. (QASEEM et al,2016).

Embora as diretrizes de melhores práticas apontem que depressão moderada
a grave deve ser abordada com farmacoterapia juntamente com terapias
complementares, estudos qualitativos de pessoas deprimidas com uma doença
crônica indicaram que tanto os pacientes quanto os profissionais de saúde preferem
um tratamento psicossocial para a depressão em detrimento de um tratamento
farmacológico. (APOSTOLO et al, 2016).

Vários modelos clínicos de atendimento a depressão evidenciaram melhoras
no quadro depressivo na APS, mas não se mostraram sustentáveis ao longo do
tempo, recomendando atenção não apenas para o desenho de intervenções
clínicas, mas também para os sistemas de cuidado em que as intervenções serão
implementadas. (FRANK RG et al, 2003).
14

Em uma revisão sistemática de estudos com delineamento experimental
avaliou-se a eficácia de intervenções não farmacológicas para idosos com
transtornos depressivos, incluindo 23 estudos e 520 participantes, sugerindo que
todas essas intervenções reduzem os sintomas depressivo: terapia comportamental
cognitiva, treinamento de memória competitiva, terapia de grupo de reminiscências,
terapia de adaptação de problemas e terapia de resolução de problemas em
atendimento domiciliar. (QASEEM et al,2016).

Em estudo semelhante em adultos, comparando os benefícios e malefícios
dos antidepressivos de segunda geração e da medicina psicológica, complementar e
alternativa (MAC) e de exercícios como intervenções de primeira e segunda etapa
para pessoas com Transtomno Depressivo Maior - TDM, encontrou-se eficácia
semelhante, sendo a TCC e os antidepressivas opções viáveis para o tratamento
inicial do TDM. A TCC e antidepressivos apresentaram as seguintes taxas:
risco relativo [RR], 0,90 [IC 95%, 0,76 a 1,07]) e taxas de remissão (RR, 0,98 [CI,
0,73 a 1,32]). Nos ensaios, os antidepressivos apresentaram maiores riscos de
eventos adversos do que a maioria das outras opções de tratamento
(GARTLEHNER et al., 2016).

As intervenções não farmacológicas, ou seja, terapias complementares, tem
efeito positivo e podem ser úteis nas práticas (APOSTOLO et al, 2018;
(GARTLEHNER et al., 2016), mas as evidências não são fortes o suficiente para
produzir diretriz de melhores práticas em virtude do baixo número de estudos de
intervenção.

Esforços destinados a melhorar o tratamento da depressão em ambientes de
atenção primária devem levar em conta o contexto organizacional e econômico no
qual as escolhas de tratamento são feitas, ainda que, esse tipo de atendimento
represente uma pequena porção de todos os serviços prestados por médicos de
atenção primária. (FRANK RG etal,2003).

3.2 Utilizações de Escalas Paramétricas para Avaliação da Depressão

No quesito depressão, não se dispõe até hoje de parâmetros biológicos, ou
fisiológicos que avaliem suas manifestações clínicas de modo definitivo ou
conclusivo, por isso escalas de depressão surgem como instrumentos úteis para
avaliação e gravidade, servindo para traduzir quadros clínicos em informações
15

objetivas e quantitativas. (GALLUCCI NETO, 2007). Em relação a escolha de
instrumentos (escalas) de depressão em crianças/adolescentes e adultos,
(BAPTISTA, 2016) aponta como principais escalas utilizadas a HAM-D, a HADS e o
BDI, tanto em bases brasileiras como estrangeiras.

A Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton (HAM-D), criada por Max
Hamilton et al. inicialmente era composta por 21 itens, mas o próprio autor sugeriu,
que os quatro últimos itens (variação diuma, despersonalização/desrealização,
sintomas paranoides e sintomas obsessivo-compulsivos) fossem retirados porque
eram menos frequentes e contribuem para definir o tipo de depressão, e não sua
intensidade. A versão da HAM-D mais utilizada atualmente é composta por 17 itens,
pontuados em escala Likert que varia entre O a 2 ou O a 4, conforme a intensidade
do sintoma e cujo tempo de aplicação varia em torno de 15 a 30 minutos. (FREIRE
et al,2014)

As escalas de avaliação da gravidade da depressão podem ser divididas em
escalas de: auto avaliação; heteroavaliação e mistas, que envolvem autoavaliação e
heteroavaliação. A primeira escala de heteroavaliação (aplicada por um observador)
foi a Escala de Hamilton (HAM-D), no final da década de 50. (GALLUCCI NETO,
2007).

A Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton (HAM-D) é considerada
ainda o padrão-ouro para medir desfechos em ensaios clínicos que avaliam eficácia
de tratamentos para depressão, apesar de ser alvo de críticas relacionadas à baixa
confiabilidade interavaliadores do instrumento, ao sistema de pontuação e à falta de
entrevista estruturada. (ARAÚJO, 2011)

Preconiza-se a utilização da HAM-D para pacientes previamente
diagnosticados como portadores de transtorno depressivo maior (TDM), sendo
usada principalmente na graduação da intensidade dos sintomas depressivos e
como parâmetro de comparação entre escalas de avaliação a depressão novas e ou
modificações da própria. (GALLUCCI NETO, 2007).

A escala HAM-D é amplamente utilizada no Brasil, tanto em pesquisas quanto
na prática clínica. Em estudo realizado, na região Sul do Brasil, o escore médio de
pontos na HAM-D foi de 17 pontos (dp = 6,63) e não foram encontradas diferenças
significativas relacionadas a sexo, nível socioeconômico e anos de escolaridade.

Identificou-se o ponto de corte (9 pontos) para discriminar a presença ou não de
16

sintomas de depressão pela análise da curva ROC, resultando em uma sensibilidade
e especificidade de 90 e 91%, respectivamente. (FREIRE, 2014).

Ainda segundo Freire (2014, na literatura, não há registro de pontos de corte
determinados pelo autor da escala, aceitando-se, na prática clínica, escores acima
de 25 pontos como característicos de pacientes gravemente deprimidos; escores
entre 18 e 24 pontos, pacientes moderadamente deprimidos; e escores entre 7 e 17
pontos, pacientes com depressão leve.

3.3 Terapia Comunitária Integrativa (TCI)

A TCl iniciou na comunidade do Pirambú, uma das maiores favelas de
Fortaleza-CE, Brasil. O seu modelo terapêutico foi desenvolvido pelo Departamento
de Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina da Universidade do Ceará (UFC),
sob a coordenação do Professor Dr. Adalberto de Paula Barreto. (BARRETO, 2008.)

Atualmente, está implantada em alguns países como França e Suíça, com
alguma experiência no Uruguai e Argentina aonde vem sendo desenvolvida por
enfermeiras, além de estar presente em todos os estados brasileiros. No Brasil, está
implantada em dezessete estados. A partir das experiências nos vários cantos do
Brasil, constata-se que o mais importante é transformar o unitário em comunitário, o
individual em coletivo. (JATAI, 2012).

A TCl é uma prática de efeito terapêutico, destinada à prevenção na área da
saúde e ao atendimento de grupos heterogêneos através do contato face-a-face,
promovendo a construção de vínculos solidários, onde a comunidade busca resolver
os problemas de forma coletiva. (BARRETO, 2008).

O espaço de escuta, reflexão e troca de experiências, cria uma teia de
relação social entre os participantes, na busca de soluções para os conflitos
pessoais e familiares. (BARRETO, 2008.) Pode ser utilizada pelos profissionais de
saúde no enfrentamento de situações de sofrimento originárias do cotidiano. Através
da terapia, estes profissionais e as pessoas da comunidade envolvida podem
compreender melhor a origem de seus problemas e desenvolver estratégias que
permitem um direcionamento de ações para a promoção da saúde (ROCHA,2013).

De acordo com a Portaria no- 849, de 27 de março de 2017, TCI é uma
prática de intervenção nos grupos sociais e objetiva a criação e o fortalecimento de
redes sociais solidárias. Aproveita os recursos da própria comunidade e baseia-se
17

no princípio de que se a comunidade e os indivíduos possuem problemas, mas
também desenvolvem recursos, competências e estratégias para criar soluções para
as dificuldades.

Nesse sentido, a comunidade local tem recursos para lidar com as angústias
do cotidiano; aos especialistas cabem as patologias, o que requer diagnóstico e
intervenções específicas; e ao espaço da TCI cabe acolher o sofrimento, evitando
sua medicalização. (AZEVEDO,2013).

A TCl tem sido utilizada com frequência na Estratégia de Saúde da Família
(ESF) pelos enfermeiros. (SOUZA, 2010). Atua como primeira instância de atenção
básica, porque acolhe o sofrimento e possibilita direcionar melhor as demandas.
Com isso, permite que só afluam para os níveis secundários de atendimento
situações que exigem a intervenção complementar do especialista. (JATAI, 2012).

A TCl é baseada em cinco pilares: pensamento sistêmico, teoria da
comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo Freire e resiliência. Os
indivíduos se posicionam em forma de roda, com atividades que duram uma hora e
meia, seguindo cinco etapas: acolhimento, apresentação e escolha de tema que
será partilhado, contextualização, problematização, encerramento com rituais de
agregação e conotação positiva (músicas, poesias e práticas positivas). O Terapeuta
conduz a roda, atuando como facilitador da partilha do grupo, sem criar
dependências.

Ao chegarem a roda, todos são acolhidos pelo terapeuta com palavras,
atividades de boas-vindas e as regras da TCl: fazer silêncio, não dar conselhos, não
julgar, falar de si, propor músicas, poemas, contos, histórias, fábulas, paródia que
tenham relação com o tema em questão. Durante a etapa de partilha dos temas,
qualquer participante pode falar brevemente qual é a sua angústia, sem contar
segredos. Então o grupo escolhe por votação o tema a ser discutido. O Terapeuta
lança um mote ligado aos sentimentos surgidos na contextualização, e abre a
oportunidade para que pessoas discutam a temática, compartilhem suas
experiências de superação. Na A etapa final um círculo de pessoas abraçadas é
formado e os participantes lançam uma palavra ou frase que levam da roda.
(BARRETO, 2008).

A inserção de recursos culturais como música, jogos e brincadeiras facilitam a
comunicação e a interação grupal, possibilitando um clima de respeito, e liberdade,

contribuindo de forma a enriquecer e harmonizar o andamento das rodas de TCI,
18

pois prepara o grupo para a fala de seus problemas e ajuda a interação interpessoal.
(OLIVEIRA, 2011).

Salienta-se, que a TCI denota a possibilidade de aproximação dos
profissionais de saúde e comunidade, com destaque para o profissional enfermeiro,
sendo um instrumento que possibilita troca de experiências, trabalhando prevenção
e promoção a saúde de forma significativa e principalmente, valorizando o saber
popular. (JATAI,2012).
19

4 METODOLOGIA

Nesse item serão descritos os aspectos relacionados ao desenvolvimento
metodológico deste estudo em duas etapas, estabelecer o processo de implantação

da TCl em uma UBS e os resultados desta terapia.

4.1 Delineamento

Estudo do tipo descritivo qualitativo-quantitativo.

4.2 Critérios de Elegibilidade

Os sujeitos do estudo foram adultos, de ambos os sexos, entre 18 a 59 anos,
com diagnóstico de depressão, em uso de Fluoxetina, acompanhados em uma
unidade de Estratégia de Saúde da Família, de um município da região
metropolitana do Rio Grande do Sul.

Utilizamos como conceito de fase adulta a pessoa na faixa etária de 18 a 59
anos, levando-se como referência o Estatuto da Criança e do Adolescente (1990),
que considera a adolescência até os 18 anos, e o Estatuto do Idoso (2003), que
define a pessoa idosa aquela que tem 60 anos ou mais.
(BRASIL,1990;BRASIL,2003).

4.2.1 Critérios de Inclusão

* Adultos de ambos os sexos, com diagnóstico de depressão na faixa etária de
18a 59 anos, 11 meses e 29 dias;

* Escore de no mínimo 9 na escala de Hamilton (HAM-D);

* Fazer uso diário de antidepressivo Fluoxetina;

* Ser morador do município, e cadastrado na unidade básica de saúde alvo
deste estudo;

* Ter participado de pelo menos uma sessão de TCI no período de 4 meses;

* Possuir Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) assinado.
20

4.2.2 Critérios de Exclusão

e Portadores de doença mental com diagnóstico definido, exceto
depressão;

* Mulheres em ciclo gravídico e puerperal até 24 meses após o parto.

4.3 Local do Estudo

O estudo foi conduzido em uma unidade básica de saúde habilitada como
Estratégia de Saúde da Família, localizada na região metropolitana do Rio Grande
do Sul. Incluímos na amostra 2 equipes de ESF, responsáveis pelo atendimento de
5033 pessoas (novembro de 2019). O local abriga 3 equipes completas, uma delas
excluída do estudo, pois estava com quadro profissional incompleto, inviabilizando o
atendimento equivalente.

O município possui população acima de 50 mil habitantes. O nome do
município não será divulgado. A escolha do município deu-se pelo interesse em
fortalecer e apoiara promoção a saúde mental em atenção primária, e pela
escassez de levantamentos epidemiológica desta região.

4.4 Tamanho e Características da Amostra

O município alvo deste estudo não possui estimativa sobre número de
pacientes depressivos. Estudos recentes apontam que a depressão tem alcançado
números entre 3,9% e 16% na população. (CUNHA, 2012; BARROS, 2017;
SILVA,2014). Esse cenário, bastante variado, dificulta a escolha de um padrão para
cálculo amostral. Como trata-se de uma implantação de terapia complementar, com
atividade em grupo, utilizamos como base referência a Portaria nº 761 (BRASIL,
2006), que recomenda a abordagem cognitivo-comportamental em sessões em
grupo de apoio, entre 10 a 15 participantes. O processo de coleta de dados e seu
fluxo são descritos no item coleta de dados.

Os usuários foram selecionados por disponibilidade. As etapas do estudo são
executadas por profissionais distintos. A Escala de Hamilton (anexo A), preenchida
pelo médico; A intervenção executada por uma das pesquisadoras e outras

profissionais do município com mesmo nível de formação em TClI; A análise dos
21

dados oriundos dos formulários de coleta de dados executada pela pesquisadora em
parceria com a orientadora PSL, após a finalização da intervenção.

4.5 Coleta de Dados

Os indivíduos selecionados pelas duas equipes da unidade, respeitando os
critérios de elegibilidade, são acionados por telefone pela pesquisadora e
informados sobre a existência da pesquisa, seus passos, riscos e benefícios.
Convidados a comparecerem na UBS recebem as orientações, preenchem o Termo
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e de acordo com a disponibilidade dos
usuários, recebem o agendamento de consulta médica, o Questionário de coleta de
dados (apêndice B) para preenchimento em casa e devolução através do ACS.

As consultas de avaliação médica antes da intervenção ocorrem no decorrer de
julho e agosto de 2019, sendo executadas pelo mesmo médico, para evitar viés de
avaliação. Este profissional é o responsável pela aplicação da Escala de Hamilton
(anexo A) e o acompanhamento ao longo do processo. O treinamento fornecido pela
pesquisadora consiste na leitura do questionário e discussão do manual de
instruções da Escala de Hamilton denominado GRID-HAMD e adaptado por Araújo
(2011).

A escala de Hamilton é definida como padrão para avaliar os resultados da
terapia. A resposta ao tratamento, e consequentemente sua eficácia, é definida
como redução > 50% na gravidade medida na Escala de Depressão de Hamilton
(HAM-D) e a remissão definida como escore da HAM-D <7. (QASEEM et all,2016).
O acompanhamento médico durante o processo de intervenção não sofrerá
mudanças, cabendo ao paciente agenda-lo conforme a sua necessidade e rotina da
unidade.

Inicialmente tratava-se de um ensaio clínico randomizado, com grupo controle.
Ao passo que a Intervenção demonstrou a necessidade de abandono do grupo
controle, conforme fluxo descrito no Apêndice D e na análise da intervenção, optou -
se pela troca de método, para estudo quase experimental, mantendo os mesmos
questionários de coleta de dados.

A opinião dos usuários a respeito do atendimento médico e durante a terapia é
avaliada através do apêndice B.
22

A avaliação final (pós intervenção), é disponibilizada apenas aos indivíduos
com participação em pelo menos uma sessão de TCI. Estes receberam o
questionário de coleta de dados (apêndice B) e o agendamento de sua consulta em
casa, 10 dias após o término da intervenção. As consultas médicas podem
ocorrer conforme a necessidade dos participantes até o dia 31/1219. São
considerados para avaliação dos resultados apenas os indivíduos com pelo menos 2
consultas médicas (pré e pós teste), 1 sessão de TCI ou mais, e questionários
entregues. O processo de coleta e análise de dados segue o modelo Figura 1-

Fluxograma de coleta e análise de dados ensaio quase-experimental.

Figura 1 - Fluxograma de coleta e análise de dados ensaio quase-experimental

 

Avaliados para elegibilidade

 

 

Excluídos

 

Seguimento

 

Consulta Médica Inicial

 

 

Preenchimento Questionário

 

 

 

 

Excluídos

 

 

 

 

Intervenção

!

 

Sessões de TCI

Excluídos

 

 

 

 

 

 

 

Seguimento

j

 

Consulta Médica Final
I
Preenchimento Questionário
T
Excluídos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

'

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
23

4.6 Considerações Éticas

Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da
Universidade Vale Rio dos Sinos/UNISINOS, parecer 3.265.359/2019. Todos os
princípios éticos serão respeitados em relação ao acesso e à análise dos dados,
respeitando as normas de pesquisa em saúde mencionadas pela Resolução nº
466/12 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde. (BRASIL, 2012).

Assegurou-se o direito à confidencialidade dos dados e o cuidado na utilização
das informações nos trabalhos escritos. O projeto não previu nenhuma forma de
remuneração financeira para os participantes.

A intervenção apresentou risco mínimo, envolvendo aspectos emocionais, não
fornecendo nenhum risco eminente em relação a fármacos, visto que os pacientes já
estavam em acompanhamento e tratamento com a medicação Fluoxetina.

A terapia TCl já é realizada em alguns locais do município e até o momento
não demonstrou nenhum evento adverso e é amplamente utilizada no país.

O paciente pôde deixar o estudo a qualquer momento, com total respeito a sua
liberdade. A participação em todas as sessões não foi obrigatória, sendo possível
faltar a TCI, sem considerarmos abandono, desde que houvesse justificativa. O
abandono foi considerado quando referido pelo paciente.

Os benefícios esperados seriam a melhora do quadro depressivo dos
pacientes, o atendimento próximo a residência, bem como a segurança dos
profissionais quanto aos resultados da terapia complementar TCI e seu uso na
Atenção Primária em Saúde.

Os dados deste estudo serão divulgados em meios científicos sem que seja
possível a identificação individual dos participantes ou do município. Todos os
participantes foram informados de forma clara sobre os objetivos e métodos da
pesquisa e assinaramo TCLE (APÊNDICE A).

Os pacientes com sintomas relativos a algum transtorno mental na entrevista
clínica do estudo principal são encaminhados para o serviço de saúde mental do

município.
24

5 RESULTADOS

Tratando-se de um estudo constituído por duas etapas: Implantação do

processo de TC] e avaliação dos resultados.

5.1 A Intervenção

O processo de intervenção será descrito nas seguintes etapas: processo de

intervenção, avaliação da eficácia da intervenção, tratamento conservador.

5.1.1 Processo de Intervenção de TCI Implantado na UBS

A terapia foi instituída no local de estudo como ação complementar ao
tratamento medicamentoso com Fluoxetina em pacientes adultos com depressão. A
duração da intervenção é de quatro meses, utilizando como base e inspiração a
Portaria nº 761 (BRASIL, 2066), que orienta o Grupo de Tabagismo do Ministério da
Saúde, e recomenda a abordagem cognitivo-comportamental em sessões em grupo
de apoio, entre 10 a 15 participantes.

A execução se dá pela coordenação de três profissionais de saúde de nível
superior, com mesmo tempo de formação em TCI, intercalando-se em duplas
durante o período, sendo um deles a pesquisadora. O esquema segue 4 sessões
semanais, seguidas de 2 sessões quinzenais, com os mesmos participantes,
seguidas de 2 mensais, totalizando 4 meses (8 sessões). As sessões de terapia
ocorrem na ubs, com duração média de 75 minutos, variando conforme a
necessidade do grupo. Cada integrante do grupo recebe as datas das sessões, e
posteriormente é relembrado da mesma pelo ACS.

As sessões ou rodas de terapia seguem o modelo recomendado por Barreto
(2008), percorrendo as seguintes fases: Acolhimento; Escolha do tema;
Contextualização; Problematização e Encerramento. No Acolhimento procura-se
ambientar o grupo, em círculo, utilizando músicas, dinâmicas e celebrações de fatos
positivos. As regras da Terapia também são acordadas nesse primeiro momento. Na
escolha do tema, os problemas ou situações vivenciadas pelo grupo são expostos,
havendo uma votação do tema a ser abordado. Na fase de Contextualização o tema

escolhido é relatado pelo envolvido. Na problematização, os demais membros do
25

grupo possuem a liberdade de questionar a situação, tentando levar o envolvido a
reflexão da origem do problema. O terapeuta conduz o processo de forma
organizada, sem maiores interferências ou julgamentos. No Encerramento, é
proporcionado um ambiente de reflexão interna, onde o terapeuta procura fazer
conotações positivas a todos que se expuseram ou apresentaram seus sofrimentos,
em uma ação de apoio comunitário. A roda é encerrada com todos em círculo,
abraçados, estimulando que todos expressem em palavras as transformações que
aquele encontro proporcionou.

As dinâmicas e músicas escolhidas para a intervenção são pensadas para
estimular a fala dos problemas vivenciados, a interação social, a demonstração de
sentimentos e a confiança. Não seguem um modelo já testado e são oriundas da

vivência pessoal da pesquisadora e os demais terapeutas.

5.1.2 Avaliação da Intervenção

Inicialmente o processo de seguimento desta pesquisa foi projetado e
aprovado pelo CEP como um ensaio clínico randomizado, com o objetivo de
implantara TCI em uma unidade básica de Saúde da Família, em adultos de 18 a 59
anos, de ambos os sexos, com diagnóstico de depressão, como tratamento
complementar ao medicamentoso após a intervenção complementar, em relação a
outro grupo não exposto a terapia, ambos em uso de Fluoxetina. O processo de
coleta de dados seguiria o caminho metodológico descrito na Figura 2 - Fluxograma

de coleta de dados prevista inicialmente:
26

Figura 2 - Fluxograma de coleta de dados prevista inicialmente.

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2019

O processo de desenvolvimento e execução da pesquisa demonstrou -se
incompatível com a realidade local, ocasionando mudanças, descritas como parte
integrante do processo de implementação e demonstradas na Figura - 3 Fluxograma
de coleta de dado estudo quase experimental:
27

Figura 3 - Fluxograma de coleta de dado estudo quase experimental

Avaliados para elegibilidade (n=44)
T
Oriundos do * Ensaio Clínico
” Grupo Controle (n=8)
” Grupo TCI (n=12)

 

 

 

 

 

 

 

 

Excluídos (n=24)
”Y Não atendem aos critérios de inclusão (n=0)
” Não compareceram a consulta médica (n=10)
Y Desistiram de participar do estudo (n=14)

Oriundos do Grupo Controle (n=8)

 

 

 

 

 

 

 

Oriundos do Grupo TCI (n=12)

 

 

 

 

 

 

 

 

12Semanal (n=3) || 12Quinzenal (n=0) | | 1ºMensal (n=4)

 

 

 

=22 sessão (n=8)

 

2º Quinzena (n=3) | [ 2emensal(nc0)

 

 

 

 

 

 

32 sessão (n=5)

 

 

 

 

42 sessão (n=4) *mudança de método

 

Y
Perda de seguimento da TCI (n=12)
Perda de seguimento Consulta médica (n=05)
Perda de Devolução de Questionários (n= 02)

v

Pacientes Analisados (n=5)
Questionários (n=8)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2019
28

As equipes da unidade de saúde selecionaram 44 indivíduos depressivos em
uso de fluoxetina, 2 homens e 42 mulheres, todos preenchendo os critérios de
inclusão e exclusão. A coordenadora da unidade sorteou, através de software, os
pacientes em dois grupos de 15 indivíduos cada, entrando em contato com eles por
telefone. Alguns pacientes (2), por comodidade e interesse pessoal, resolveram
trocar de grupo, informando a coordenadora. Tal fato inviabilizou a confiabilidade na
randomização, optando-se assim por alocá-los por disponibilidade. Os contatos
foram refeitos e as primeiras 15 pessoas interessadas foram direcionadas ao grupo
da TCI, as demais ficaram no grupo controle (15), o restante como reserva. Nenhum
homem manifestou interesse pela TCI.

As consultas médicas, de ambos os grupos foram agendadas com o mesmo
médico. A avaliação inicial contou com desistências, 07 no controle e 3 na TCI.
Estes preencheram a Escala e o questionário inicial (Apêndice B). O grupo controle
foi orientado a manter sua rotina de consulta habitual; o grupo da TCI, a manter
consultas de rotina e comparecer nas sessões de TCI, recebendo as datas das
mesmas. Na véspera das sessões o ACS visitou a residência dos participantes e
confirmou a presença dos mesmos.

As sessões (intervenção) ocorreram nas quartas-feiras, às 18 horas, nas
dependências da UBS, com duração média de 1h15min. No primeiro mês foram
semanais (04), em seguida quinzenais (02) e posteriormente mensais (02). A
intervenção iniciou na primeira semana de agosto de 2019 e finalizou na última de
novembro de 2019. O período escolhido tentou excluir as férias escolares e o
inverno rigoroso.

As sessões ou rodas de TCI, seguiram o modelo recomendado por Barreto
(2008) adaptado, visto que o idealizador não estipula número específico de
participantes para as rodas e recomenda população variada. As sessões foram
executadas pela pesquisadora MNS, com a colaboração de outros terapeutas
municipais também capacitados na área, em dupla. Os terapeutas possuem mesmo
nível e tempo de formação da pesquisadora.

A primeira sessão de TCI contou com a participação de 03 pacientes, quietas e
sofridas, com vivências ricas e semelhantes. Em virtude da baixa frequência do
grupo de TCI na 1º sessão, a equipe de pesquisadores optou por chamar o grupo
reserva, abandonar o grupo controle, convidando-os para a TCI. Optou-se também

pela mudança de método, para estudo quase experimental. A segunda sessão teve
29

08 participantes (3 oriundos do grupo controle), a terceira 05; a quarta 04. Na etapa
5º sessão (quinzenal) não houve participantes; na Sexta sessão 03. A Etapa mensal
(7º sessão) 04 presentes e a 8º nenhum.

As sessões foram realizadas sempre em dupla, com o apoio de 3 terapeutas.
No Quadro 1 - Número de participantes (N) e temática escolhida durante as rodas de
TCI, podemos verificar o tema escolhido pelo grupo durante as sessões.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quadro 1- Número de participantes (N) e temática escolhida durante as rodas de TCI.
Sessão N Dinâmica Tema da Roda

Sessão 1 3 Deixando-se levar Desequilíbrio entre dar e receber.
Sessão2 | 8 Espelho Alcoolismo

Sessão3 | 5 Herança transgeracional Conflitos familiares
Sessão4 | 4 Desafiar sonhos Ansiedade, conflitos familiares
Sessão5 | O não ocorreu não ocorreu

Sessão 6 | 3 O que eu quero deixar Conflitos com parceiro
Sessão7 | 4 Trenzinho carinhoso Auto imagem

Sessão 8 | O não ocorreu não ocorreu

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
A primeira sessão teve duração além do previsto, de aproximadamente 90

 

minutos, e contou com a presença dos 3 terapeutas, e 3 pacientes. As cadeiras do
ambiente foram posicionadas em círculo. Houve a acolhida dos mesmos, a
explicação do funcionamento da intervenção, e a roda seguindo o modelo
proposto. No acolhimento utilizou-se a dinâmica “Deixando-se levar”. Esta dinâmica
envolve o exercício de deixar-se guiar pelo colega de olhos fechados pelo ambiente,
e posteriormente troca-se de papel. Celebraram-se as conquistas e fatos
importantes no mês havendo dificuldade na percepção de sua importância. O tema
escolhido para problematização foi o equilíbrio entre dar e receber, com relatos
marcantes em relação à sobrecarga de tarefas centrada na mulher, oriunda de

filhos, pais e cônjuge. Neste encontro houve certa dificuldade do grupo em seguir o
30

modelo proposto por Barreto (2008), principalmente em relação a escolhe de apenas
uma temática principal para contextualização, havendo uma necessidade constante
em dar conselhos umas às outras, interrompendo o fluxo da roda. A demonstração
de sentimentos, através de música, abraços e apoio emocional foi tímida.

A segunda sessão ocorreu com mais naturalidade, contando com a
participação de 8 pacientes, incluindo novatos. Destes, alguns desejando somente
ouvir. A dinâmica do “Espelho” oportunizou que cada um relatasse o que via de
positivo e negativo em sua aparência física e emocional. O tema escolhido foi o
Alcoolismo, presente na vivência de 7 participantes. Como houve uma grande
identificação com o tema, os relatos foram repletos de sentimento e apoio entre os
participantes, com um encerramento dentro do tempo previsto (75min), rico em troca
de experiências.

A terceira sessão previa uma dinâmica para estimular a troca de abraços, mas
foi substituída. Logo que os pacientes chegaram (5), sentiram a necessidade de
continuar com a temática anterior (alcoolismo). Seguimos a roda, e como
acolhimento executamos a dinâmica “Herança Transgeracional, na qual os
participantes contam o que trazem de positivo e negativo de seus pais, e o que
estão repetindo. Duas participantes são casadas com alcoolistas, assim como eram
suas mães. O tema escolhido foi conflitos familiares entre pais e filhos, com relatos
sobre discordância e aceitação de escolhas, dificuldades financeiras e de convívio.

A quarta sessão contou com 4 participantes, com o tema inicial ansiedade com
as questões do dia a dia, mas terminou retomando o tema dos conflitos familiares. A
dinâmica “Desafiar Sonhos” proporcionou falar sobre os planos de vida de cada um.
O encerramento após a roda contou com uma demonstração de exercício de
meditação guiada.

A quinta sessão, primeira quinzenal, não teve participantes, o dia estava frio e
chuvoso. Esta foi encerrada após 20 minutos de espera.

A sexta sessão contou com três participantes, sendo uma novata. O tema
escolhido foi o conflito com o parceiro, e teve ligação clara com a dinâmica proposta,
“O que eu quero deixar”, fazendo com que os participantes falassem sobre os
hábitos negativos que necessitavam abandonar. Os relatos foram extremamente
sofridos, inclusive com queixa de violência doméstica física e emocional,

necessitando de um encerramento com prática de respiração. O apoio emocional no
31

grupo foi intenso e resultou em encaminhamento ao serviço de assistência social e
atendimento psicológico.

A sétima sessão ocorreu sem episódios de choro, comum às demais. O
acolhimento contou com uma dinâmica “Trenzinho carinhoso” na qual os
participantes ficam em círculo, cantam e fazem massagem uns nos outros. O tema
escolhido para a roda foi autoimagem, com predomínio das queixas relacionadas a
sobrepeso.

Na oitava e última sessão, assim como a quinta não houve participantes. A
temperatura estava agradável. Assim novamente foi encerrada após 30 minutos de
espera.

Após o término dessa etapa, procedeu-se à análise dos resultados da
intervenção. Os conflitos familiares e ou com o parceiro estiveram presentes em
50% dos encontros (3), e se considerarmos o alcoolismo como integrante dessa
problemática, teremos 66,6% das temáticas de roda.

O grupo selecionado para TCI (20) apresentou alta taxa de desistência (50%)
entre a fase inicial e a última sessão de intervenção. Somente 10 pacientes
compareceram em pelo menos 1 sessão. A participação na TCI foi estimulada
através de encaminhamento médico, não sendo obrigatória a participação em todas
as sessões, mas de certa forma influenciada.

Nenhum paciente participou de todas as sessões, 50% não compareceram a
nenhuma, 25% participaram de 1 a 2 sessões. No grupo participante (10) 10%
participaram de 5 a 6 sessões. O aumento de pacientes na segunda sessão deve-se
a troca de método.

Tabela 1 - Assiduidade (número de sessões de TCI), por indivíduo, no período de 4 meses.

 

 

Número de Sessões N Ya
O sessões 10 50,00%
1a2sessões 5 25,00%
3a4 sessões 3 15,00%
5a 6 sessões 2 10,00%
7a8sessões 0 0,00%
Total 20 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
32

No grupo incluído para intervenção (n=20), 85% dos indivíduos possuem
idade entre 40 e 59 anos, com predomínio na faixa etária dos 50 a 59 anos (45%) e
apenas 5% abaixo de 30 anos.

Tabela 2 - Distribuição populacional por idade nos pacientes incluídos na intervenção.

 

 

Idade N %
18 a 29 anos 1 5,00%
30 a 39 anos 3 15,00%
40 a 49 anos 08 40,00%
50 a 59 anos 09 45,00%

Total 20 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

Se analisarmos o grupo novamente, com a exclusão dos desistentes (0
sessões), teremos um perfil de participantes (n=10) com 80% acima de 40 anos,

10% abaixo de 30 anos, com maior desistência na faixa etária dos 50 a 59 anos.

Tabela 3 - Distribuição populacional por idade dos participantes ativos da TCI

 

 

Idade N %
18 a 29 anos 1 10,00%
30 a 39 anos 1 10,00%
40 a 49 anos 4 40,00%
50 a 59 anos 4 40,00%

Total 10 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

Em relação à cor da pele, 18 mulheres definiram-se como brancas (90%) e 2
como pretas, totalizando 10%. A escolaridade predominantemente é ensino
fundamental, sendo 50% fundamental incompleto, ensino médio completo (15%),
ensino médio incompleto (10%) e ensino superior (5%).

O tabagismo ou uso de álcool regularmente foi negado por 95% do grupo,
mas o tema alcoolismo esteve presente em pelo menos uma roda de terapia como

tema principal, e relacionado em pelo menos duas.
33

A jornada de trabalho e a interferência ou não no quadro depressivo também
foram avaliados, 55% pessoas (11) não trabalham; 5% (1) tem jornada de trabalho
variada; e 30% (6) trabalham 40 horas semanais. Os pacientes que trabalham não
identificam o trabalho ou a ausência dele como tendo uma interferência
significativamente no seu quadro depressivo.

Analisando especificamente o grupo que não trabalha, 50% não respondeu o
questionamento; 25% afirmaram que o trabalho ou a ausência dele interfere no
quadro depressivo e 15% não interfere. Tais dados nos despertam o
questionamento sobre a possibilidade de o preconceito social com o desemprego
interferir na percepção e ou negação da relação causal entre depressão e trabalho.
O salário ou a renda financeira não apresentaram associação com o quadro

depressivo, 50% afirma que interfere, e outros 50% negam tal associação.

5.1.3 Tratamento Conservador

A rotina de atendimento médico durante a intervenção não foi alterada,
ficando a critério clínico e do paciente. Inicialmente prevista como mensal, foi
extremamente variada (critério clínico), impossibilitando uma padronização
estatística, e necessitando um estudo isolado.

Como rotina na ubs, receitas de antidepressivo são renovadas a cada 2
meses, queixas clínicas pontuais são avaliadas em acolhimento. As consultas de
retorno são avaliadas individualmente pelo médico. Atendimentos com psicólogo e
psiquiatra são oferecidos no CAPS (Centro de Atenção Psicossocial) e necessitam
de encaminhamento clínico, não havendo histórico de atividades em grupo voltadas
para depressão no local, ou estatísticas anteriores ao estudo.

A ESF possibilita maior aproximação entre usuário, profissional e a
comunidade. Essa proximidade é um importante recurso, principalmente no que se
refere ao enfrentamento dos agravos vinculados ao sofrimento psíquico, que vêm se
mostrando frequentes, e ainda pouco tratados (PEREIRA et al., 2007).

Um dos questionamentos avaliados na Tabela 4 - Diagnóstico de depressão
(meses), foi “Há quanto tempo você sabe que tem depressão? ”, 85% da amostra
(17), responderam a mais de 1 ano, 5% a mais de 6 meses (1) e 10% (2), não
responderam, mesmo estando em uso de medicação e em acompanhamento
regular.
34

Tabela 4 - Diagnóstico de depressão (meses).

 

 

Tempo N Yo
Não respondeu 2 10,00%
Menos de 1 mês o 0,00%
Mais de 3 meses 0 0,00%
Mais de 6 meses 1 5,00%
Mais de 12 meses. 17 85,00%
Total 20 100,00%

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

O tempo de uso de fluoxetina é distribuído em 65% (13) usam a medicação a
mais de 1 ano, 10% a 6 meses e 25% a 3 meses, sendo que 75% das mulheres já
apresentou depressão anteriormente e 65% já teve algum familiar com o mesmo

quadro depressivo.

5.2 Avaliação dos Resultados da Intervenção

Neste estudo avaliamos a redução sintomatológica e a melhora ou não no
quadro de depressão através da Escala de Avaliação de Depressão de Hamilton
(HAM-D), contida no formulário de coleta de dados (anexo A) aplicada antes e após
a intervenção. Utilizamos HAM —D 21. A opinião dos usuários sobre a intervenção é
apontada pelo questionário de coleta de dados pós intervenção. Lembramos que o
número reduzido de pacientes (5), que concluíram todas as etapas, não permite uma
significância estatística, mas pode apontar caminhos futuras pesquisas.

A taxa de desistência da intervenção total (incluindo consultas médicas e TC!)
foi de 75% entre a fase inicial e final, somente 5 dos 20 pacientes concluíram todas
as etapas, fortemente influenciada pelo não comparecimento em consulta médica. A
primeira consulta médica que previa inicialmente a avaliação de 30 pacientes,
contou com apenas 20 usuários, com taxa de comparecimento de 66,6%. Ao longo
do estudo e do processo de acompanhamento médico, a desistência entre avaliação
inicial e final foi de 75%.

As sessões de TCI apresentaram desistência antes da 1º sessão de 50%,
mantendo o mesmo índice ao longo do processo, 25% de participação em 1 a 2
35

sessões, e 10% acima de 5 rodas. Em relação às faltas e ou abandono da terapia,
50% das pacientes atribuem ao fato de não gostarem de expor seus sentimentos em
grupo, seguido pela falta de tempo (25%), horário das sessões incompatível
(12,5%), não vejo necessidade, estou bem (12,5%).

Apesar da baixa adesão à intervenção, 100 % das participantes recomendaria
a terapia (TC|) para outras pessoas, ainda que, 50% afirmem que a terapia contribui
pouco para a melhora do seu quadro depressiv. No que diz respeito à frequência
das sessões, houve uma paridade, 37,5% prefere semanal e outros 37, 5%
quinzenal.

O apoio recebido pela família, não especificando cônjuge ou filhos era
considerado bom por 60% e posteriormente passou a 50%. O apoio emocional
fornecido pela equipe de terapeutas durante a TCI foi apontado como bom pela
totalidade (100%) dos indivíduos, havendo inclusive uma melhora nos índices de
apoio emocional em atendimento individual durante as consultas médicas, que
passou de 75% para 100% após a intervenção.

A sintomatologia dos pacientes, e consequentemente a evolução dos escores
de sintomas depressivos atingidos em HAM D21, foram classificados de acordo com
Moreno (1998) em depressão mínima, 7-17; moderados, 18-24; e graves (25 ou
mais), possibilitando avaliar uma melhora ou não no quadro geral dos pacientes

após a intervenção.

Tabela 5 - Escore atingido em (HAM D21) antes e após o estudo, por indivíduo.

 

 

Paciente Escore inicial Classificação Inicial Escore final Classificação Final
1 26 Depressão Grave 10 Depressão Mínima
2 12 Depressão Mínima 13 Depressão Mínima
3 33 Depressão Grave 16 Depressão Mínima
4 12 Depressão mínima 10 Depressão Mínima
5 25 Depressão Grave 16 Depressão Mínima

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020
36

A Tabela 5 - Escore atingido em (HAM D21) antes e após o estudo, aponta
uma redução sintomatológica importante. Inicialmente 40% dos pacientes
apresentavam quadro depressivo mínimo e 60% grave. Após a intervenção 100%
apresentou classificação depressão mínima.

Os escores iniciais do grupo apresentam índices elevados em HAM-D 21,
variando entre 12 e 26, com mediana 25. Na fase final os valores variaram de 10 a
16 com mediana 13. Essa diferença entre os dois momentos, mesmo não sendo
estatisticamente significativa apresenta uma tendência à diferença (Related —
Samples Wilcoxon Signed-Rank test P=0,08).

O escore (HAM-D 21) monitorado antes e após a intervenção pode ser
observado na Tabela 6 - Escore atingido em Escala de Hamilton (HAM-D 21),

resultado final e número de sessões, por indivíduo.

Tabela 6 - Escore atingido em Escala de Hamilton (HAM-D 21), resultado final e número de sessões ,
por indivíduo.
Paciente HAM-D inicial -HAM-D final Resultado Final (h) Nº sessões

 

 

1 26 10 -61,54% 1
2 12 13 3,85% 3
3 33 16 -65,38% 1
4 12 10 -7,69% 5
5 25 16 -34,62% 5

 

Fonte: Elaborado pela autora, 2020

Levando em consideração os parâmetros de redução apontados por QASEEM
et all (2016), a eficácia é de 30,57%. Apenas 2 pacientes atingiram redução > 50%
na gravidade medida na Escala de Depressão de Hamilton (HAM-D), não havendo
nenhuma remissão. Os pacientes com redução (1 e 3), só participaram de 1 sessão
de TCI, fato esse, que impossibilita considerar a TCI como fator significante para o

desfecho.
37

6 DISCUSSÃO

O efeito de uma intervenção psicoterápica pode ocorrer pela interação de
variáveis relacionadas ao paciente, ao terapeuta e à relação estabelecida entre eles,
seu plano de tratamento deve incluir os aspectos individuais do paciente, as
características do quadro psicopatológico apresentado por ele e a utilização de
técnicas efetivas avaliando sua efetividade e eficácia, podendo compreender, como
se dá a mudança no decorrer do tratamento e identificar os mecanismos de ação
terapêutica. (PEUKER et al..2009)

A experiência da TCl em uma cidade no nordeste brasileiro, com grupos não
específicos e de todas as idades, demonstrou boa adesão pela comunidade local e
pelos profissionais de saúde, consolidando-se numa estratégia na atenção básica de
saúde, com destaque para o enfermeiro, representando uma ferramenta de
integração e consolidação na formação de vínculos e da coletividade social,
fomentando ações capazes de transformar a realidade local. (JATAÍ, 2012)

Nesse sentido aintervenção possibilita uma estratégia inovadora de
atendimento complementar ao paciente depressivo mais próximo de sua residência,
em horário diferenciado, já que se trata de uma população adulta em fase produtiva.
O idealizador da TCI, Barreto (2008) estimula rodas de terapia com populações de
todas as idades e saberes. A utilização da TCI em pacientes depressivos trata-se
de uma iniciativa na busca da diminuição do sofrimento mental em atenção primária
utilizando recursos existentes, testando uma prática já recomendada pelo Ministério
da Saúde, mas ainda sem estudos específicos.

A falta de clareza a respeito de como uma intervenção desse tipo deveria ser
implementada, visto que não possui estudo semelhante, reforça o que foi apontado
por Burns,(1997), que destaca a importância e a necessidade da realização de
estudos de intervenção na Enfermagem em diferentes cenários da prática clínica.

A implantação da TCI como estratégia de saúde terapia complementar na
atenção primária ocorreu como previsto, o esquema de 4 sessões semanais,
seguidas de 2 sessões quinzenais, com os mesmos participantes, seguidas de 2
mensais, totalizando 4 meses (8 sessões) foi executado, contudo 2 sessões foram
canceladas por falta de participantes.

As rodas seguiram o modelo Recomendado por Barreto (2008), com

dificuldade de execução apenas na primeira sessão. As sessões de terapia
38

ocorreram na ubs, com duração média de 75 minutos, e tempo máximo de 1h30min.
A Temática predominante foi conflitos familiares e se considerarmos o alcoolismo
como integrante dessa problemática, teremos 66,6%. A ansiedade foi tema de uma
roda.

O processo de implantação da TCI no nordeste (Jataí, 2012), envolvendo
população saudável apresentou inicialmente uma pequena quantidade de pessoas
presentes nas rodas, posteriormente chegando a 25 participantes, entre adultos,
idosos e crianças. No grupo depressivo (TCl|), houve alta taxa de desistência (50%)
antes da 1º sessão (O sessões), 25% participaram de 1 a 2 sessões e 10%
participaram de 5 a 6 sessões.

A intervenção contou com a participação apenas do sexo feminino, não
havendo interesse masculino na TCI, fato este, que necessita maiores estudos. A
distribuição populacional correspondeu a 85% na faixa etária entre 40 e 59 anos,
com predomínio entre 50 a 59 anos (45%) e apenas 5% abaixo de 30 anos. A cor
da pele apresentou predomínio de mulheres brancas (90%) e minoria preta (10%).
Esse dado é semelhante ao encontrado na zona da mata mineira, onde mulheres
com cor da pele branca apresentaram maior prevalência de depressão em
comparação às mulheres com cor da pele preta. (GONÇALVES et al, 2018).

Para Gonçalves et al. (2018), quanto menor a escolaridade, maior a
probabilidade de ocorrência de depressão. No grupo avaliado, a maioria (70%),
apresenta ensino fundamental, sendo 50% fundamental incompleto, ensino médio
completo (15%), ensino médio incompleto (10%) e ensino superior (5%).

O tabagismo ou uso de álcool regularmente foi negado por 95% do grupo.
Embora exista esse cenário, este estudo, assim como o de Gonçalves et al. (2018),
não encontraram a confirmação dessa associação. Para Rondina (2007), os
fumantes deprimidos podem fumar para aliviar seus sentimentos negativos, havendo
forte evidência de co-morbidade entre tabagismo e transtornos depressivos.

A jornada de trabalho e a interferência ou não no quadro depressivo também
foram avaliados, 55% não trabalham; 5% tem jornada de trabalho variada; e 30%
atuam 40 horas semanais. 100% dos pacientes que trabalham, consideram que o
trabalho ou a ausência dele não interfere significativamente no seu quadro
depressivo. Esse resultado contraria o estudo (GONÇALVES, 2018) que observou

que estar trabalhando contribui para a depressão.
39

Em relação ao tratamento da depressão, 85% responderam que tratam a
doença a mais de 1 ano, 5% a mais de 6 meses e 10%, não responderam, mesmo
estando em uso de medicação e em acompanhamento regular. Costa (2015), em
seu estudo sobre ambulatórios de atenção primária percebeu que apenas um em
cem pacientes, cita como motivo da consulta a depressão, sendo que em até 50%
das vezes o problema não é detectado pelos profissionais. Gonçalves et al (2018),
detectou que 53% das mulheres pesquisadas não relataram ter apresentado ou ter
sido diagnosticadas com depressão quando questionadas. O mesmo autor ainda
levanta a possibilidade do preconceito do paciente em relação ao diagnóstico de
depressão e descrença quanto ao tratamento.

De acordo com Arantes (2007), os clínicos gerais atuantes na ESF falham na
detecção do transtorno em mais de 50% dos casos, e provêm tratamento para
apenas um terço deles, sendo que antidepressivos são prescritos frequentemente
por períodos curtos de tempo, observando-se uma pior evolução. Nesse contexto, o
tempo de uso de fluoxetina na amostra analisada foi de 65% de uso a mais de 1
ano, 10% a 6 meses e 25% a 3 meses.

O enfermeiro geralmente é o primeiro profissional a atender o paciente
depressivo, ocupando papel singular no acolhimento do caso novo e da recidiva.
Nesse sentido, SILVA et al., (2003) em sua pesquisa com enfermeiros atuantes na
ESF, identificou que entre 20 a 50% das pessoas atendidas por eles têm depressão.
Entretanto, apenas 17,8% dos enfermeiros entrevistados encaminharam 10% dos
casos.

Em estudo de coorte prospectivo realizado pelo Departamento Nacional de
Estatísticas do Canadá, 585 pacientes com 16 anos ou mais, que tinham depressão,
(55,3%) experimentaram episódios de repetição no período até 2006 e 2007. Os
fatores preditores independentes dessa recorrência foram o cigarro (odds ratio [OR]
= 2,7; intervalo de confiança, IC de 95%: 1,5-4,7), a sensação de pouco ou nenhum
controle sobre as circunstâncias da vida (OR = 1,1; IC de 95%: 1,03-1,2), e histórico
de depressão (OR 3,5; [C95% 1,95-6,27) foram preditores significativos (p <0,05) de
episódios repetidos de depressão. (COLMAN et al.,2011).

A depressão é vista como uma doença mental crônica e recorrente que
carrega um alto fardo, cuja realidade para a maioria das pessoas com depressão é o
acesso a cuidados especiais problemático e escassas opções de tratamento além
da psicofarmacologia. (KURDYAK, 2011)
40

No grupo alvo da TCI, 75% das mulheres já apresentou depressão
anteriormente e 65% já teve algum familiar com o mesmo quadro. Em pesquisa mais
recente com a população Alemã, os dados de recorrência de depressão persistem,
quase metade (48,4%) dos participantes deprimidos no início do estudo também
relataram sintomas depressivos elevados, cinco anos depois, com uma tendência
maior, embora não significativa, entre as mulheres. (TIBUBUS, 2019).

Pessoas com depressão grave e recorrente precisam de acesso a estratégias
abrangentes para ajudar a gerenciar o risco real de má qualidade da saúde, carga
de doenças relacionadas à vida e à depressão. (KURDYAK, 2011). Nesse sentido, a
avaliação da efetividade e eficácia da TCI é de suma importância, contudo, o
número reduzido de pacientes (5) avaliados e que concluíram todas as etapas da
pesquisa não possibilitou uma amostra significativa, o que enfraquece o poder do
desenho e ameaça sua validade.

As sessões de TCI apresentaram desistência antes da 1 sessão de 50% e
somente 10% participou de mais de 5 rodas. A primeira consulta médica que previa
inicialmente a avaliação de 30 pacientes, contou com apenas 20 usuários, com taxa
de comparecimento de 66,6%. Ao longo do estudo e do processo de
acompanhamento médico, a desistência entre avaliação inicial e final foi de 75%. Em
relação às faltas e ou abandono da terapia, 50% das pacientes atribuem ao fato de
não gostarem de expor seus sentimentos em grupo, seguido pela falta de tempo
(25%), horário das sessões incompatível (12,5%), não vejo necessidade, estou bem
(12,5%). No nordeste brasileiro (Jataí, 2012), as justificativas para não participação
foram falta de tempo, estavam dormindo ou desinteresse. Uma das hipóteses que
podemos levantar é que pacientes depressivos podem ter uma dificuldade maior de
expressar seus sentimentos em relação a uma população saudável.

No que diz respeito à frequência das sessões, houve uma paridade, 37,5%
prefere semanal e outros 37, 5% quinzenal, contudo a assiduidade foi maior na
semanal.

O apoio social é um conceito multidimensional que se refere amplamente à
assistência emocional, instrumental ou informativa recebida de outras pessoas
(HOUSE,1988). Nesse contexto, apesar da baixa adesão à intervenção, 100%
recomendaria a terapia (TCI) para outras pessoas, ainda que 50% afirmem que a

terapia contribui pouco para a melhora do seu quadro depressivo no período.
41

Em uma revisão sistemática mais abrangente envolvendo 100 artigos, a fonte
de apoio social mais consistentemente associada à proteção contra a depressão em
adultos foi o apoio conjugal, seguido pelo apoio da família, amigos e crianças.
(GARIEPY, 2016).

O apoio recebido pela família, não especificando cônjuge ou filhos era
considerado bom por 60% e posteriormente passou a 50%. A diminuição pode estar
associada ao processo de reflexão vivenciado durante as rodas, que abordou
inclusive heranças transgeracionais. O apoio emocional fornecido pela equipe de
terapeutas durante a TCI foi apontado como bom pela totalidade (100%) dos
indivíduos, havendo inclusive uma melhora nos índices de apoio emocional em
atendimento individual durante as consultas médicas, que passou de 75% para
100% após a intervenção.

A sintomatologia, avaliada pelo escore de classificação de sintomas
depressivos em HAM D21, apresentou redução. Inicialmente 40% dos pacientes
apresentavam quadro depressivo mínimo e 60% grave. Após a intervenção 100%
apresentou depressão mínima.

A resposta ao tratamento e sua eficácia, definida por Qaseem et al. (2016),
definida como redução > 50% na gravidade medida na Escala de Depressão de
Hamilton (HAM-D) não foi atingida, apresentando índice de 30,77% de redução, não
havendo caso de remissão, definida como escore da HAM-D <7, pelo mesmo autor.

A melhora no quadro depressivo é um fator importante e desejado,
demonstrado pela diminuição no escore de Hamilton, contudo pode estar
relacionada ao uso de fluoxetina, a vivência pessoal de cada paciente, ao
acompanhamento e maior vínculo com a equipe durante a intervenção, bem como

fatores externos não avaliados e que necessitam maiores estudos.
42

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O cuidado à saúde mental em atenção primária é um caminho em construção,
negligenciado em alguns momentos, mas repleto de importância. Seu fracasso
repercute diretamente na inviabilidade da atenção integral à saúde e no bem-estar
do indivíduo. O contexto e a diversidade cultural de cada região, as particularidades
de seus moradores, suas mazelas e seus sofrimentos interferem diretamente na
qualidade de vida e na maneira que o cuidado deve ser prestado.

Equipes de atenção primária em saúde devem buscar o aprimoramento
constante de suas práticas, readaptando a rotina de atendimento conforme a
avaliação da eficácia e significância das mesmas, incentivando a investigação de
agravos como a depressão. A Enfermagem, com seu conhecimento de gestão e
gerenciamento de serviços pode contribuir para transformar a saúde mental,
valorizando e introduzindo práticas complementares ao tratamento médico,
baseadas em evidência. Grupos de saúde que permitam atender maior número de
pessoas, com bons resultados, parece ser um caminho promissor.

A Terapia Comunitária Integrativa (TCl) é um exemplo de terapia
complementar em processo de crescimento no país, e como percebemos nesse
estudo, pode contribuir para o aumento do vínculo entre equipe e paciente. Sua
indicação em larga escala como tratamento complementar ao medicamentoso não
foi comprovada e necessita maiores estudos de eficácia, mas certamente contribui
para o cuidado integral que vai além da queixa-conduta, contribuindo para a
diminuição da sintomatologia presente na depressão e aumento no vínculo entre
equipe e paciente.

Espera-se que este estudo possa contribuir para a discussão de novas
práticas de tratamento complementar a depressão na atenção primária e, desse
modo, fornecer evidências para a formulação de políticas públicas que contemplem
a saúde mental e estimulem o vínculo equipe paciente, contribuindo com seu bem-

estar.
43

REFERÊNCIAS

ABELHALL.. Depression, a matter os public health. Cadernos de Saúde Coletiva,
v.22,n3,p.223-223,2014.

APOSTOLO J, BOBROWICZ-CAMPOS E, RODRIGUES M, Castro |, CARDOSO D
(2016) The effectiveness of non-pharmacological interventions in older adults with
depressive disorders: a systematic review. Int J Nurs Stud 58:59-

70. https://doi.org/10.1016/.ijnurstu.2016.02.006

ARANTES, D.V. Depressão na atenção primária à saúde. Revista Brasileira de
Medicina. 2007;2(8):261-270.

ARAÚJO RHS. Adaptação transcultural da GRID Hamilton Rating Scale for
Depression (GRIDHAMD) para o português brasileiro e avaliação do impacto de um
treinamento sobre aconfiabilidade interavaliadores [dissertação]. Salvador (BA):
Universidade Federal da Bahia, 2011. Disponível em:
hitps://repositorio.ufba.br/ri/handle/ri/9417 Acesso em 08/01//2019

ARGIMON, Irani Iracema de Lima et al . Aplicabilidade do Inventário de Depressão
de Beck-ll em idosos: uma revisão sistemática. Aval. psicol., Itatiba, v. 15, n. spe,
p. 11-17, ago. 2016. Disponívelem

<http://pepsic.bvsalud org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-
047120160003000038&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 10 dez. 2019.

ARGIMON IIL, Terroso LB, Barbosa AS, Lopes RMF. Intensidade de sintomas
depressivos em adolescentes através da escala de depressão de Beck (BDI-II).
Acad Paul Psicol. 2013 Dez;33(85):354-72.

AZEVEDO ESB, Cordeiro RC, Costa LFP, Guerra CS, Ferreira Filha MO, Dias MD.
Pes-quisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa. Rev Bras Pesq Saúde.
2013; 15(3):114-20. Disponível em: http://periodicos.ufes.
br/RBPS/article/download/6333/4667. Acesso em 09 jan 2019.

BAHLS, Saint-Clair. Aspectos clínicos da depressão em crianças e adolescentes:
clinical features. J. Pediatr. (Rio J.), Porto Alegre, v. 78, n.5, p. 359-366, Oct.
2002. Available from

<http://Iwww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0021 -
75572002000500004&Ing=en &nrm=iso>. access on 09 July 2018.
http://dx.doi.org/10.1590/S0021-75572002000500004.

BAPTISTA, Makilim Nunes; BORGES, Lisandra. Revisão integrativa de instrumentos
de depressão em crianças/adolescentes e adultos na população brasileira. Aval.
psicol., Itatiba , v. 15, n. spe, p. 19-32, ago. 2016. Disponível em
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-
04712016000300004&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 21 jun. 2018.

BARRETO AP. Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.
44

BARROS, MBA, Lima MG, Azevedo RCS, Medina LBP, Lopes CS, Menezes PR, et
al. Depressão e comportamentos de saúde em adultos brasileiros —- PNS 2013. Rev
Saude Publica. 2017;51 Supl 1:8s.

BECK,A. T., STEER,R. A., & BROWN, G. K. (1996). Manual forthe Beck
Depression Inventory-ll. San Antonio, TX: Psychological Corporation.

BRASIL. CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE, Ministério da Saúde. Relatório Final
da IV Conferência Nacional de Saúde Mental. Brasília: Ministério da Saúde; 2010.

BRASIL. Ministério da Saúde (BR). Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento
de Atenção Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no
SUS- PNPIC-SUS. Brasília; 2006b

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. Práticas integrativas e complementares: plantas medicinais e
fitoterapia na Atenção Básica/Ministério da Saúde. Brasília, DF, 2012.

BRASIL. Política nacional de práticas integrativas e complementares (PNPIC ) no
Sistema Unico de Saúde. Portaria nº 702 (21 de março de 2018). Disponível em:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/sau delegis/gm/2018/prtO702 22 03 2018.html.
Acesso em: 21 maio 2018.

BRASIL. Portaria n. 849, de 27 de março de 2017. Incluia Arteterapia, Ayurveda,
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia,
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrati-
Disponível em: <
http://dab.saude.gov.br/portaldab/biblioteca.php?conteudo=legislacoes/pnpics>.
Acesso em 09/07/2018.

 

BRASIL. Portaria n. 849, de 27 de março de 2017. Inclui a Arteterapia, Ayurveda,
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia,
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrati-
Disponível em: <

http://dab saude .gov.br/portaldab/biblioteca.php?conteudo=legislacoes/pnpics>.
Acesso em0 9 jul 2018.

 

BRASIL. Portaria n. 971, de 03 de maio de 2006. Aprova Política Nacional de
Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde. 2006.
Disponível em:

http://dab.saude .gov.br/portaldab/biblioteca.php?conteudo=legislacoes/pnpics .

 

BRASIL. PORTARIA Nº 761, DE 21 DE JUNHO DE 2016. Tratamento do tabagismo,
dependência à nicotina. Disponível em: <

https:/Avww inca .gov.br/search/conteudo/Portaria%20n %C2W%BAY%20761>. Acesso
em 04/01/2019

 

BURNS N, GROVE, SK. The practice of nursing research: conduct, critique, and
utilization. 3rd ed. Philadelphia: Saunders; 1997.
45

CARVALHO MAP, Ferreira Filha MO, Miranda FAN, Dias MD. Contribuições da
terapia comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial
(CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saúde Pública. 2013 [citado
2015 jan 10];29(10):2028-38. Disponível

em: http:/Avww .scielo.br/pdf/csp/v29n 10/219v29n10.pdf. Classificação de Doenças
em Português; 1995.

 

CUNHA, J. (2001). Manual da versão em português das Escalas Beck. São Paulo:
Casa do Psicólogo.

CUNHA, Ricardo Vivian da; BASTOS, Gisele Alsina Nader; DUCA, Giovâni Firpo
Del. Prevalência de depressão e fatores associados em comunidade de baixa renda
de Porto Alegre, Rio Grande do Sul. Rev. bras. epidemiol., São Paulo, v. 15, n.2,
p. 346-354, Jun 2012. Disponívelem

http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1415-

790X20120002000128&Ing=en&nrmziso . Acesso em 10 Jan. 2019.

COLMAN, |, NaickerK , ZengY , Ataullahjan A, Senthilselvan A, Patten
SB. Predictors of long-term prognosis of depression. CMAJ 183, 1969-1976,

https://doi.org/10.1503/cmaj. 110676 (2011). Disponível em:
https:/Avww .ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22025655. Acesso em: 07 mar 2019.

 

 

 

COSTA TS. Rastreamento de sintomas depressivos em usuários assistidos pela
Estratégia de Saúde da Família em um município de pequeno porte no nordeste
brasileiro [tese]. São Paulo: Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São
Paulo; 2015. Disponível em:http:/Awww femsantacasasp.edu .briwp-
content/uploads/dissertacoes-e-teses/ciencias-da-sau de/doutorado/2015/2015-
Tarciana-Sampaio-Costa-DO.pdf . Acesso em: 19 fev 2020.

 

FRANK RG, Huskamp HA, Pincus HA. Aligning incentives in the treatment of
depression in primary care with evidence-based practice. Psychiatr Serv
2003;54:682-687. Disponível em:
https://ps.psychiatryonline.org/doi/full10.1176/appi.ps.54.5.682 . Acesso em: 07 mar
2019.

 

FREIRE, Manoela Ávila et al . Escala Hamilton: estudo das características
psicométricas em uma amostra do sul do Brasil. J. bras. psiquiatr. Rio de Janeiro, v.
63, n.4, p. 281-289, Dec. 2014. Disponível em:

http:/Avww scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0047-
20852014000400281 &Ing=en &nrmziso Acesso em: 08 Jan. 2019.
http://dx.doi.org/10.1590/0047-2085000000036.

 

GALHARDO Vac, Mariosa MAS, Takata JPL. Depressão e perfil sociodemográfico e
clínico de idosos institucionalizados sem déficit congnitivo. VER. Med. Minas Gerais.
2010;20(1);16-21.

GALLUCCI NETO, José; CAMPOS JÚNIOR, Miguel Siqueira; HÚBNER, Carlos von
Krakauer. Escala de Depressão de Hamilton (HAM-D): revisão dos 40 anos de sua
utilização. Revista da Faculdade de Ciências Médicas de Sorocaba, [Sl], v. 3,n.1,
p. 10-14, maio 2007. ISSN 1984-4840. Disponível em:

<hitp:/revistas pucsp.br/'RFCMS/article/view/259>. Acesso em: 08 jan. 2019.

 
46

GARIEPY, G., Honkaniemi, H. e Quesnel-Vallee, A. Social support and protection
from depression: systematic review of currentfindings in Westemn countries. BrJ
Psychiatry 209, 284-293, Disponível em: https://doi.org/10.1192/bjp.bp.115.169094
(2016). Acesso em 26 dez 2019.

GORESTEIN, C., PANG, W. Y., ARGIMON, |. L., & WERLANG, B. S. G. (2011).
Inventário Beck de Depressão-ll. Manual. São Paulo, SP: Casa do Psicólogo.

GARTLEHNERG, GaynesBN, AmickHR, AsherGN, MorganLC, Coker-
SchwimmerE. et al. Comparative benefits and harms of antidepressant,
psychological, complementary, and exercise treatments for major depression: an
evidence report for a clinical practice guideline ffom the American College of
Physicians. Ann Intem Med.2016. Disponível em: http://annals.org/aim/article-
abstract/2490525/comparative-benefits-harms-antidepressant-psychological-
complementary-exercise-treatments-major-depression?doi=10.7326%2fM15-1813
Acesso em: 08 jan 2019

 

 

GRANDESSOM. Terapia comunitária: uma prática pós-moderna crítica:
considerações teórico-metodológicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007.

GROLLI, Verônica; WAGNER, Marcia Fortes; DALBOSCO, Simone Nenê Portela.

Sintomas Depressivos e de Ansiedade em Adolescentes do Ensino Médio. Revista
de Psicologia da IMED, Passo Fundo, v.9, n. 1, p. 87-103, nov. 2017. ISSN 2175-
5027. Disponível em:

<https://seer.imed.edu .br/index.php/revistapsico/article/view/2123>. Acesso em: 21
jun. 2018.

 

GUERRA, Thaís de Rezende Bessa et al . Methods of Screening for Depression in
Outpatients with Heart Failure. Int. J. Cardiovasc. Sci., Rio de Janeiro, v. 31,n.4,
p. 414-421, Aug. 2018. Available from

<http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S2359-
564720180004004148&Ing=en &nrmziso>. access on 10 Dec. 2019. Epub July 02,
2018. http://dx.doi.org/10.5935/2359-4802.20180037.

 

HOUSE, JS, Umberson, D, Landis, KR. Structures and processes of social support.
Annu Rev Sociol 1988; 14: 293-318. Disponível em:

https:/Avww .annualreviews.org/doi/abs/10.1146/annurev.so.14.080188.001453
Acesso em: 26 dez 2019.

IBGE - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios contínua 2012 2017(PNAD)
2017. Disponível em: https:/Awww ibge.gov br/estatisticas-
novoportal/sociais/trabalho/17270-pnad-continua.html?=&t=downloads . Acesso em:
21 maio 2018.

 

JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane Maria Sales da. Enfermagem e a implantação
da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de
experiência.Rev. bras. enferm., Brasília, v. 65, n.4, p. 691-695, Aug. 2012

. Disponível em <http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0034-
71672012000400021 &Ing=en &nrm=iso>. Acesso em: 28 Jun 2018.

 
47

KANTORSKI LP, Coimbra VCC, Demarco DA, Eslabão AD, Nunes CK, Guedes AC.
A importância das atividades de suporte terapêutico para o cuidado em um Centro
de Atenção. Journal of Nursing Health 2011; 1:4-13.

KELLER MB. Remissão versus resposta: o novo padrão ouro de tratamento
antidepressivo. J Clin Psychiatry. 2004; 65 (Supl 4): 53-9. Disponível em:
hitps:/Avww .ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20447651/ Acesso em: 13 fev 2019

KROENKEK, SPITZER RL, WILLIAMS JB. The PHQ-9: validity of a brief
depression severity measure .J Gen Intern Med. 2001 Sep. 6(9):606-13. Disponível
em: https://www.ncbi nim.nih.gov/pubmed/11556941 acesso em 08 jan 2019

 

KURDYAK P, CAIRNEY J. Predicting recurrence of depression. CMAJ November 22,
2011 183 (17) 1955-1956; Disponível https://doi.org/10.1503/cmaj. 111664. Acesso
em 26 dez 2019.

LEITE de Souza, Gleci Mery, de Castro Silva, Priscilla Maria, Braga de Azevedo,
Elisângela, de Oliveira Ferreira Filha, Maria, Leite da Silva, Vagna Cristina, Limeira
Espinola, Lawrencita, A Contribuição Da Terapia Comunitária No Processo Saúde —
Doença. Cogitare Enfermagem [en linea] 2011, Disponivel em

:<http:/Awww redalyc.org/articulo.0a?id=483648969013. Acesso em: 21 maio 2018.

 

MENEZES, Kênia Kiefer Parreiras de; AVELINO, Patrick Roberto. Grupos operativos

na Atenção Primária à Saúde como prática de discussão e educação: uma

revisão. Cad. Saúde Colet., Rio de Janeiro, v. 24,n. 1, p. 124-130, Mar. 2016
Disponível <http:/Awww.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1414-

462X2016000100124&Ing=en&nrm=iso>. Acesso em: 28 Jun 2018.

 

MORENO RA, MORENO DH. Escalas de depressão de Montgomery & Asberg
(MADRS) e de Hamilton (HAM-D). Rev Psiquiatr Clin. 1998;25:262-72.

MUNHOZ, Tiago Neuenfeld. Prevalência e fatores associados à depressão em
adultos: estudo de base populacional. 2012. 137 f. Dissertação (Mestrado em
Medicina) - Universidade Federal de Pelotas, Pelotas, 2012. Disponível

em: hitp://guaiaca.ufpel.edu.br:8080/handle/123456789/1944 Acesso em: 10jan
2019

 

OLIVEIRA, Danielle Samara Tavares de; FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira.
Contribuição dos recursos culturais para a terapia comunitária in tegrativa na visão
do terapeuta. Rev. Gaúcha Enferm. (Online), Porto Alegre, v. 32, n.3, p. 524-
530, Sept. 2011. Disponível em:

<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1983-

14472011000300013&Ing=en &nrmziso>. Acesso
em 15 Feb. 2019. http://dx.doi.org/10.1590/81983-14472011000300013.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAUDE. Classificação Estatística Internacional de
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, 11º revisão. Disponível em:
https:/ficd.who.int/dev11/l-m/en&fhttp://id who.int/icd/entity/1563440232 Acessado
em: 13 de fevereiro de 2019.
48

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAUDE. Derpession. Genebra: OMS, 2017.
Disponível em: <http:/Avww who. int/mediacentre/factsheets/fs369/en/>. Acessado
em: 21 de junho de 2018.

 

PARANHOS, Mariana Esteves; ARGIMON, Irani Iracema de Lima; WERLANG,
Blanca Susana Guevara. Propriedades psicométricas do Inventário de Depressão de
Beck-ll (BDI-II) em adolescentes. Aval. psicol., Porto Alegre, v. 9,n.3, p. 383-392,
dez. 2010. Disponívelem

<http://pepsic.bvsalud .org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-
047120100003000058&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 10 dez. 2019.

PARK, LT; ZARACATE, CA Jr. Depression in Primary Care Setting. New England
Journal os Medicine, 2019. ; 380:559-568 Disponível em:

https:/Avww .nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMcp1712493. Acesso em: 07 de março de
2019.

 

 

PEREIRA, Maria Alice Ornellas et al . Saúde mental no Programa de Saúde da
Família: conceitos dos agentes comunitários sobre o transtorno mental. Rev. esc.
enferm. USP, São Paulo, v. 41,n.4, p. 567-572, Dec. 2007. Available ffom
<http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0080-
62342007000400005&Ing=en &nrm=iso>. access on 19 Feb. 2020.
https://doi.org/10.1590/S0080-62342007000400005.

 

PENNAFORTYV, Freitas C, Bessa M. Práticas integrativas e o empoderamento da
enfermagem. REME - Rev Min Enferm. 2012; 2(16):289-95.

PEUKER, Ana Carolina et al. Avaliação de processo e resultado em psicoterapias:
uma revisão. Psicol. estud., Maringá, v. 14,n.3, p. 439-445, Sept. 2009.
Available from <http:/Awww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1413-
73722009000300004&Ing=en &nrm=iso>. access on 02 Mar. 2020.

 

QASEEMA, BARRY MJ, KANSAGARA D, for the Clinical Guidelines Committee of
the American College of Physicians. Nonpharmacologic Versus Pharmacologic
Treatment of Adult Patients With Major Depressive Disorder: A Clinical Practice
Guideline Fromthe American College of Physicians. Ann Inte Med. ;164:350-359.
2016 Mar 01. doi: 10.7326/M15-2570 Disponível em:
http://annals.org/aim/fullarticle/2490527/nonpharmacologic-versus-pharmacologic-
treatment-adult-patients-major-depressive-disorder-clinical Acesso em 08 jan 2019.

 

 

REPPOLD,C. Tozzi; HUTZ, Claudio Simon. Prevalência de indicadores de
depressão entre adolescentes no Rio Grande do Sul. Aval. psicol., Porto Alegre, v.
2,n.2,p. 175-184, dez. 2003. Disponível em
<http://pepsic.bvsalud org/scielo php?script=sci arttext&pid=S1677-
04712003000200008&Ing=pt&nrm=iso>. Acesso em 21 jun. 2018

 

ROCHA, lanine Alves da etal . Terapia comunitária integrativa: situações de

sofrimento emocional e estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários.

Rev. Gaúcha Enferm., Porto Alegre, v. 34, n.3, p. 155-162, Sept. 2013
Disponível em: <http:/Avww .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1983-

14472013000300020&Ing=en &nrm=ziso>. Acesso
em 28 Jun 2018. http://dx.doi.org/10.1590/S1983-14472013000300020.

 
49

RONDINA, Regina de Cássia; GORAY EB, Ricardo; BOTELHO, Clóvis.
Características psicológicas associadas ao comportamento de fumar tabaco. J. bras.
pneumol., São Paulo, v. 33,n.5, p. 592-601, Oct. 2007. Available from
<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1806-

371320070005000168&Ing=en&nrmziso>. access on 23 Dec. 2019.
http://dx.doi.org/10.1590/S1806-37132007000500016.

 

Sá, A., Rocha, |., Moraes, M., Braga, L., Ferreira Filha, M., & Dias, M. (2012).
Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Revista Eletrônica

De Enfermagem, 14(4), 786-93. https://doi.org/10.5216/ree.v14i4.15695

SALLE, E., Rocha, N. S., Rocga, T. S., Nunes C.& Chaves, M.L. F. (2012). Escalas
psicométricas como instrumentos de rastreamento para depressão em estudantes
do ensino médio. Revista Psiquiatria Clinica, 29(1), 24-27

SHARPE VA, Faden Al. Appropriateness in patient care: a new conceptual
framework. The Mildbank Quarterly 1996;74(1):115-138.

SILVA, Marli Appel da; WENDT, Guilherme Welter; ARGIMON, Irani lracema de
Lima. Inventário de depressão de beck Il: análises pela teoria do traço latente. Aval.
psicol., Itatiba, v. 17,n.3, p. 339-350, 2018. Disponível em
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1677-

047120180003000088&Ing=pt&nrm=iso>. acessos em 20 fev. 2020.
http://dx.doi.org/10.15689/ap.2018.1703.14651.07.

 

SILVA, MT;GALVAO, TF;MARTINS,SS;PEREIRA,MG. Prevalence os depression
morbidity among Brazilian adults: a systematic review and meta-analysis. Rev Bras
Prisquiatr.2014;36(3):262-70.

SOUZA GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira FilhaMO, Silva VCL, Espínola LL. A
contribuição da terapia comunitária no processo Saúde-doença. Cogitare Enferm.
2011; 16(4):682-8.

TELESI JUNIOR, Emílio. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma
nova eficácia para o SUS. Estud.av., São Paulo, v. 30,n. 86, p. 99-112, Apr.
2016. Available from

<http:/www scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0103-
40142016000100099&Ing=en &nrm=ziso>. access on 04 Jan. 2019.

TIBUBUS, A.N., BRAHLER, E, ERNST, M. et al. Course of depressive symptoms in
men and women: differential effects of social, psychological, behavioral and somatic
predictors. Sci Rep 9, 18929 (2019). Disponível em:10.1038/s41598-019-55342-0
Acesso em:26 dez 2019.

VIACAVA, F. etal . Avaliação de Desempenho de Sistemas de Saúde: um modelo
de análise. Ciênc. saúde coletiva, Rio de Janeiro, v. 17,n.4, p. 921-934, Apr.
2012. Disponível em:

<http://www .scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S1413-
81232012000400014&Ing=en &nrmziso>. accesso em 10 Jan. 2019.
50

APÊNDICE A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

Eu Maria Nedel Sausen aluna do mestrado profissional de enfermagem da
UNISINOS estou desenvolvendo o projeto de pesquisa "Terapia Comunitária
Integrativa no Quadro Depressivo de adultos" sob orientação da Prof? Drº Priscila
Schmidt Lora. Esse projeto tem por objetivo Implementar a Terapia Comunitária
Integrativa em uma unidade básica de Saúde da Família no município, voltado para
adultos depressivos de 18 a 59 anos, de ambos os sexos, como tratamento
complementar ao medicamentoso e avaliar a sua eficácia como tecnologia de saúde.
Os benefícios esperados a longo prazo são a melhora no quadro de depressão dos
pacientes. Além de ser um tratamento complementar, você estará em constante
acompanhamento com o seu médico e a sua equipe de saúde, mantendo o uso da
sua medicação de rotina.

Você está sendo convidado (a) a participar desta pesquisa. Você responderá a um
questionário sobre a sua saúde e seu tratamento. Esse formulário será respondido
durante um atendimento na unidade de saúde.

Esta pesquisa oferece riscos mínimos ligados algum desconforto emocional em
responder às perguntas ou participar das sessões da terapia comunitária integrativa.
Sua participação é livre e você poderá se retirar das sessões a qualquer momento
sem nenhum prejuízo para sua pessoa. Todos os resultados obtidos serão
confidenciais e ficarão sob a responsabilidade da pesquisadora Marla Nedel Sausen
que irá garantir o anonimato das suas informações. Esse documento será assinado
em duas vias ficando uma em suas mãos e a outra com a pesquisadora.

Caso surjam perguntas sobre este estudo, você poderá chamar os pesquisadores
Integrantes da equipe de pesquisa pelo telefone (51) 3598 9221, com Marla Nedel
Sausen

Data / /

 

Assinatura do Participante Assinatura do Pesquisador Responsável
51

APÊNDICE B - QUESTIONÁRIO DE COLETA DE DADOS

PRIMEIRA AVALIAÇÃO (PRÉ TESTE):

As perguntas abaixo serão executadas na primeira avaliação do paciente,
reforçando ao paciente que haverá novo questionário após o estudo.

Data:

Dados do Paciente:

Iniciais do nome:

Idade: Sexo: ( )Feminino, ( )JMasculino.

Cor da pele: ( )Branca, ( )Preta, ( )Parda.

Escolaridade: ( Jensino fundamenta incompleto, ( Jensino fundamenta completo,

( Jensino médio incompleto, ( Jensino médio completo, ( Jensino superior

Informações sobre diagnóstico e tratamento:

“A quanto tempo você sabe que tem depressão? ” ( Jmenos de 1 mês, ( Jmais de 3
meses, ( Jmais de 6 meses, ( Ja mais de 1 ano.

“A quanto tempo você usa a fluoxetina? ”( Jmenos de 1 mês, ( Jmais de 3 meses,

( Jmais de 6 meses, ( Ja mais de 1 ano.

Abaixo, as perguntas serão com respostas utilizando-se a escala Likert e
posteriormente dicotomizado em não/ruim/regular/pouco e sim/ bom/ótimo/muito;

Informações Psicossociais:
O Sr. (a). Já teve depressão anteriormente? ( )Sim, ( )Não
Alguém na sua família já teve depressão? ( )Sim, ( )Não

Situação financeira:

“Você considera que o seu salário ou sua renda financeira interferem no seu quadro
depressivo?

( )Não/Pouco/Regular ( )Sim/Bom/Muito/Ótimo.

Informações comportamentais:

O Srr. (a). Fuma, bebe, ou usa drogas regularmente? ( )Sim, ( )Não.

Suporte social familiar:

“Em relação ao seu quadro depressivo, você se sente apoiada pela sua família?
( )Não/Pouco/Regular ( )Sim/Bom/Muito/Ótimo.

Suporte social profissional em atendimento individual, antes do estudo:
“Como você a avalia o apoio emocional, fornecido durante as consultas médicas até
agora, antes de participar do estudo?

A seguir aplicaremos a Escala de Avaliação da Depressão — Escala de Hamilton
(HAM-D 21 itens), contidano Anexo A.
52

SEGUNTAETAPA (PÓS TESTE): Data:

As perguntas abaixo serão executadas somente após o término da
intervenção.

Dados do Paciente:

Iniciais do nome: Idade:

Informações sobre diagnóstico e tratamento:

A quanto tempo você usa a fluoxetina? ( )Não uso mais ( )menos de 1 mês, ( Jmais
de 3 meses, ( )mais de 6 meses,

( Ja mais de 1 ano.

Informações comportamentais:

O Srr. (a). Fuma, bebe, ou usa drogas regularmente? ( )Sim, ( )Não.

Suporte social familiar:

Em relação ao seu quadro depressivo, você se sente apoiada pela sua família?

( )Não/Pouco/Regular ( )Sim/Bom/Muito/Ótimo.

Suporte social profissional em atendimento individual após o estudo:

Como você a avalia o apoio emocional, fomecido durante as consultas médicas que
recebeu durante o estudo?

()Ruim/Pouco/ Regular ( )JBom/Muito/Ótimo.

Suporte social profissional em atendimento em terapia:

Como você a avalia o apoio emocional, fomecido durante a terapia complementar?
()Ruim/Pouco/ Regular ( )JBom/Muito/Ótimo.

Você considera que a terapia contribuiu com a melhora do seu quadro depressivo?
(O)Ruim/Pouco/ Regular ( )JBom/Muito/Ótimo.

Você recomendaria a terapia para outros pacientes?

(Sim, ( )Não.

Como você prefere a frequência das sessões de terapia?

( )JSemanal, ( )JQuinzenal, ( )Mensal

Faltas e Abandono nas sessões de Terapia Comunitária

Caso você tenha faltado a algumas sessões de terapia ou a abandonado, o que
levou a isso?

()Não gosto de expor meus sentimentos em grupo,

( JFalta de tempo ou esquecimento,

( JHorário das sessões incompatível,

( Jnão vejo necessidade, estou bem.

Comentários e ou sugestões para novos grupos de terapia:

A seguir aplicaremos a Escala de Avaliação da Depressão — Escala de Hamilton
(HAM-D 21 itens), contidano Anexo A.
APÊNDICE C - CARTA DE ANUÊNCIA

 
54

APÊNDICE D - FLUXOGRAMA ENSAIO CLÍNICO

Avaliados para elegibilidade (n=44)

 

 

 

 

 

Excluídos
” Não atendem aos critérios de inclusão (n=0)

 

 

 

 

 

Randomizados (n=30)

 

 

Reservas (n=14)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y
vw Alocação Y
Grupo Controle Grupo da Intervenção (TCI)
Alocação para a intervenção (TCI) (n=15) Alocação para a intervenção (TCI) (n=15)
Tentaram troca de grupo (informal) (n=1) Tentaram troca de grupo (informal) (n=1)
Abandono da randomização
Alocação por disponibilidade
Seguimento
Y Y
Perda de seguimento: Perda de seguimento:
Não compareceram a consulta Não compareceram a consulta
médica (n=7) médica (n=3)

 

 

 

 

 

 

 

       

 

Convite ao Grupo Reservas (n=14)
Convite ao Grupo Controle (n=8)

t

Abandono do estudo (n=5)
Alocação por disponibilidade (n=3)

 

 

 

2º Semanal (n=8)

 

 

 

 
ANEXO A — HAM-D 21

ESCALA DE AVALIAÇÃO DA DEPRESSÃO DE HAMILTON

55

 

HUMOR DEPRIMIDO

O. Ausente

1. Sentimentos relatados apenas ao ser perguntado

2. Sentimentos relatados espontaneamente, com palavras

3. Comunica os sentimentos com expressão facial, postura, voz e tendência
ao choro

4. Sentimentos deduzidos da comunicação verbal e não verbal do paciente

ESCORE

 

SENTIMENTOS DE CULPA

O. Ausentes

1. Auto recriminação; sente que decepcionou os outros

2. Ideias de culpa ou ruminação sobre erros passados ou más Ações
3. A doença atual é um castigo. Delírio de culpa

4. Ouve vozes de acusação ou denúncia e/ou tem alucinações visuais
ameaçadoras

 

SUICÍDIO

O. Ausente

1. Sente que a vida não vale a pena

2. Desejaria estar morto; pensa na possibilidade de sua morte
3. Ideias ou gestos suicidas

4. Tentativa de suicídio (qualquer tentativa séria)

 

INSÔNIA INICIAL

O. Sem dificuldade

1. Tem alguma dificuldade ocasional, isto é, mais de meia hora
2. Queixa de dificuldade para conciliar todas as noites

 

INSÔNIA INTERMEDIÁRIA

O. Sem dificuldade

1. Queixa-se de inquietude e perturbação durante a noite

2. Acorda à noite; qualquer saída da cama (exceto para urinar)

 

INSÔNIA TARDIA

O. Sem dificuldade

1. Acorda de madrugada, mas volta a dormir

2. Incapaz de voltar a conciliar o sono ao deixar a cama

 

 

 

TRABALHOS E ATIVIDADES

O. Sem dificuldade

1. Pensamento/sentimento de incapacidade, fadiga, fraqueza relacionada
às atividades; trabalho ou passatempos

2. Perda de interesse por atividades (passatempos, trabalho) — quer diretamente
relatada pelo paciente, ou indiretamente, por desatenção, indecisão e vacilação
(sente que precisa se esforçar para o trabalho ou atividades).

3. Diminuição do tempo gasto em atividades ou queda da produtividade.
No hospital, marcar 3 se o paciente passa menos de 3h em atividades
externas (passatempos ou trabalho hospitalar)

4. Parou de trabalhar devido à doença atual. No hospital, marcar 4 se o
paciente não se ocupar de outras atividades além de pequenas tarefas do
leito, ou for incapaz de realizá-las sem auxílio

 

 

 
56

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 | RETARDO
0. Pensamento e fala normais
1. Leve retardo durante a entrevista
2. Retardo óbvio à entrevista
3. Estupor completo
9 | AGITAÇÃO
0. Nenhuma
1. Brinca com as mãos ou com os cabelos, etc
2. Troce as mãos, rói as unhas, puxa os cabelos, morde os lábios
10 | ANSIEDADE PSÍQUICA
O. Sem ansiedade
1. Tensão e irritabilidade subjetivas
2. Preocupação com trivialidades
3. Atitude apreensiva aparente no rosto ou fala
4. Medos expressos sem serem inquiridos
11 | ANSIEDADE SOMÁTICA (sintomas fisiológicos de ansiedade: boca
seca, flatulência, indigestão, diarréia, cólicas, eructações; palpitações,
cefaléia, hiperventilação, suspiros, sudorese, frequência urinária)
O. Ausente
1. Leve
2. Moderada
3. Grave
4. Incapacitante
12 | ANSIEDADE SOMÁTICA (sintomas fisiológicos de ansiedade: boca
seca, flatulência, indigestão, diarréia, cólicas, eructações; palpitações,
cefaléia, hiperventilação, suspiros, sudorese, frequência urinária)
O. Ausente
1. Leve
2. Moderada
3. Grave
4. Incapacitante
13 | SINTOMAS SOMÁTICOS EM GERAL
0. Nenhum
1. Peso nos membros, costas ou cabeça. Dores nas costas, cefaléia,
mialgia. Perda de energia e cansaço
2. Qualquer sintoma bem caracterizado e nítido, marcar 2
14 | SINTOMAS GENITAIS (perda da libido, sintomas menstruais)
O. Ausentes
1. Leves distúrbios menstruais
2. Intensos
15 | HIPOCONDRIA (MEDO DE ESTAR DOENTE)

 

O. Ausente

1. Auto-observação aumentada (com relação ao corpo)
2. Preocupação com a saúde

3. Queixas frequentes, pedidos de ajuda, etc

4. Idéias delirantes hipocondríacas

 

 

 
57

 

16

PERDA DE PESO (Marcar A ou B; A- pela história; B — pela avaliação semanal do
psiquiatra responsável)

A,

0. Sem perda de peso

1. Provável perda de peso da doença atual

2. Perda de peso definida

B.

0. Menos de 0,5kg de perda por semana

1. Mais de 0,5kg de perda por semana

 

17

CONSCIÊNCIA DA DOENÇA

0. Reconhece que está deprimido e doente

1. Reconhece a doença mas atribui-lhe a causa à má alimentação, ao clima, ao
excesso de trabalho, a vírus, necessidade de repouso

2. Nega estar doente

 

18

VARIAÇÃO DIURNA (se há variação dos sintomas pela manhã ou à noite; caso não
haja variação, marcar 0)

O. Ausentes

1. Leve

2. Grave

 

19

DESPERSONALIZAÇÃO E DESREALIZAÇÃO (Idéias nilistas, sensações de
irrealidade)

O. Ausentes

1. Leves

2. Moderadas

3. Graves

4. Incapacitantes

 

20

SINTOMAS PARANOIDES

0. Nenhum

1. Desconfiança

2. Idéias de referência

3. Delírio de referência e perseguição

 

 

 

 

 

21 | SINTOMAS OBSESSIVOS E COMPULSIVOS
0. Nenhum
1. Leves
2. Graves
ESCORE TOTAL = PONTOS

* Adapted from Hamilton, M. Joumal of Neurology, Neurosurgery, and Psychiatry. 23:56-62, 1960

 
 
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|110
 vol.21, n.2, dez 2020 Aproximações entre a T erapia Comunitária Integrativa 
com a Redução de Danos
Approaches between Integrative Community Therapy and Harm Reduction
Eroy Aparecida da SilvaI,  Regina TuonII
I Eroy Aparecida da Silva (eroyntc@gmail.com) é psicóloga pela Faculdade 
Paulistana Organização Paulista de Educação e Cultura (UNIPAULISTANA) 
Psicoterapeuta Familiar e Comunitária e Doutora em Ciências  pela Univer-
sidade de São Paulo (UNIFESP), membro da Associação Fundo de Pesquisa 
Psicofarmacologia (AFIP), pesquisadora e ativista social e colaboradora de 
vários coletivos que trabalham com pessoas em situação de rua na cidade 
de São Paulo.
II Regina Tuon (reginatuon@uol.com.br) é assistente social pelas Faculdades 
Metropolitanas Unidas (FMU), Mestre em Serviço Social pela Pontifícia Uni-
versidade Católica de São Paulo (PUC-SP), Especialista em Dependência de 
Drogas pela UNIFESP de São Paulo e do Ministério da Saúde.Resumo  
O objetivo deste artigo foi contextualizar a história do desenvolvi -
mento da Redução de Danos no Brasil a partir dos contextos socio -
políticos garantidos na constituição de 1988, com a mudança dos 
paradigmas de cuidados em relação ao cuidado de saúde mental/
álcool e outras drogas, e as aproximações dos pressupostos da 
Terapia Comunitária Integrativa junto a essa população com a Re -
dução de Danos como prática emancipatória. 
Palavras-chave: Terapia comunitária; Álcool e outras drogas; Re -
dução de danos.
Introdução
De modo geral, Redução de Danos é uma 
filosofia e estratégia de cuidado com usu -
ários de álcool e outras drogas que tem 
por objetivo acolher as pessoas em sofrimento 
garantindo a elas direitos, fortalecendo as es -
tratégias de proteção e a ampliação deste te -
ma no campo da Bioética. Porém, este conceito não é único nem tampouco consensual, pois 
advém de diferentes campos e práticas1. Espe -
cialmente no Brasil, a evolução histórica des -
te tema e suas práxis  de cuidado em relação 
aos usuários de substâncias psicoativas são 
marcadamente múltiplas, com uma diversidade 
construtiva de práticas e estratégias1. 
Passados 30 anos de história sobre a Re -
dução de Danos no Brasil, atravessamos várias 
ondas, que não podem estar desvinculadas do 
contexto tanto sociopolítico e econômico que 
repercutiram fortemente nas práticas, tanto 
de saúde mental, como nas políticas sobre ál -
cool e outras drogas. Alguns deles são: (1) os Abstract
The objetive of this article was to contextualize the history of the 
development of Harm Reduction in Brazil form the socio-political 
contexts guaranteed in the 1988 constitution, with the change of 
paradigms of care in relation to mental health care/alcohol and 
other drugs,  and tthe approximations of the assumtions of Integra -
tive Community Therapy with this population with Harm Reduction 
as an emancipatory practice.
Keywords:   Community Therapy; Alcohol and other drugs; Harm 
reduction.|111
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020avanços no campo da Saúde Mental na déca -
da de 1980, com a constituição de 1988; (2) 
o enfrentamento das políticas proibicionistas 
de cuidado, de forma verticalizada, cuja única 
possibilidade das propostas de tratamento era 
a abstinência; (3) a incorporação das diversas 
propostas de Redução de Danos nas políticas 
de cuidado em relação ao consumo de substan -
cias psicoativas; (4) o golpe político de 2016, 
que trouxe um retrocesso no avanço das estra -
tégias de cuidado em Saúde Mental no geral 
e consequentemente nas garantia das estraté -
gias de Redução de Danos, nas suas propostas 
originais de acolhimento, escuta valorização do 
encontro singular e horizontalizado entre profis -
sionais e usuários. 
O objetivo deste capitulo é discutir as os -
cilações dessas diferentes fases, bem como 
relacionar avanços de algumas intervenções 
psicossociais comunitárias que incluem as es -
tratégias de Redução de Danos no cuidado de 
usuários de drogas vulnerabilizados; ou seja, 
aqueles que habitam as ruas e, de modo geral, 
não buscam os serviços formais diretamente. 
Será dada ênfase também as aproximações da 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) com as 
estratégias de Redução de Danos, propositora  
de  respeito, cuidado humanizado e potenciali -
zados de  encontros singulares entre as  pesso -
as usuárias de substâncias psicoativas.
 O Movimento de Reforma Psiquiátrica 
no Brasil surge a partir de tentativa de reor -
ganização social contra a Ditadura Militar, que 
matou e torturou brasileiros que se opunham 
ao governo na década de 1970. Em 1976, com 
a edição da Lei Falcão, bombas na Associa -
ção Brasileira da Imprensa (ABI), Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB) e em várias outras 
instituições, além da cassação de vários par -
lamentares, de mortes no Departamento de Operação Interna e Centros de Operação e De -
fesa Interna (DOI-CODI) do Exército Brasileiro, 
do assassinato do operário Manuel Fiel Filho e 
o espancamento do bispo Dom Adriano Hipóli -
to, um grupo de sanitaristas na cidade de São 
Paulo se juntam e formam o Centro Brasilei -
ro em Estudos em Saúde (CEBES) e fundam a 
“Revista Saúde em Debate”, cuja proposta foi 
debater e defender pública e criticamente as 
práticas no campo da Saúde Pública e Saúde 
Mental no Brasil. Paralelamente houve a cons -
trução do Movimento de Renovação Médica, a 
partir do Rio de Janeiro, que levantava bandei -
ras importantes em relação ao movimento sin -
dical “entreguista” implantado desde o Golpe -
Militar de 1964, quando houve fechamento das 
instituições democráticas e a implantação do 
regime ditatorial. 
Em 1978, no Rio de Janeiro, a partir de de -
núncias significativas de médicos psiquiatras 
sobre a desumanização em relação às pessoas 
em situação de sofrimento mental, foi funda -
do o Movimento dos Trabalhadores em Saúde 
Mental (MTSM). Este se constituiu, em pouco 
tempo, em uma base importante para a reno -
vação no campo da Saúde Mental brasileira, 
constituindo assim o forte Movimento de Re -
forma Psiquiátrica, cuja proposta foi a de com -
bater a institucionalização nas políticas públi -
cas de Saúde Mental; ou seja, a modificação e 
transformação das internações em manicômios 
em abordagens psicossociais humanizadas. O 
Movimento de Reforma Psiquiátrica tomou for -
ça a partir das lutas dos movimentos médicos 
e sociais e conseguiu ocupar o lugar de um pro -
cesso permanente de construção e transforma -
ções rápidas nos campos assistencial, cultural 
e social, a partir da superação dos estereóti -
pos, estigmas, segregações relacionadas às 
pessoas em sofrimento mental e psíquico2.  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|112
 vol.21, n.2, dez 2020  O Movimento de Reforma Psiquiátrica 
precisou lidar com mais de duzentos anos de 
práticas desumanizadas no tocante à Saúde 
Mental em nosso meio. As lutas efervescen -
tes, neste campo, lideradas por sanitaristas, 
psiquiatras e trabalhadores foram capazes de 
sustentar as mudanças substancias dos cui -
dados hospitalocêntricos e manicomiais para 
o início de modelos paradigmáticos de cuida -
do baseados nas denominadas abordagens 
psicossociais, fortalecidas a partir de 1988, 
com a implantação do Sistema Único de Saúde 
(SUS) que, no tocante a todas as suas dificul -
dades de funcionamento, passou a garantir o 
cuidado mínimo de saúde a todos os brasileiros 
publicamente. 
Estudos, entretanto, apontam inúmeras 
lacunas em relação ao campo de Saúde Mental 
e as políticas sobre drogas, sendo estas últi -
mas demarcadas por visões hegemônicas, mo -
ralistas, antiproibicionistas e judicialistas, ain -
da na atualidade. No Brasil, sempre houve uma 
tendência em considerar o uso de substâncias 
psicoativas como comportamentos delituosos, 
sujeitos a sanções criminais. Isso foi um dos fa -
tores que produziu “uma importante lacuna na 
política pública de saúde, deixando-se a ques -
tão das drogas para as instituições da justiça, 
segurança pública, pedagogia, benemerência, 
associações religiosas” (p.40). O uso dessas 
substâncias perde sua complexidade quando 
é avaliado como uma conduta desviante dos 
padrões morais estabelecidos; frente a isso, a 
única solução proposta para a regeneração da 
pessoa, além da pena, é a abstinência.
Isso é evidenciado, historicamente, e 
apontado em um importante estudo realizado 
por Varga e Campos4. Neste, os autores fazem 
uma revisão sobre a trajetória das legislações 
em Saúde Mental e álcool e outras drogas, de 1900 até 2000, concluindo que, no século XX, 
a discussão sobre o consumo de drogas psi -
coativas esteve demasiadamente atrelada às 
práticas psiquiátricas e ao estatuto da “doen -
ça mental”, seja como condicionante ou como 
resultante do uso de substâncias psicoativas4. 
Nota-se que as discussões no ambiente 
científico atual se organizam frente a duas ló -
gicas: a da repressão e proibição, à contenda 
da segurança pública, e o da Redução e Danos 
e cuidado no território, a partir da Saúde Men -
tal. Na prática, parece ainda não ter aconteci -
do uma completa fusão entre os dois tipos de 
políticas públicas nos termos da temática do 
uso de drogas, até o final dos anos 20004. Atu-
almente, ainda é visível a influência da Psiquia -
tria na manutenção e sustentação das ideias 
repressivas da justiça e da patologização do 
consumo dessas substâncias; apesar disso, 
é evidente e inegável que a consolidação da 
Redução de Danos foi um grande avanço em 
um movimento nacional, para a mudança de 
paradigma no cuidado, impulsionando novos 
paradigmas na criação de uma política sobre 
drogas democrática, participativa e inclusiva e 
se opondo firmemente a toda e qualquer forma 
coerciva fruto das visões moralizantes presen -
tes nos pressupostos da “guerra às drogas”, 
que, por diferentes interesses, defende a abs -
tinência como única possibilidade de cuidado 
em nome de suposto cuidado. 
 Entretanto, a onda dessa consolidação 
da Redução de Danos como movimento nacio -
nal acompanhou toda uma conjuntura política 
de avanço no campo, tanto da Psiquiatria como 
da Psicologia democráticas. As primeiras expe -
riências com Redução de Danos tiveram início 
na Inglaterra, em 1926, onde um grupo de mé -
dicos ingleses, preocupados com os riscos ad -
vindos do consumo de ópio e pelo sofrimento |113
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020e cuidado das pessoas, já naquela época, ela -
boram um documento que ficou mundialmente 
conhecido como “Relatório de Rolleston”. Esse 
documento continha um conjunto de recomen -
dações de uma comissão interministerial, cujo 
ministro da saúde inglês era sir Humphrey Rol -
leston. Ficou estabelecido, neste documento, o 
direito dos profissionais (médicos ingleses) de 
prescreverem regularmente ópio e derivados a 
pessoas dependentes dessas substâncias em 
ocasiões em que a pessoa estivesse sujeita a 
riscos importantes. 
No tocante a todas as questões políticas 
envolvidas, a preservação e o respeito à vida 
dos dependentes ingleses no início do século 
XX, prevaleceu sobre as questões morais, se 
diferenciando prementemente da política de 
“guerra às drogas” dos Estados Unidos, a qual 
o Brasil foi sempre signatário, modelo que tra -
ta a questão da dependência de drogas como 
algo a ser combatido com jurisprudência auto -
ritária, julgadora, estigmatizadora e unicista, 
que criminaliza e descontextualiza o consumo 
da sociedade. A droga, na política armamentis -
ta americana, é um inimigo que deve ser com -
batido, na defesa da construção irreal de um 
mundo sem drogas psicoativas. 
Entretanto, apenas no início dos anos de 
1980, as ações baseadas nos princípios de 
Rolleston passaram a ser sistematizadas pro -
gramaticamente na Holanda,  por força e inicia -
tiva de um movimento de usuários de drogas 
psicoativas, que construíram uma associação, 
pois estavam preocupados com a dissemina -
ção e a contaminação das hepatites virais en -
tre os consumidores.  Com o advento do vírus 
HIV, as propostas de Redução de Danos toma -
ram força entre os usuários de drogas injetá -
veis e passou a fazer parte de um novo paradig -
ma ético, clínico e político de cuidado. No Brasil, em 1989, na cidade de Santos, 
a epidemia da aids se disseminava entre usu -
ários de drogas injetáveis, o que fez com que 
médicosIII e demais equipes de saúde implan -
tassem a primeira atividade reconhecida como 
atividade de Redução de Danos, com a distri -
buição de seringas aos usuários de drogas, 
com o objetivo de reduzir a contaminação do 
vírus HIV5 (p.25). Frente a essa iniciativa, o Mi -
nistério Público acusou as equipes de incentivo 
ao uso de drogas e as obrigaram a responder 
processos a despeito do resultado das ações 
de saúde ter demonstrado uma diminuição da 
contaminação pelo HIV entre usuários, após a 
distribuição das seringas.
O movimento em defesa da Redução de 
Danos foi tomando força, tanto entre os usu -
ários, como entre os profissionais/cuidadores. 
Em 1993, ocorreu na cidade de Florianópolis, o 
I Seminário Nacional Sobre Aids entre os usuá -
rios de drogas injetáveis (UDIs). Neste evento, 
ficou evidenciado a necessidade do cuidado es -
pecifico em relação aos UDIs. Posteriormente, 
em 1995, em Salvador, Bahia, através do Cen -
tro de Estudos e Terapia do Abuso de Drogas 
(CETAD) teve início pioneiramente, no Brasil, o 
primeiro programa oficial de Redução de Da -
nos, que propôs a troca de seringas. 
Em 1997, Assembleia Legislativa de São 
Paulo aprovou a primeira lei que legalizou a tro -
ca de seringas6, que serviu de impulso para 
que outros Estados também pudessem promul -
gar suas leis de forma semelhante; antes des -
sa, o profissional de saúde que fosse flagrado 
com seringas podia ser preso e criminalizado 
como traficante. 
É inegável o fato de que o advento da epi -
demia da aids fortaleceu o movimento em de -
fesa da filosofia e do proposito clinico-ético e 
I Fabio Mesquita e Davi Capistrano. 
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|114
 vol.21, n.2, dez 2020 político da Redução de Danos no mundo e no 
Brasil. A necessidade premente de um acolhi -
mento baseado no cuidado preventivo e huma -
nitário às pessoas vulnerabilizadas e usuárias 
de substâncias psicoativas demandava ações 
práticas humanizadas e não apenas estratégias 
ou declarações de adesão a propostas de alta 
complexidade, como por exemplo, a exigência 
de abstinência total nos tratamentos ou, ain -
da, elevados níveis de julgamentos e padrões 
de moralidade. As estratégias de Redução de 
Danos, assim, aos poucos foram se mostran -
do uma importante aliada ao enfrentamento da 
contaminação pelo vírus HIV, principalmente 
entre os usuários de drogas injetáveis7 . 
A parte de todas as dificuldades e resis -
tências encontradas, em muitos setores da so -
ciedade, inclusive por parte de pesquisadores 
e profissionais, os programas de Redução de 
Danos foram se fortalecendo fruto de uma lu -
ta no campo ético-político e clinico dos pes -
quisadores, usuários e das equipes de saúde 
e assistência e justiça em todo o país. Estes 
programas de Redução de Danos e de troca de 
seringas, paulatinamente, foram se estabele -
cendo como importantes estratégias e práticas 
protetivas de saúde8. 
O período entre 1995 e 2003, foi impor -
tante para o campo de Redução de Danos, no 
Brasil, quando foi possível a construção e a 
abertura de mais de duzentos programas de 
Redução de Danos, que impulsionou que os 
trabalhadores desse campo de atividade se or -
ganizassem em associações. Em 1997, foi for -
mada a Associação Brasileira de Redução de 
Danos (ABORDA) e, no ano seguinte, a Rede 
Brasileira de Redução de Danos (REDUC). 
Conforme proposto no início deste capítu -
lo, esperamos que o leitor possa ir mergulhan -
do nesta onda contextual e política da evolução recursiva dos cuidados em relação à redução 
de danos no Brasil, que apontam momentos de 
“mar muito tempestuoso” e outros momentos 
de “um mar um pouco mais calmo”. No entanto, 
em todos esses houve a prática de uma mili -
tância ativa para a consolidação de uma rede 
de cuidado baseada na Redução de Danos, que 
foi evoluindo e caminhando dos dispositivos de 
cuidado e distribuição de seringas para o cam -
po da prevenção, com objetivos mais amplos 
no acolhimento das pessoas usuárias de subs -
tâncias psicoativas. 
Muitos encontros e vínculos foram cons -
truídos nas relações que foram para muito 
além das trocas de seringas, trocas de parcei -
ras, afetos, acolhimentos, foram se estabele -
cendo construindo horizontalidade entre os tra -
balhadores, usuários, dispositivos-casa-rua. Is -
so ficou evidenciado nos resultados de estudos 
multicêntricos brasileiros que tiveram projeção 
internacional, que apontaram uma diminuição 
do compartilhamento de seringas e da preva -
lência de HIV, em contraste com o aumento do 
uso de preservativos por esses usuários8-9.
Um fator importante de ser compreendi -
do é que a sustentabilidade das redes e ações 
de Redução de Danos possuíam bases fragi -
lizadas, pois a maioria estava vinculada a or -
ganizações não governamentais (ONGs), com 
financiamentos de organismos internacionais, 
dentre eles, o Banco Mundial. Com isso, mui -
tos dos projetos e propostas baseados na 
Redução de Danos sofreram interrupção ou 
descontinuidade.
A partir de 2003, várias das ações de Re -
dução de Danos foram transferidas e ficaram 
sob a responsabilidade do Governo Federal. Es -
te, então passou a repassar verba para a execu -
ção das políticas de saúde aos estados e muni -
cípios, o que provocou uma redução importante |115
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020dos programas de Redução de Danos no Brasil. 
Segundo Andrade8, em 2003, estes somavam 
279 e, em 2005, 136. 
Com o avanço das lutas, o cuidado aos 
usuários de substâncias psicoativas passou a 
ter lugar e espaço ampliados nas políticas de 
Saúde Mental, Em 2003, a o Ministério da Saú -
de apresentou a “Política de Atenção Usuários 
de Álcool e Outras Drogas”9-10, incluindo como 
práxis de cuidado as concepções das aborda -
gens psicossociais defendidas pelo Sistema 
Único de Saúde (SUS) e da luta antimanicomial 
para os usuários de álcool e outras drogas. 
Nesta ocasião o conceito de redução de danos 
vinha sendo “consolidado como um dos eixos 
norteadores da política do Ministério da Saúde 
para o álcool e outras drogas”10 (p.43).
Assim, muitas “ondas” e transformações 
ocorreram no campo das drogas quando o mo -
vimento da Redução de Danos saiu da área da 
prevenção e controle das doenças sexualmente 
transmissíveis (DST), incluindo a aids, e pas -
sou para área de Saúde Mental9. Embora vários 
retrocessos tenham ocorrido nas propostas 
originais da Redução de Danos, quando estas 
passaram a fazer parte na Política de Atenção 
Integral a Usuários de Álcool e outras Drogas, 
do Ministério da Saúde, este tema passou a 
ser um ponto central na construção de um mé -
todo clínico-político, juntando e atualizando di -
ferentes dispositivos de cuidado em relação à 
Saúde Mental; colocando como ponto central 
a desconstrução dos modelos hospitalocentri -
cos e a substituição desses pelas intervenções 
psicossociais como: centros de dispositivos de 
atenção e cuidado, como os Centros de Aten -
ção Psicossocial (CAPS) e  Centros de Atenção 
Psicossocial para Usuários de Álcool e Outras 
Drogas (CAPS e CAPS-ad).
Em 2011, com a implantação da Rede da Atenção Psicossocial (RAPS), esta passou a ser 
centro de atenção às pessoas em sofrimento 
mental, incluindo os usuários de substâncias. 
Integrada ao SUS, esta rede é formada por 
dispositivos diversos tais como: os CAPS e os 
CAPS-ad); os Centros de Convivência e Cultura 
(CCC), os Serviços Residenciais Terapêuticos 
(SRT); as Unidades de Acolhimento (UAs) e os 
leitos de atenção integral em hospitais gerais e 
nos CAPS III). Além de ampliar os dispositivos 
de cuidados em saúde mental   “a articulação e 
a integração dos pontos de atenção das redes 
de saúde no território, qualificando o cuidado 
por meio do acolhimento, do acompanhamento 
contínuo e da atenção às urgências”11.
 As políticas específicas sobre álcool e 
outras drogas caminharam sob três vertentes 
principais que, com o decorrer dos anos, foram 
amadurecendo e se fortalecendo sob princípios 
diferentes  da política de “guerra às drogas”, 
bem como do modelo clássico e hegemônico 
de doença, substituindo-os pela Redução de 
Danos, sempre acompanhada pelas lutas dos 
movimentos sociais e de Saúde Mental. 
Centros de Tratamentos para dependen -
tes de álcool e outras drogas ligados a várias 
Universidades foram construídos na década de 
1980, assim como associações de classe repre -
sentativas deste campo, inicialmente a Asso -
ciação Brasileira de Estudos do Álcool e Outras 
Drogas (ABEAD), que defendia e ainda defende 
a concepção de doença das dependências e, 
mais  tarde, em 2005, outro grupo formado por 
ex-membros da ABEAD e advindos também da 
Reforma Psiquiátrica, Movimento Antimanico -
mial e da Redução de Danos, fundando a  As -
sociação Brasileira Multidisciplinar de Estudos 
sobre Álcool e Outras Drogas (ABRAMD), que 
passou a atuar mais no fortalecimento das es -
tratégias de ações clinico-politica-bioética da  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|116
 vol.21, n.2, dez 2020 Redução de Danos12. 
Em 2004, no primeiro mandato  do Presi -
dente  Luiz Inácio Lula da Silva, mais mudanças 
foram incluídas na área de atenção e cuidados 
aos usuários de drogas psicoativas, em espe -
cial, ao crack . Entre elas, houve uma mudança 
significativa de visão, abandonando o  “com -
bate às drogas”, fruto do proibicionismo, para 
a abordagem de enfrentamento através dos 
dispositivos de cuidado. A Política Nacional 
Antidrogas, assim, foi substituída pela Política 
Nacional sobre Drogas (PND)13, salientando a 
estratégia de Redução de Danos como política 
pública orientadora das propostas de cuidado. 
Em 2010, no segundo mandato de Lula, 
foi criado o “Plano Integrado de Enfrentamento 
ao Crack e Outras Drogas”14, que se fortaleceu 
em 2011, no governo de Dilma Russef onde foi 
lançado o “Plano Integrado de Enfrentamento 
ao Crack”15. Estes planos foram bastante cri -
ticados por todos os defensores da política de 
Redução de Danos, pois tira do alvo a proble -
mática das drogas lícitas como álcool, tabaco, 
medicações psicotrópicas, de incidência e pre -
valência muito maior que a cocaína e de seu 
derivado principal no Brasil, o crack.
 Com o golpe ocorrido em 2016, que 
afastou a Presidenta Dilma Rousseff, houve 
uma clara violação do Estado Democrático de 
Direito no Brasil, e assume o governo o Vice -
-Presidente Michel Temer. A partir disso, a po -
lítica nacional sobre drogas começou a retro -
ceder. Em 2019, com a vitória de Jair Messias 
Bolsonaro para a presidência do país, o retro -
cesso dessas política foi evidente. Atualmente 
temos a política do SUS ameaçada, inclusive a 
da área de Saúde Mental e de álcool e outras 
drogas e, consequentemente, os cuidados rela -
cionados à  Redução de Danos, principalmente 
as propostas emancipatórias que convidam os usuários a cuidarem de si mesmo. 
Este contexto foi agravado com a pande -
mia do Covid-19, que “escancarou” o estado 
calamitoso das políticas públicas de saúde, 
atingindo a população vulnerabilizada e pena -
lizada, tanto pela desigualdade social quan -
to pelas necropolíticas impostas pelo Estado. 
Diante dessas fortes ameaças, tanto nas redes 
formais quanto informais de encontros entre as 
pessoas usuárias de drogas, o fortalecimento 
das intervenções psicossociais são muito im -
portantes, tanto no sentido de garantir o aces -
so da população vulnerável aos seus direitos 
propostos pelo SUS, como para ampliação de 
abordagens inovadoras criativas, inclusivas e 
de baixa exigência para toda essa comunida -
de, valorizando a apropriação de suas histórias 
através do pertencimento, da escuta e do aco -
lhimento humanizados.
Intervenções psicossociais e Redução de 
Danos
 Apesar dos inúmeros reveses, desafios 
e lutas coletivas ocorridas, ao que avançaram 
e retrocederam, em defesa de uma política plu -
ral, multiversa e humanitária de álcool e outras 
drogas, baseadas nas propostas de Redução 
de Danos, conforme contextualizado anterior -
mente foi possível, ao longo dos anos, obser -
var um avanço do ponto de vista de politicas 
sobre drogas de uma vertente puramente proi -
bicionista para ampliação de cuidados basea -
dos em estratégias psicossocias com o adven -
to dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) 
e de álcool e outras drogas (CAPS-ad), implan -
tação dos consultórios de/na rua. Vale lembrar 
que estes avanços passaram a ser duramente 
ameaçados no atual governo, que retrocedeu 
nos avanços de cuidados aos usuários de subs -
tâncias, com as propostas de internações em |117
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020comunidades terapêuticas  como cuidado de 
atenção primária aos usuários.
Além disso, inúmeras outras propostas de 
cuidado formais ou informais foram girando em 
torno dos trabalhos baseados na Redução de 
Danos. A maioria deles baseadas em aborda -
gens psicossociais, cuja finalidade é agregar e 
trocar experiências baseadas em ações junto 
às comunidades, no sentido de que elas pró -
prias estejam implicadas e busquem seus ca -
minhos para resolução dos seus dilemas. Além 
disso, o olhar psicossocial é uma “luneta”, que 
ao invés de reduzir ou rotular, amplia e valori -
za a existência dessas pessoas, convidando-as 
para a apropriação de suas histórias, que, na 
maioria das vezes, é invisibilizada por represen -
tações sociais moralistas, estigmatizadoras ou 
de viés judicializador16.
Além disso, as  abordagens psicossociais 
partem dos pressupostos de que a construção 
da mente é social e de que a comunidade pos -
sui seus próprios saberes. Essa visão, trans -
portada para área de álcool e outras drogas, 
pressupõe que este fenômeno não pode ser en -
carado de forma isolada, ou “ per se ”; ao contrá -
rio, está diretamente relacionado às inúmeras 
condições suscetíveis nas quais as comunida -
des estão inseridas e expostas. 
A valorização ímpar da construção de vín -
culos também é um ingrediente significativo 
para as abordagens psicocossociais, que cui -
da, ao invés de rotular com diagnósticos pré -
-estabelecidos ou julgamentos morais. Neste 
sentido, com o desenvolvimento das práticas 
psicossociais em Saúde Mental envolvendo o 
cuidado com as pessoas em sofrimento por 
uso de substâncias psicoativas, várias inter -
venções com pessoas vulnerabilizadas foram 
se desenvolvendo, trazendo importantes contri -
buições. Aqui terá  destaque a prática baseada em intervenções psicossociais denominada 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI). Trata-se 
de  uma abordagem  brasileira de cuidado que 
defende que as trocas de experiências huma -
nas realizadas de maneira circular e horizontal 
contribuem para o enfrentamento das dificulda -
des a partir do saber coletivo da comunidade17. 
Nosso objetivo, conforme já mencionado ante -
riormente, é fazer algumas aproximações da Te -
rapia Comunitária especificamente no cuidado 
de drogas junto à Redução de Danos.
Terapia Comunitária Integrativa e as  
aproximações com a Redução de Danos
 A Terapia Comunitária (TCI) é uma moda -
lidade brasileira de cuidado proposto pelo psi -
quiatra e antropólogo cearense Adalberto Bar -
reto na década de 1980, do Departamento de 
Saúde Comunitária da Faculdade de Medicina 
da Universidade Federal do Ceará. Airton Barre -
to, irmão de Adalberto, advogado e militante na 
área dos direitos humanos, trabalhava na Fave -
la de Pirambu, uma das maiores da região de 
Fortaleza e encaminhava as pessoas em sofri -
mentos psíquicos para serem cuidadas na Uni -
versidade por Adalberto, que as avaliava e, se 
necessário as medicava . Entretanto, após al -
guns atendimentos este psiquiatra avaliou que, 
ao invés da comunidade ir até a Universidade, 
deveria- fazer o contrário: junto com alguns es -
tudantes de Medicina,  foi até a Favela de Pa -
rambu.  Lá, observou, junto com sua equipe, 
que os moradores do local necessitavam muito 
mais do que medicação: viviam inviabilizadas, 
desprezadas pelas políticas públicas e desa -
creditadas de suas próprias forças18. 
Assim, nasceu a Terapia Comunitária In -
tegrativa, que se  desenvolveu e passou a 
ser uma  proposta metodológica de ação que 
permite construir redes sociais solidárias de  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|118
 vol.21, n.2, dez 2020 promoção da vida e mobilizar os recursos e 
competências dos indivíduos e das famílias in -
seridas nas comunidades. Um dos objetivos da 
Terapia Comunitária é lidar com os sofrimentos 
da vida cotidiana, reforçando as forças internas 
das pessoas no enfrentamento das situações 
desafiadoras, sem se prender em diagnósticos 
e patologias. O espaço de partilhas e trocas 
desta terapia, ativa forças individuais e coleti -
vas que auxiliam a lidar com as ansiedades e 
os estresses paralisadores que trazem riscos 
tanto à saúde física, quanto à psíquica. O po -
tencial de encontro e trocas coletivas apontam 
várias estratégias de superação dos sofrimen -
tos e estimula a comunidade a buscar, no seu 
próprio interior, “saídas conjuntas” para suas 
dificuldades, troca essa que é mediada por fa -
cilitadores, que são as equipes de  terapeutas 
comunitários que, de maneira horizontalizada, 
valorizam as histórias de vida das pessoas, re -
forçando as competências locais e culturais, 
estimulando o abandono da vitimização e valo -
rizando o  acolhimento, as troca e a escuta18.
 Resumidamente os eixos teóricos bási -
cos da Terapia Comunitária Integrativa estão 
embasados nos seguintes marcos18: 
• paradigma sistêmico: relação de 
interdependência entre as várias partes e o 
todo;
• resiliência: o enfrentamento conjunto 
das dificuldades produz um saber para superar 
as adversidades familiares e contextuais;
• Teoria da Comunicação: todo o nosso 
ato tem valor de comunicação. Na Terapia 
Comunitária Integrativa, o interesse está mais 
no interrogativo do que no afirmativo e nas 
relações de todos os atos comunicacionais 
verbais ou não verbais;
• Antropologia Cultural: a cultura é 
vista como uma verdadeira fonte de riqueza individual e coletiva e responsável também 
para construção de identidade; assim é um 
recurso que permite somar e multiplicar os 
potenciais de crescimento individuais para o 
enfrentamento dos vários problemas sociais; 
• Pedagogia da ação-reflexão de Paulo 
Freire: a Terapia Comunitária Integrativa é 
uma proposta de trocas de experiências 
aprendidas e advindas do pensamento de 
Paulo Freire; isto é, as regras que a estruturam 
asseguram a circularidade e a horizontalidade 
da comunicação, em que cada um possui o seu 
saber, respeitando sempre a palavra do outro, 
deixando-se interpelar por uma nova leitura 
de uma mesma problemática. A fala do outro 
desperta em mim a minha história e possibilita 
que nos aproximemos uns dos outros. Também 
de inspiração Paulo Freiriana, é a valorização 
dos recursos pessoais e das raízes culturais, 
considerando que o aprendizado libertador 
somente ocorre quando há respeito aos saberes 
socialmente construído pela experiência de 
vida.
As rodas de Terapia Comunitária Integra -
tiva são mediadas horizontalmente pelas equi -
pes de terapeutas comunitários e podem ocor -
rer, tanto em espaços públicos quanto priva -
dos, nas comunidades, nas ruas, praças, onde 
estão às pessoas dispostas a conversar em 
locais e horários combinados. Nos encontros, 
nada é pré-determinado ou exigido além da 
possibilidade de encontrar pessoas e com elas 
trocar sentimentos. No entanto, essas rodas 
seguem algumas etapas que são previamente 
discutidas com todos os presentes, com dura -
ção aproximada de duas horas:  
- o acolhimento: é a ambientação favorá -
vel para que as pessoas possam chegar e se 
sentir acolhidas; normalmente é formada uma 
grande roda para que os presentes possam |119
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020olhar uns para os outros. No início, as equipes 
dão as boas vindas, normalmente com uma 
música sugerida pela comunidade; e há a cele -
bração de datas de aniversários e a discussão 
de algumas regras, como a de silêncio, quan -
do cada pessoa estiver falando, a de falar da 
própria experiência usando o verbo na primeira 
pessoa; não dar conselhos, nem julgar; e res -
peitar a história de cada um. A roda é um espa -
ço de escuta.
• a escolha: é a definição do tema a ser 
debatido no dia. Isso se dá no início, quando a 
equipe de cuidadores pergunta quem gostaria 
de falar sobre o que está lhe afligindo, tirando 
o sono e/ou incomodando. 
• a contextualização: é a fase em que são 
solicitadas mais informações sobre o assunto 
para que o tema possa ser contextualizado.
• a problematização: seguido à 
contextualização, ocorre quando a pessoa, 
em silêncio e apenas escutando a reflexão 
do grupo, sobre quem já passou por situação 
semelhante e o que fez para superar ou lidar 
com ela; como, por exemplo, as situações de: 
perda, traição, vida na rua, relações familiares, 
prisão, brigas, facções, uso de substâncias 
psicoativas, abandono, etc. 
Esta etapa final propicia que todas as pes -
soas possam fazer suas trocas de histórias e  
organizarem suas experiências através da apre -
ciação e valorização e, em seguida, o grupo se 
prepara para o encerramento do encontro, uti -
lizando rituais de agregação, de conotação po -
sitiva e de valorização da força e coragem de 
cada um, como por exemplo, todo o grupo abra -
çar em pé as  pessoas que trouxeram seus te -
mas, acolhendo-as, etc. Os participantes falam 
do que estão levando de aprendizado coletivo 
dessa troca de experiências com a roda. 
 Temas como tristeza, medo, solidão, abandono, negligência, violência, tanto inter 
como intra familiar e consumo problemático 
de substâncias, mortes por overdose, envol -
vimento no tráfico, prisões das pessoas com 
droga são bastante frequentes nas rodas e, 
quando estes surgem, as equipes precisam es -
tar preparadas para organizar os diálogos sem 
julgamentos.
  Quando o tema do dia escolhido está 
especialmente relacionado ao sofrimento da 
pessoa e ou familiares  com  consumo pro -
blemático de substâncias psicoativas, todos 
os esforços das equipes estão no sentido de 
trabalhar horizontalmente com a comunidade, 
exercitando a escuta generosa, sem julgamen -
to, regra, aconselhamentos ou definições de 
metas e nem focalizando a abstinência, por 
exemplo; condutas estas semelhantes às das 
equipes que estão trabalhando com as estraté -
gias de Redução de Danos.
Nesse caso, a pessoa é convidada a falar 
de si, sempre na primeira pessoa: “eu”. É con -
vidada a falar livremente para o grupo sobre 
o que está incomodando em relação aos seus 
vínculos consigo mesma, com os outros e tam -
bém com as substâncias que utiliza. A ênfase 
é dada a história de vida dela, com quem vive, 
do que gosta, de qual é a sua rede social, se 
está trabalhando e como está os sentimentos 
dela naquele momento. Ao permitir a fala sobre 
si mesmas, muitas histórias surgem antes do 
contato com as substâncias. Após o relato, a 
equipe agradece a disponibilidade do narrador 
de sua história e questiona o grupo sobre quem 
já passou por experiência semelhante a que ou -
viu e o que fez para lidar com ela. Invariavel -
mente, no grupo comunitário várias outras pes -
soas apontam que estão vivendo ou já viveram 
situações semelhantes e este sentimento de 
pertença faz com que a pessoa que relatou seu  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|120
 vol.21, n.2, dez 2020 próprio caso se sinta acolhida e não julgada. 
Este momento é bastante intenso, a comunida -
de troca entre si histórias que organizam suas 
experiências. As narrativas abaixo ilustram co -
mo as pessoas são acolhidas em várias rodas 
de Terapia Comunitária Integrativa, em que o 
tema escolhido foi o sofrimento relacionado ao 
uso de uso de substâncias.  
“Eu vim aqui nesta roda pra falar da 
droga e falei sobre a minha história on -
de o uso está presente, mas eu não sou 
apenas isso”; “Eu vim porque me falaram 
da roda, confesso que vim meio receoso 
porque já estive muitas vezes no NA, e 
quando chegava lá eu ficava maluco de 
tanto ouvir falar de droga, cheguei a sair 
de lá e ir usar maconha, cocaína ou be -
ber várias vezes, mas quando cheguei cá 
e falo sempre de mim, e falar na primeira 
pessoa me ajuda bastante: - primeiro eu 
preciso me responsabilizar por tudo que 
faço, sinto e falo; segundo não culpabili -
zar os outros quando faço uso de crack; 
terceiro não achar que é o crack que me 
domina, não, sou eu que vou atrás dele”  
(Depoente A)
 “Eu passei a ver as coisas de ou -
tra forma aqui na roda, quando ouço os 
outros falando também dos seus proble -
mas eu percebo que não sou apenas eu 
o perdido e abandonado. Antes eu me 
xingava, me dava pontapés, mas sempre 
depois que bebia a cachaça, de uns tem -
pos para cá eu presto mais atenção em 
mim, no que é conversado aqui, não é a 
tentação, sou eu mesmo que aprendi a 
beber cedo demais com meu pai, inclu -
sive e isso virou um hábito, que eu fazia 
mecânico” (Depoente B);
“Aqui nas rodas eu sinto que não estou sendo julgada porque eu bebo de -
mais, eu sou acolhida, as pessoas não 
olham para mim como se eu fosse um 
“pé de cana”, eu me sinto querida mes -
mo, então este sentimento de ser escu -
tada e valorizada na minha história, me 
ajudaram muito a parar de beber como 
eu bebia. Era um buraco ou um vazio que 
batia dentro de mim, que a bebida ajuda -
va eu não sentir” (Depoente C); 
“Sabe de uma coisa, eu já fiquei in -
ternada, já fui presa vendendo maconha 
e pedra e em todo lugar que passei tinha 
gente falando o que era para eu não fa -
zer, ai eu ia e fazia o contrário.  Aqui na 
roda  foi diferente, ninguém nunca disse 
o que eu deveria ou não fazer, em rela -
ção ao uso dos troços, se interessaram 
em saber de mim, da minha pessoa, eu 
também aprendi sobre o meu próprio 
eu, escutando os outros, hoje eu diminui 
muito o uso, por minha própria conta”  
(Depoente D);
 “Eu trabalhei mais de cinco anos 
na noite, como michê, para pagar minha 
faculdade e colocar comida em casa por -
que minha mãe cuida de uma Irma mi -
nha que é excepcional, somos nós três, 
meu pai caiu no mundo”. A vida na noi -
te é bruta, a cocaína me deu força para 
aguentar trabalhar, eu fui parando sozi -
nho quando decidi deixar de trabalhar 
na noite, não dava mais, essa roda me 
acolhe me escuta muito mais do que em 
casa”  (Depoente E);
“Eu quero hoje aqui pedir ajuda nes -
ta roda, para um dor que estou sentin -
do que dói, dói e dói, perdi dois irmãos 
já por envolvimento com o tráfico, um 
foi morto por causa de dívidas que foi |121
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 2020fazendo e o outro no mês passado foi 
morto em uma briga na porta de um bar, 
onde ele segundo nos contaram vendia 
cocaína e crack. Agora ficamos apenas 
eu, minha irmã e meus pais, sem rumo, 
porque os rapazes um com 32 anos e 
o outro com 29 morreram em três anos 
perdemos eles dois. Estou muito deprimi -
da” (Depoente F);
 “Eu quero trazer aqui para vocês o 
que eu sinto por estar morando na rua: a 
pessoa que vive na rua usa a droga para 
continuar viva, comigo foi assim, porque 
é muita situação triste que a gente vê en -
tão o uso é como se fosse uma diversão 
para aquelas desgraceiras todas” (Depo -
ente G); 
“Eu quero conversar com vocês so -
bre minha família, embora eu saiba que 
todos em casa, preferissem que eu não 
usasse drogas, eu uso assim mesmo, 
não fui destruído por isso, trabalho, não 
tiro nada de ninguém, compro o bagulho 
com meu dinheiro e uso, ai eu adotei os 
meus parceiros de rua como meus pa -
rentes” (Depoente H); 
“A pessoa que vive na rua de cara 
já é rotulada como usuária de drogas, va -
gabunda, desocupada, todos passam e 
não te vê você é como se fosse um lixo, 
essa sensação me maltrata, eu nem faço 
uso de nada, meus colegas usam, mas 
eu não sonho em sair da rua com minha 
namorada”  (Depoente I); 
 Os relatos que surgem nas rodas relacio -
nadas ao consumo de substâncias são acolhi -
dos, debatidos e a atenção voltada para a pes -
soa e não apenas para o uso de substâncias 
psicoativas possibilita que sua história possa 
ser contada e valorizada, suportada e dividida na roda. Várias pessoas dizem que a roda é o 
único lugar onde ela podem tanto falar, como 
escutar.  
Embora a Terapia Comunitária Integrativa 
trabalhe com as pessoas em grupos, nas comu -
nidades, acolhendo os temas diversos, espe -
cialmente ao tratar o uso de substancias psico -
ativas se aproxima de estratégias de Redução 
de Danos, principalmente no que diz respeito 
à valorização da pessoa, ao não julgamento, à 
escuta e ao acolhimento, à baixa exigência em 
relação à frequência e metas de uso dessas 
substâncias.
Assim, a Terapia Comunitária Integrativa é 
um espaço de fala, de acolhimento e escuta ge -
nerosa e, desde 2004, através de uma parceria 
realizada como Secretaria Nacional de Políticas 
sobre Drogas (SENAD), capacitou mais de 800 
trabalhadores da área de álcool e outras dro -
gas e passou a fazer parte da Rede SUS e da 
Estratégia de Saúde da Família. Várias equipes 
que estão nos consultórios de rua são também 
terapeutas comunitários.
A Terapia Comunitária Integrativa ganhou, 
finalmente, status  de Política Pública do SUS, 
em 2017, com sua inclusão Política Nacional 
de Práticas Integrativas (PNPIC)19 e na Portaria 
GM nº 84920 do Ministério da Saúde. A Terapia 
Comunitária, juntamente com outras 19 práti -
cas “ampliam as abordagens de cuidado e as 
possibilidades terapêuticas para os usuários, 
garantindo maiores integralidade e resolutivida -
de da atenção à saúde” (p.08).
Considerações Finais
Terapia Comunitária é uma estratégia de 
atenção à saúde referência territorial, consi -
derando o território não apenas um ponto geo -
gráfico, mas um local de pertencimento do in -
divíduo, aonde estão seus familiares, amigos,  
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos|122
 vol.21, n.2, dez 2020 colegas e outros vínculos importantes para ele; 
enfim, todas as suas subjetividades. Isso já é 
um ponto de partida para mudar a lógica do cui -
dado, tradicionalmente centrado nos dispositi -
vos de isolamento e segregação social, como 
hospitais, clínicas confessionais ou prisão. 
Nas Terapias Comunitárias não há hie -
rarquia de papéis e as pessoas são apenas 
pessoas desprovidas de rótulos. São rodas de 
conversa entre pessoas que compartilham su -
as angústias e sofrimentos, mas também suas 
potências, conquistas e resiliências. Tudo isso, 
dentro de um contexto em que se pactuam es -
cuta generosa, não julgamento, respeito e a ati -
tude de colocar-se no lugar do outro. As princi -
pais metas dessa abordagem são os desenvol -
vimento do autocuidado, da responsabilidade 
individual e coletiva e a transformação social.
Referências 
1. Souza TP. Redução de danos no Brasil: a clínica e a po -
lítica em movimento. [Dissertação]. Universidade Federal 
Fluminense. Rio de Janeiro; 2007. (on line). [acesso em: 
15 mai 2020]. Disponível em: https://app.uff.br/slab/
uploads/2007_d_Tadeu.pdf . 
2. Amarante P, Nunes MO. A Reforma Psiquiátrica no SUS 
e a luta por uma sociedade sem manicômios. Ciênc. Saú -
de Colet. 2018. 23(6):2067-1074. (on line). [acesso em 
9 out 2020]. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/
csc/v23n6/1413-8123-csc-23-06-2067.pdf
3. Brasil. Ministério da Saúde. Relatório Final da III Con -
ferência Nacional de Saúde Mental. Brasília; 2002. (on 
line). [acesso em 9 out 2020]. Disponível em: http://con -
selho.saude.gov.br/biblioteca/Relatorios/saude_mental.
pdf
4. Campos MM, Vargas A. A trajetória das políticas 
de saúde mental e de álcool e outras drogas no sé -
culo XX. Ciênc. Saúd Colet. 2019; 24(3):1041-1050. 
(on line). [acesso em 9 out 2020]. Disponível em: ht -
tps://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-81232019000301041
5 Mesquita C., Fábio “AIDS entre usuários de drogas in -
jetáveis na última década do século XX, na Região Me -
tropolitana de Santos São Paulo Brasil. [Tese de Douto -
rado]. Faculdade de Saúde Pública da Universidade de 
São Paulo. São Paulo; 2001. (on line). [acesso em: 9 out 
2020. Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/
disponiveis/6/6132/tde-31032020-110246/publico/
DR_462_Mesquita_2001.pdf
6. São Paulo. Lei nº 9.758. Autoriza a Secretaria da Saú -
de a distribuir seringas descartáveis aos usuários de 
drogas”. Diário Oficial do Estado de São Paulo. 1997; 
179(107):seç1. (on line). [acesso em: 9 out 2020] Dis -
ponível em: http://dobuscadireta.imprensaoficial.com.br/
default.aspx?DataPublicacao=19970918&Caderno=Exe
cutivo%20I&NumeroPagina=1
7. Cruz M. Redução de Danos no cuidado do Usu -
ários de Drogas. Revista Aberta SENAD. Brasília; 
2011. (on line). [acesso em 9 out 2020]. Disponível 
em: http://www.aberta.senad.gov.br/medias/origi -
nal/201704/20170424-094500-001.pdf
8. Andrade TM. Reflexões sobre políticas de drogas no 
Brasil. Ciênc. e Saúde. Colet. v. 2011; 16(12):4665-
4674; 2011. (on line). [acesso em 9 out 2020]. Disponí -
vel em: https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_artt
ext&pid=S1413-81232011001300015
9. Souza TP . A norma da abstinência e o dispositivo 
“drogas”: direitos universais em territórios marginais de 
produção de saúde (perspectivas da redução de danos). 
[Tese]. Universidade Estadual de Campinas. Campinas; 
2013.
10. Brasil. Ministério da Saúde. A Política do Ministério 
da Saúde para Atenção Integral a Usuários de Álcool e 
Outras Drogas. 2a ed. Brasília; 2004.
11. Brasil Ministério da Saúde. Portaria nº 3.088, de 23 
de dezembro de 2011, Institui a Rede de Atenção Psicos -
social para pessoas com sofrimento ou transtorno men -
tal e com necessidades decorrentes do uso de crack, 
álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de 
Saúde (SUS). Brasília; 2011. (on line). [acesso em: 8 set 
2020]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html|123
Drogas & 30 Anos de Redução de Danos
vol.21, n.2, dez 202012. Silva FFL. Afirmar a clínica com pessoas que usam 
drogas desde um lugar de resistência. In: Ramminger T, 
Silva M. (orgs.). Mais substâncias para o trabalho em 
saúde com usuários de drogas. Porto Alegre: Rede Uni -
da; 2014.
13. Brasil. Ministério da Justiça. Resolução no 03/GSI -
PR/CH/CONAD. Aprova a Política Nacional sobre drogas. 
Brasilia; 27 out 2005. (on line). [acesso em 8 set 2020]. 
Disponível em: https://www.justica.gov.br/central-de -
-conteudo/politicas-sobre-drogas/cartilhas-politicas-so -
bre-drogas/2011legislacaopoliticaspublicas.pdf
14. Brasil. Casa Civil. Decreto nº 7.179. Institui o plano 
integrado de enfrentamento ao crack e outras drogas, 
cria o seu comitê gestor” Brasilia; 20 mai 2010. (on line). 
[acesso em: 8 set 2020]. Disponível em: https://legisla -
cao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=DEC&numero=7179&
ano=2010&ato=602ETRU5EMVpWT8d6
15. Brasil. Casa Civil. Plano integrado de enfrentamento 
ao crack e outras drogas. Brasília; 7 dez 2011.
16. Silva EA, Ronzani TM. Prevenção como responsabi -
lidade coletiva: a importância de políticas públicas e a 
redução de anos. In: Diehl A, Figlie NB. Prevenção ao uso 
de álcool e drogas, o que cada um de nós pode e deve 
fazer. Porto Alegre: Artmed; 2014.
17. Barreto AP. Terapia Comunitária passo a passo. For -
taleza: Gráfica LCR; 2005.
18. Barreto AP, Barreto MCR, Oliveira D, Barreto IC, Abda -
la MP. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) 
na ESF/SUS. Universidade Federal do Ceará. Fortaleza; 
2011. 82p.
19. Brasil Ministério da Saúde Manual de Implantação de 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS. Brasí -
lia; 2018. p.8. (on line). [acesso em: 8 set 2020]. Disponí -
vel em: 89.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicaco -
es/manual_implantacao_servicos_pics.pdf
20. Brasil. Ministério da Saúde. Portaria nº 849, de 27 
de março de 2017 “Inclui a Terapia Comunitária Integra -
tiva à Política Nacional de Práticas Integrativas e Com -
plementares. Brasília; 201. (on line). [acesso em: 8 set 
2020]. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html6211
T erapia Comunitária e sofrimento psíquico no sistema familiar: 
um enfoque baseado no novo paradigma da ciência
Community Therapy and psychic distress in the family system: 
an approach based on the new paradigm of science
Resumo  O presente estudo buscou analisar os 
comportamentos adotados por familiares que li -
dam com entes em sofrimento psíquico, no âmbito 
das relações estabelecidas no sistema familiar, de -
pois de participarem de rodas de Terapia Comu -
nitária. Pesquisa de abordagem qualitativa que utilizou o método da pesquisa-ação-intervenção. 
A intervenção utilizada foram doze rodas de Tera
-
pia Comunitária. Fizeram parte do estudo dez fa -
miliares de pessoas em sofrimento psíquico acom -
panhadas em um Centro de Atenção Psicossocial. 
Como técnicas de produção do material empírico 
foram utilizados os registros do caderno de cam -
po, os vídeos obtidos com a gravação das rodas de 
Terapia Comunitária, o material das entrevistas e 
a própria Terapia Comunitária. O estudo revelou 
que a compreensão dos familiares acerca do sofri -
mento psíquico pôde ser transformada na medida que atribuíam novos significados e realizavam 
ações fundamentais ao convívio equilibrado na 
família. A Terapia Comunitária pôde ser elucida
-
da como uma prática que facilitou mudanças na vida de seus participantes, pois contribuiu para 
gerar interações sociais e individuais que estimu
-
laram os familiares a repensarem conceitos e a 
criarem espaços de convivência e cuidado huma -
nos e respeitosos que se difundiram para o sistema familiar.
Palavras-chave  Família, Saúde Mental, Apoio 
Social, Serviços de Saúde Comunitária, Serviços de Saúde MentalAbstract  The scope of this study was to analyze 
the behavior patterns adopted by family mem
-
bers dealing with individuals in psychological 
distress within the scope of the relationships es -
tablished in the family system, after participating in Community Therapy sessions. It was based on 
research with a qualitative approach using the 
research-action-intervention method. The inter
-
vention used centered around twelve Community Therapy sessions. Ten family members of people 
in psychological distress monitored by a Psycho
-
social Care Center took part in the study. Field 
notebook records, videos obtained with the tapes 
of the Community Therapy sessions, the interview 
material and Community Therapy itself were used as the empirical material production tech
-
nique. The study revealed that the family mem -
bers’ understanding of psychological distress could be transformed as they attributed new meanings 
and performed fundamental actions to balanced 
living in the family. Community Therapy was seen as a practice that facilitated changes in the li
-
ves of its participants, as it contributed to generate social and individual interactions that stimulated 
family members to rethink concepts and to create 
spaces of coexistence and human and respectful care that permeated the family unit.
Key words  Family, Mental health, Social Su
-
pport, Community Health Services, Mental He -
alth ServicesMariana Albernaz Pinheiro de Carvalho (https://orcid.org/0000-0002-2911-324X) 1
Maria Djair Dias (https://orcid.org/0000-0001-7039-4154) 2
Sandra Aparecida de Almeida (https://orcid.org/0000-0002-2183-6769) 2
Rosa Lúcia Rocha Ribeiro (https://orcid.org/0000-0002-7671-702X) 3
Priscilla Maria de Castro Silva (https://orcid.org/0000-0002-0344-8367) 1
Maria de Oliveira Ferreira Filha (https://orcid.org/0000-0002-2400-6760) 2DOI: 10.1590/1413-812320212612.31112020
1 Universidade Federal de 
Campina Grande. Sítio 
Olho d’Água da Bica s/n, Centro. 58175-000  Cuité  PB  Brasil. mary_albernaz@hotmail.com 
2 Universidade Federal da 
Paraíba. João Pessoa  PB  Brasil. 
3 Universidade Federal de 
Mato Grosso. Cuiabá  MT  Brasil. TemAs livRes   fRee Themes6212
Carvalho MAP et al.
introdução
A Ciência vem sofrendo transformações e evo -
luindo ao longo dos tempos, a partir de para -
digmas distintos, porém complementares, que 
proporcionaram uma verdadeira revolução na 
história do pensamento científico. Nessa lógi -
ca, a ciência tradicional e suas conjecturas mer -
gulharam em uma profunda e emergente crise, 
disparada, sobretudo, pelos postulados dos es -
tudiosos Max Plank, Albert Einstein (a partir do princípio da relatividade), Niels Bohr, Boltzman, 
Heisenberg (princípio da incerteza), dentre ou
-
tros cientistas. A partir de tais descobertas, as leis 
da Física adquiriram um perfil probabilístico, e 
a tese de determinismo mecanicista e o salvacio -
nismo limitante da ciência foram refutados, uma 
vez que a completude não mais se limitava à inte -
gração das partes, e isso resultou na consciência de uma complexidade que distinguia o sujeito do 
objeto, criando novas possibilidades para se pen
-
sar e fazer ciência1-4.
Assim, em meados do século XX, a ciência 
moderna e clássica defrontou-se com uma con -
cepção sistêmica de mundo e rompeu com sua 
epistemologia tradicional e seus pressupostos 
por meio de uma crise paradigmática, com crí -
ticas que envolviam seus conceitos, sua matéria 
e sua natureza, o que culminou em profundas 
reflexões epistemológicas no campo do conheci -
mento científico1.
A partir de então, surgiu a ideia de pensa -
mento sistêmico como uma visão de mundo em 
que se priorizavam a natureza e os atributos das 
relações, visto que o método analítico passava a 
ser inadequado quando se tratava de discussões e análises envolvendo as ciências humanas, devido 
à sua subjetividade e complexidade
2. 
A ideia de pensamento sistêmico enquanto o 
“novo paradigma da ciência” ou pensamento no -
vo-paradigmático, refere-se5 a uma compreensão 
de mundo baseada em sistemas. Tais sistemas re -
presentam os modos através dos quais se estrutu -
ram as relações e os elementos que as compõem. 
Tal transição paradigmática é notoriamente 
encontrada no campo da saúde, onde as práticas 
institucionais e profissionais, as políticas públicas e a própria formação acadêmico-científica ainda 
se estruturam em uma lógica curativista, médi
-
co-hegemônica e fragmentadora, que se harmo -
nizam com o paradigma da ciência tradicional.
Assim, quando se fala de sistema, a família é 
um dos principais exemplos fundamentados em 
redes de convivência e de conversações, dotados de características particulares, além de diferentes arranjos de conduta originados de estados emo
-
cionais, comportamentais, situacionais e con -
textuais. Ao se pensar em família na perspectiva sistêmica, identifica-se que seu conceito vem se 
modificando e se tornando cada vez mais amplo, 
com o estabelecimento de novos padrões cultu
-
rais, valores, costumes, determinantes sociais e concepções em constantes redefinições
1,6. 
Quando se trata da família que convive com a 
realidade do sofrimento psíquico, a mesma pas -
sa a ser um importante alvo de atenção, uma vez que necessita acolher e conviver com o ente “ado
-
ecido” , além de desenvolver recursos adaptativos de modo a manter o equilíbrio de sua estrutura 
enquanto um sistema complexo, instável e que 
tem sua dinâmica transformada. No entanto, para que isso aconteça, os familiares precisam contar com uma rede de apoio profissional e so
-
cial para auxiliá-los nesse processo.
Nesse contexto, a família se sente muitas vezes 
desassistida e encontra inúmeras barreiras não 
apenas de acesso aos dispositivos de saúde men -
tal, mas também de cuidados voltados ao atendi -
mento de suas dificuldades e inseguranças7-9.
Nesse sentido, o amparo às famílias deve asse -
gurar o suporte necessário para o enfrentamento 
dos desafios diários, para evitar que os problemas 
experimentados se transformem em conflitos ar -
bitrados pelo estorvo de relacionamento com o 
sujeito em adoecimento mental, capaz de romper 
e de fragilizar as relações. 
Partindo-se dessas colocações, sabe-se que o 
contexto social, histórico e cultural sofre trans -
formações e modifica suas concepções a respei -
to da “loucura” , do mesmo modo que a família 
também evolui a partir desses10 conceitos. Então, 
modifica-se a maneira de se compreender o so -
frimento psíquico, uma vez que o esteio familiar tem sido considerado um dos grandes fatores im
-
plicados na origem, na culpabilidade e no cuida -
do do sujeito em adoecimento mental11. 
Destarte, em razão do número cada vez maior 
de serviços que substituem os hospitais psiqui -
átricos e do advento de políticas de atenção em saúde mental na perspectiva da atenção primária 
e secundária, as abordagens grupais representam 
um dos grandes eixos terapêuticos a serem apli
-
cados no sistema familiar. 
Portanto, para que essas abordagens se ma -
terializem, é necessário fomentar práticas sociais que incentivem o pensar/criar/fazer. Dentre essas 
práticas, destaca-se a T erapia Comunitária Inte
-
grativa (TCI) como uma intervenção psicossocial 
avançada, realizada por pessoas devidamente ca -
pacitadas, denominadas terapeutas comunitários. 6213
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
O terapeuta tenta articular a dimensão biológica, 
social e política dos problemas apresentados pe -
los participantes das rodas de TCI e posiciona-se como um sujeito novo-paradigmático. 
A TCI foi criada no ano de 1987 pelo médico, 
professor e antropólogo Adalberto de Paula Bar
-
reto, em Fortaleza-CE. Acredita-se que mais de 38.000 terapeutas comunitários já foram capa
-
citados pelos diversos polos formadores. Dentro desse quantitativo, mais de 3.000 são representa
-
dos por profissionais de saúde, líderes influentes na comunidade e pessoas formadas por meio de 
parcerias governamentais. Cabe destacar ainda o 
crescimento e a expansão dessa metodologia de cuidado para vários países da Europa, da África e 
da América do Sul
12.
Nesse contexto, destaca-se a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC), que incorporou a TCI em seu es
-
copo no ano de 2008, com o objetivo de formar 
novos terapeutas comunitários para fortalecer as 
estratégias complementares no âmbito da Aten -
ção Básica13.
Medida essencial para a expansão e fortaleci -
mento da TCI foi a realização da IV Conferência 
Nacional de Saúde Mental, ocorrida em Brasília 
no ano de 2010. Nesse evento, foi aprovado um 
projeto com vistas a assegurar a continuidade da implantação, da expansão e do fortalecimento da 
TCI como uma estratégia integrativa e interse
-
torial de promoção e cuidado em saúde mental 
recomendada pelo Ministério da Saúde, que por 
meio da Portaria nº 145/2017, incluiu, no leque 
da PNPIC, a TCI e outras práticas que já desen -
volvidas, mas que foram destacadas para facilitar o conhecimento e ampliar o escopo de sua disse
-
minação14. 
Além da TCI, foram incluídos os seguintes 
procedimentos: auriculoterapia, meditação, mu -
sicoterapia, massoterapia, dança circular/biodan -
ça, yoga, oficina de massagem/automassagem e crenoterapia. Atualmente, a PNPIC apresenta, em 
seu rol, um total de 19 práticas
14.
A TCI, ao se mostrar útil como uma prática 
efetiva para uma heterogeneidade de públicos, es -
timula a fala porquanto propõe que o sujeito se 
desprenda de inquietações e de conflitos, poden -
do ser utilizada como uma estratégia facilitadora de reflexões individuais e coletivas
15-19, geradoras 
de transformações sistêmicas capazes de promo -
ver mais apoio familiar e a inclusão do indivíduo em adoecimento mental na família e na comuni
-
dade.
Assim, o presente estudo buscou analisar os 
comportamentos adotados por familiares que lidam com entes em sofrimento psíquico, no âm -
bito das relações estabelecidas no sistema fami -
liar, depois de participarem de rodas de T erapia Comunitária.
métodos
Utilizou-se o método da pesquisa-ação/inter -
venção como uma propositura aliada ao método qualitativo, que proporciona uma relação comu
-
nicativa e dialógica entre o sujeito pesquisador e o pesquisado
20,21. No que tange aos procedimen -
tos adotados, trata-se de um estudo interven -
cional, na medida em que avaliou a aplicação de uma intervenção em que a pesquisadora – que também é terapeuta comunitária – conduziu 
uma abordagem representada pelas rodas de TCI 
realizadas com familiares de indivíduos em sofri
-
mento psíquico22.
A TCI (ação/intervenção deste estudo) por 
ser uma tecnologia de prevenção do adoecimen -
to e de promoção da saúde reconhecida pelo Mi -
nistério da Saúde, estimula o diálogo dos parti -
cipantes a partir de suas experiências cotidianas, representando uma possibilidade de intervenção 
que provoca um movimento de autoconheci
-
mento em seus participantes que os conduz a 
processos de subjetivação e encontro de sentidos 
nas situações vivenciadas23. 
A pesquisa foi realizada em um Centro de 
Atenção Psicossocial III de João Pessoa-PB. Fo -
ram realizadas 12 rodas de TCI durante o perío -
do de agosto a novembro de 2017. Participaram 
do estudo familiares de usuários do CAPS que se 
enquadraram nos seguintes critérios de inclusão: 
conviver diretamente com o ente que é usuário do CAPS; mostrar-se sensível à realidade do pa
-
rente em sofrimento psíquico e demonstrar inte -
resse em participar das rodas de TCI e participar de no mínimo seis rodas de TCI. Ao final, dez fa
-
miliares compuseram a pesquisa. 
A pesquisa utilizou como técnicas de produ -
ção do material empírico os registros e impres -
sões do caderno de campo, os vídeos obtidos com a gravação das rodas de TCI, o material apreen
-
dido em entrevistas semiestruturadas, além da própria TCI, enquanto técnica que estimulava 
o suscitar de situações-problemas, estratégias de 
enfrentamento e sentimentos. A TCI foi desen
-
volvida conforme sequência de passos24: Acolhi -
mento, Escolha do tema, Contextualização, Pro -
blematização e Conclusão/Encerramento.
Para auxiliar a análise das rodas de TCI e 
as entrevistas semiestruturadas utilizou-se a 6214
Carvalho MAP et al.
análise de conteúdo temática25, facilitada pelo 
Software Interface de R pour les Analyses Multi -
dimensionnelles de Textes et de Questionnaires 
(IRAMUTEQ), versão 0.7 alpha 2. Os temas que 
conduziram as discussões das categorias foram 
orientados por vocábulos agrupados em três classes evidenciadas a partir do processamento 
do corpus textual na modalidade de Classificação 
Hierárquica Descendente (CHD), com seu res
-
pectivo dendrograma. 
A Figura 1 representa o dendrograma com a 
distribuição lexical e as relações interclasses com 
base nas palavras pronunciadas pelos participan -
tes. As categorias derivadas do processamento feito pelo IRAMUTEQ foram: O desafio familiar 
no convívio com o sofrimento psíquico (Classe 
1 - 34,7% dos segmentos de texto); O diálogo da compreensão e o respeito à alteridade (Classe 2 - 26,7% dos segmentos de texto) e Mudanças nas 
relações que constituem a posição do sujeito no 
sistema familiar (Classe 3 - 38,6% dos segmentos de texto). 
O estudo obedeceu à Resolução nº 466/2012 
do Conselho Nacional de Saúde
26. Os participan -
tes foram identificados pela letra “F” seguido do número que expressou a ordem sequencial de re
-
alização das entrevistas. A pesquisa foi realizada com a aprovação do Comitê de Ética em Pesqui
-
sa, depois de emitido o Certificado de Apresenta -
ção para Apreciação Ética (CAAE).Resultados e discussão
Dos dez familiares participantes, predominaram cuidadores do sexo feminino (90%), com uma 
média de 57,1 anos de idade, a maioria casada 
(80%) e com uma média de quatro filhos. A ocu
-
pação predominante foi do lar (60%), e o grau de parentesco foi de mãe (70%). No que se refere 
à participação no número de rodas de terapia, a 
média foi de oito.
O desafio familiar no convívio com o sofrimento psíquico
Com base no material textual obtido a partir 
das transcrições das rodas, as situações-proble
-
mas mais mencionadas pelos familiares foram: 
estresse; solidão por não ter com quem dividir as 
responsabilidades; decepção e desgosto por causa 
do desamparo familiar; sobrecarga, por não ter com quem partilhar os cuidados e desrespeito 
social gerado pelo preconceito com o sofrimento 
psíquico:
Fico muito estressada com a situação do meu 
filho, então acabo estressando minha filha, meu outro filho e meu marido (F8).
As mudanças de comportamento do indiví
-
duo em sofrimento psíquico podem causar ele -
vados níveis de estresse entre os familiares cuida -
dores. Ao vivenciar o estresse e a carga de tarefas e de responsabilidades, o cuidador pode vivenciar 
um desequilíbrio no seio familiar que influen
-
cia a qualidade de vida e a habilidade de aceitar 
a problemática. Então, compreender o estresse é 
figura 1. Dendrograma representativo das partições em classes e percentagem das palavras. 
Fonte: Processamento do corpus textual no IRAMUTEQ - 2017.classe 1
classe 2
classe 334.7%
26.7%
36.6%6215
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
fundamental ao sujeito, a fim de que ele se mo -
bilize para enfrentar, buscar ajuda e suportar os 
dissabores que o afligem27:
Me sinto muito sozinha. Já pensei até em tirar 
minha vida, mas não posso abandonar minha fi -
lha. Ela só tem a mim (F1).
A indiferença e o abandono por parte da fa -
mília, além de agravar a condição de sobrecarga do familiar cuidador, desestabilizam-no psicolo
-
gicamente e causam um impacto em sua rotina, de modo que ele passa a dispor de um tempo re
-
duzido para seus afazeres habituais, para o auto -
cuidado e para se dedicar ao trabalho e ao lazer28. 
Quando somente um familiar cuida do in -
divíduo em sofrimento psíquico, isso ocorre de maneira imperiosa devido à falta de alternativas e de pessoas disponíveis para dividir e adminis
-
trar as demandas do ente. Essa resistência parte de uma realidade discriminatória e excludente, 
que sinaliza a debilidade das relações familiares. 
Assim, o ente em sofrimento psíquico não pode ser visto de maneira desintegrada do sistema fa
-
miliar29:
Ninguém me entende, ninguém entende meu 
filho! Quando mais precisei, minha própria família não me ajudou! (F5).
Algumas vezes o ambiente familiar passa a ser 
campo de discórdias, de revolta e de inúmeros desacordos, e como a família não encontra saída para esses conflitos, acaba se dissolvendo. Assim, 
considerando o grau de dependência e a necessi
-
dade de atenção do indivíduo, cabe, inevitavel -
mente, ao familiar cuidador a responsabilidade 
de assumir o cuidado30.
Outro sentimento apontado nas rodas de 
TCI foi o de decepção e desgosto causados pelo 
desamparo familiar. Muitos familiares demons -
traram que sua capacidade de cuidar foi reduzi -
da por acompanharem o descaso e a negligência por parte dos outros entes no que diz respeito às 
demandas com a pessoa em sofrimento psíquico: 
Às vezes, eu tenho tanto desgosto da vida, por
-
que eu não carrego uma cruz de madeira, carrego uma de cimento. Pesada demais! (F2).
Me decepcionei com meu próprio sogro, porque, 
além de não me ajudar com o filho, ainda dizia que a culpa por ele ter adoecido era minha (F1).
Em estudo semelhante a este
31, identificou-se 
que 13% dos familiares de pessoas em sofrimen -
to psíquico, referiram sentimento de frustração, 
o que constitui uma variação do desgosto e da 
incapacidade que os assolava devido à dificulda -
de de lidar com os fatos e por não conseguirem 
transformar o status quo encontrado. Por conse -
guinte, a maneira como cada familiar se compor -ta na realidade do sofrimento mental pode variar e ser uma resposta para o que cada ser humano 
descobriu e aprendeu ao longo de sua vida
32.
Além disso, muitos familiares sentiam-se so -
brecarregados por não terem com quem partilhar 
os cuidados. E, mergulhados em um processo de 
desgaste contínuo, renunciavam grande parte de 
suas vidas, abandonando papéis sociais em razão dos esforços destinados ao ente “adoecido”:
Quando vejo meu filho do jeito que está, en
-
louqueço porque não posso deixar ele só, mas tenho que trabalhar. Não tenho quem me ajude (F7).
Para muitos familiares é delicado sustentar 
uma convivência harmoniosa com o indivíduo em sofrimento psíquico, sobretudo quando se 
trata de um transtorno mental severo e persisten
-
te, visto que as oscilações de comportamento são 
frequentes e inadvertidas. Esse contato implica 
sobrecargas objetivas para o familiar que se sen -
te obrigado a abdicar do trabalho e de sua vida 
social. Embora exista uma tendência à aceitação 
e à renúncia, alguns familiares se apropriam do 
cuidado contentes e com responsabilidade33.
Nessa perspectiva, é indispensável implemen -
tar estratégias no campo da saúde mental que sejam reconhecidamente capazes de auxiliar os 
familiares a enfrentarem essa realidade, por meio 
de visitas domiciliares, grupos familiares, além de outros recursos e práticas comunitárias, de 
modo a qualificar a família para reorganizar suas 
vidas e gerenciar o sofrimento psíquico
34. Nesse 
contexto, a TCI é uma tecnologia de cuidado que 
pode ser aplicada com esse público, para inovar 
a forma de encontrar estratégias para que possa conviver com os conflitos e o sofrimento.
O diálogo da compreensão e o respeito à alteridade
A TCI celebra o amparo e a igualdade, pois é 
um chamamento voltado para a imersão do su
-
jeito como abrigo e mensageiro da solidariedade, 
em uma ação que o motiva a se doar, a dar e re -
ceber amor, a ouvir e ser ouvido de modo que, a partir da “alteridade proposta pela TCI, possa re
-
conhecer o outro e perceber-se nele, olhar e escu -
tar com empatia, tocar com compaixão, perdoar, ser perdoado, resgatar a identidade e o senso de 
pertença”
35(p.64).
Durante a TCI, no momento da escolha do 
tema, constroem-se “identidades sociais” que são 
confrontadas a partir de dois elementos necessá -
rios ao entendimento dos sentidos existentes nas falas dos participantes: a alteridade e o contexto 
social. A noção de alteridade refere-se à presença 6216
Carvalho MAP et al.
de outro que apresenta visões peculiares acerca 
do ser humano, que envolvem a si e ao mundo. 
Nesse processo, há outra pessoa formada por tra -
ços particulares e, ao se relacionar com ela, muda 
de posição, deixa um lugar central e se dirige a 
outro lugar que envolve o adentrar o ambiente 
desse outro sujeito, ou seja, ocorre o deslocamen -
to natural do indivíduo. Aceitar a alteridade sig -
nifica reconhecer esse outro e admitir que há um universo constituído por ele
36.
A alteridade é um conceito fundamental da 
Antropologia, uma condição daquilo que é ou -
tro, diferente, que representa o lugar do “não eu” , em que as razões são analisadas para expressar o 
outro como diferente, descobrir suas singularida
-
des e agregar a concepção de uma humanidade 
diversificada37.
Sendo assim, na realidade de familiares que 
convivem com o sofrimento psíquico, apesar das dificuldades e da indiferença que vivenciam, en
-
contravam na TCI o acolhimento e a sensibilida -
de necessários para o encontro e o cuidado com o Outro. Nessa perspectiva, concebe-se a TCI como 
uma prática que pressupõe uma fonte de supor
-
te capaz de canalizar emoções e sofrimentos, no 
sentido de recrutar as dores para uma dimensão 
concreta e factível, passível de ser trabalhada em 
um processo de alteridade grupal38:
Como é bom se ver no outro e ver a importân -
cia que o outro tem para minha vida. Somos dife -
rentes e ao mesmo tempo, iguais (F10). 
Cada pessoa na Terapia Comunitária me aju -
dou muito. Antes, quando meu filho dizia uma coi -
sa, eu dizia duas ou três. Hoje converso e respeito, entendo ele do jeito que é (F2).
A formação e a compreensão de si envolvem 
o reconhecimento de outro, um “receber o outro na sua alteridade, na sua diferença” . O egresso de 
si rumo ao outro, na preocupação com o outro 
a partir de uma responsabilidade direcionada ao outro. Essa tendência representaria uma manei
-
ra de promover saúde praticando uma forma de cuidar em que o sujeito não se preocupa apenas 
consigo, mas se disponibiliza ao encontro do ou
-
tro39,40. 
Na TCI, o espírito de alteridade é resgatado e 
reforçado, visto que ocorre uma relação inter-hu -
mana baseada nas experiências cotidianas que 
são clarificadas em um movimento de constru -
ção de identidades que transcende aquele espaço. Assim, a conquista dessa alteridade se expande 
para o contexto familiar, como uma possibilida
-
de de cuidado baseado no respeito, na inclusão e 
no reforço da cidadania do ente em sofrimento 
psíquico:Vejo que melhorei depois da Terapia Comuni -
tária. Aprendi a lidar com minha filha, a lidar com 
a família, a respeitar cada um com seu jeito de ser. 
Entendo o “todo” (F3).
Ao estruturar uma atmosfera de acolhi -
da, por meio da alteridade e da recuperação de 
competências, a TCI convida seus participantes 
a construírem outros sentidos para suas vidas, dá 
respostas e suscita alternativas para o enfrenta -
mento dos problemas, em um ambiente favorável à prática do diálogo
41:
Depois da Terapia Comunitária, reuni meus fi -
lhos e o pai para conversar, dialogar. Eles passaram a me dar mais apoio (F8). 
Depois da Terapia Comunitária, passei a acei
-
tar melhor a situação dele. Aceito e encaro a reali -
dade, comecei a respeitar o compasso dele e mudou tudo! (F5). 
O diálogo se estabelece na junção de horizon
-
tes. Assim, um “horizonte” é uma compreensão do mundo vivido que leva a pessoa a encontrar 
outros horizontes por meio da linguagem, em 
um processo que gera compromissos linguísti
-
cos. O objetivo desse encontro é fazer com que os sujeitos se percebam e se compreendam, conside
-
rando a existência dos envolvidos ao possibilitar a adoção de propósitos partilhados
42. Projetan -
do-se para este estudo, a alteridade que o diálogo promove, representa um recurso acessível com 
respeito às diferenças e às limitações encontra
-
das no convívio com a realidade do sofrimento 
psíquico.
No campo da saúde, perceber o outro como 
continuidade é uma virtude que repercute em atitudes sucessivas de valorização, inclusão e res
-
peito. Na TCI, como as pessoas conseguem trans -
formar a visão que têm de si mesmas, do outro e do contexto em que estão inseridas, tornam-se 
capazes de praticar o potencial e as habilidades 
que as levam a alcançar a alteridade
23,43.
Assim, os entraves que são considerados 
como inerentes à vida particular e pessoal da fa -
mília passam a compor uma subjetividade par -
tilhada com base na sensibilidade adquirida no encontro com o sofrimento de outrem. É a partir 
desse movimento que a alteridade é reconhecida 
e fortalece o respeito e a criação de um universo comum de partilha social e coletiva
44:
Ouvindo os outros familiares, passei a juntar 
todo mundo em casa e disse que do jeito que estava não dava para continuar. Eu precisava da ajuda de todos, consegui resolver no diálogo (F8).
A palavra e a abertura ao diálogo são ele
-
mentos úteis na TCI, pois é com eles que se cons -
trói uma atmosfera sistêmica, colaborativa e de 6217
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
valorização da pluralidade voltada para o bem 
comum. É preciso então, que haja compromisso 
para instaurar um diálogo transparente e dire -
to, produtor de uma comunicação legítima que 
possa minorar os desafios existentes nas relações. 
Assim, a TCI estimula de modo pertinente, a 
construção e a preservação de um diálogo claro e despido de preconceitos
45. 
mudanças nas relações que constituem 
a posição do sujeito no sistema familiar
Considerando que o papel da família é carre -
gado de sentidos que se constroem no convívio 
com o sofrimento psíquico, o despertar desses 
familiares para a necessidade de acolher e de dar 
atenção ao sujeito com transtorno mental é cru -
cial para que possam visualizar suas potenciali -
dades e competências. Nesse sentido, é indispen -
sável que os familiares possam assumir a posição que lhes cabe no sistema familiar, para que as 
relações sejam estruturadas numa perspectiva de 
interações afetivas e sociais comprometidas com o ato de cuidar e com a construção de sistemas de 
convivência harmoniosos. 
Para isso, a família deve ser estimulada a pro
-
blematizar o olhar que destina ao ente “adoecido” , 
pois os sofrimentos e as experiências vivenciadas 
devem ser ressignificados no meio familiar, com 
o empenho de todos. Portanto, o familiar cuida -
dor carece de espaços onde possa lidar com esses diferentes domínios do cotidiano e que influen
-
ciem diretamente a aceitação de si e do outro nas relações de vulnerabilidades geradas a partir da 
coexistência com o transtorno mental.
Assim, a TCI é uma prática que pode contri
-
buir e produzir resultados positivos ao possibi -
litar um movimento de reflexão que conduz ao 
discernimento, à construção e ao fortalecimento 
de vínculos. Por se tratar de uma tecnologia capaz 
de potencializar a criação de vínculos, fomenta mudanças pessoais e coletivas que se estendem às 
comunidades e aos grupos sociais, em um pro
-
cesso de catarse e de pertencimento contínuos46:
Quando ouvia as outras histórias na Terapia 
Comunitária, eu pensava nas minhas e pensava no 
meu comportamento, aquilo me dava uma direção (F9).
Hoje me sinto satisfeita e mesmo com as difi
-
culdades, percebi que a gente nasceu para cuidar uns dos outros, para se ajudar (F1).
As falas dos participantes revelam satisfação 
com a TCI na medida em que se sentem acolhi
-
dos por um grupo que valoriza suas histórias de vida e enaltece o poder resiliente de cada um. Ao se enxergar nas experiências dos outros e ouvir os testemunhos de superação, passam a reconhecer 
suas capacidades de enfrentar as dificuldades re
-
lacionadas ao sofrimento psíquico:
Você muda muito com a Terapia Comunitária 
e acaba aprendendo muita coisa que faz parte do seu dia a dia, mas que não exercitava. Isso contribui 
porque você acaba tendo outra visão da vida (F10).
A Terapia Comunitária fez com que eu enten
-
desse que cada caso é um caso e isso abriu minha mente para entender e mudar a realidade que vivo 
(F3).
Na TCI a existência de problemas e de objeti -
vos comuns possibilita uma análise cautelosa da 
realidade experimentada no cuidado com o ente 
em sofrimento psíquico. Os participantes pare -
cem encontrar nas falas dos demais as respostas 
necessárias para oxigenar uma esperança ador -
mecida. Aquele movimento de partilha anuncia o ponto de partida para a mobilização, para o 
empoderamento e para a implicação efetiva de 
cada participante no sistema familiar. 
Nesse processo, ele se reencontra e identifica 
atributos pessoais, juntamente com seu poder mobilizador que o remove de uma posição de permissividade e tonifica essa descoberta fazen
-
do com que seja impulsionado a mudar. Desse modo, reconstrói-se e se encoraja para enfrentar 
as situações de risco
47. 
Gradativamente, o sujeito passa a enxergar o 
outro com novas lentes, independentemente de 
sua condição financeira, de seu status social, de etnia ou de gênero, respeita a diversidade e re
-
conhece que cada um traz consigo uma riqueza cultural, de valores ou experiências de vida que 
podem ser úteis ao próximo, visto que ninguém 
sabe mais ou menos, mas tenta compreender bem mais a si mesmo. Os participantes passam a 
se espelhar nos outros, pois se veem neles, e isso 
gera laços de identificação e empatia que favore
-
cem a inclusão e a adoção de uma nova consci -
ência social48:
A Terapia Comunitária me ajudou a enxergar 
a vida. Às vezes, achava que o mundo ia acabar e que a família teria que seguir o mesmo caminho 
(F6).
Na Terapia Comunitária nós aprendemos um 
com o outro. Você aprende em um conjunto social com quem é doutor na maior instância do mundo e 
também com aquele que não sabe de nada do cam
-
po científico (F5).
Como a família é uma entidade que atua em 
conjunto e individualmente em seus constituin -
tes, também é influenciada por seus membros, já que são pessoas que carregam particularidades e 6218
Carvalho MAP et al.
atributos próprios. Por se tratar de um complexo 
dinâmico e sistêmico, os indivíduos estão cicli -
camente (re)assumindo papéis, e seu compor -
tamento sofre interferências das funções e dos valores que assumem
49. 
Por conseguinte, as famílias precisam lançar 
mão de artifícios que estimulem a força que têm para ampliar o autocontrole e construir relações consolidadas no diálogo e na estima. Contudo, 
muitas vezes seus componentes não apresentam 
estratégias resolutivas para lidar com os conflitos, o que desencadeia aflições e sofrimento. Então, 
precisam de sujeitos engajados e comprometidos 
em restaurar e manter a instituição familiar com subsídios que instrumentem vinculações sociais 
por meio da amizade, do respeito, da espiritua
-
lidade, da comunicação efetiva, da participação 
em grupos comunitários de apoio, entre outros 
recursos que garantam esse suporte49. 
Para isso, as pessoas devem “aprender a ser” , 
para que possam (re)construir sua personalidade 
e aumentar a capacidade de agir com autonomia, sabedoria e responsabilidade social. Assim, é pre
-
ciso refletir sobre a necessidade que as pessoas têm de exercitar o autocontrole e o autoconheci
-
mento no contexto familiar, para que acreditem que o diálogo e o cuidado são fundamentais para 
a resolução de conflitos
50.
Entretanto, para que isso aconteça, na TCI, os 
familiares são incentivados a resgatar lembran -
ças e qualidades latentes a partir da corrosão das 
relações desencadeada pela carga do sofrimento 
psíquico. Quando suas memórias são desperta -
das, as pessoas encontram em suas raízes o re -
forço de sua identidade e a força propulsora que 
estava reprimida e são conduzidas a um novo en -
tendimento acerca do transtorno mental: 
Na Terapia Comunitária, quando contavam 
uma experiência, isso me fazia refletir e me levava a mudar de planos sem saber (F5).
A Terapia Comunitária me ajudou no sentido 
de entender melhor a minha filha. Eu pensava até que tinha tantos problemas, mas pude ver que ela é 
uma bênção! (F3).
Na TCI, a pessoa se enxerga, reconstrói sua 
identidade e retorna a si e ao que sempre foi, o que representa um avanço para alguém que se 
perde em meio aos desafios cotidianos
43. À me -
dida que esses familiares se empoderavam e for -
taleciam a autoconfiança, conscientizavam-se de que deveriam se emancipar e colocavam em prá
-
tica o aprendizado adquirido nas rodas de TCI, mediando, com consciência, o ato de cuidar, em 
que a intencionalidade das ações os auxilia a ado
-
tar atitudes inclusivas e participativas:Como depois da Terapia Comunitária comecei 
a me sentir melhor, mais tranquila, passei a confiar 
mais nele (F2).
Na TCI, as situações são compreendidas de 
modo sistêmico, agregando todos os fatos que compõem determinada realidade, o que faz com 
que seus participantes repensem a trama diá
-
ria da vida. Assim, são levados a analisar cada 
circunstância, com um enfoque que é seu, mas 
também é do outro. Nesse movimento, eles se 
enxergam como partícipes do próprio contexto e devem desvelar os sentidos e as relações que ali 
existem, que podem ser de afetividade, hostilida
-
de ou sofrimento48. 
Ao participarem da TCI, os familiares encon -
traram oportunidades para repensar sua relação 
com o ente em sofrimento psíquico. No entanto, essa compreensão só é possível com a certeza de 
mudança e o crescimento pessoal: 
Agora faço a minha parte, mas de outra ma
-
neira. Aqui me sinto acolhida e cuidada. A Tera -
pia Comunitária me fez enxergar muitas verdades 
(F8).
Depois da Terapia Comunitária, deixei de ter 
medo de muita coisa. Hoje já deixo meu filho sair, ele vê que confio e quero que ele tenha coragem 
(F9).
Essas transformações se coadunam com a 
ideia de “inacabamento do ser humano” , propos
-
ta por Paulo Freire e realçada na TCI por Adal -
berto Barreto, que está diretamente relacionada à 
consciência que o sujeito tem de ser alguém que 
não atingiu sua completude, mas que se modifica 
diariamente para tentar acertar. Essa apropriação se dá por meio da comunicação, da linguagem, 
das crenças e dos valores que se estabelecem de 
maneira profunda e que garantem ao ser hu
-
mano a potencialidade para discernir, transpor obstáculos, analisar e refletir acerca de padrões 
sociais
23,44,51. 
As falas dos familiares fazem referência às 
mudanças experimentadas depois de (re)con -
quistarem um novo papel social motivado pelo suporte oferecido na TCI, além do sentimento 
de pertença advindo do grupo. Assim, o familiar cuidador sente a necessidade de se inserir no pro
-
cesso terapêutico e de também ser cuidado em um ambiente onde possa ser compreendido jun
-
tamente com os nós que lhe afligem. E como a TCI é um espaço onde as histórias de um ecoam 
na vida do outro, os familiares se sentem aceitos 
e apoiados. 
Na TCI, ao conhecer as maneiras como ou
-
tros participantes conseguiram destinar resolu -
tividade aos desafios, as pessoas começaram a 6219
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
refletir sobre si mesmas e sobre o mundo, expan -
diram os horizontes de compreensão, orientaram 
ativamente sua consciência para questões que 
consideravam desmerecidas de atenção e passa -
ram a pô-las em evidência em um movimento de 
ressignificação e empoderamento. 
Nesse ínterim, o evidenciado torna-se signifi -
cativo, e o indivíduo o transfere para um cerne de mudança particular, encorajado por um processo 
de interação gerado no campo coletivo e passa a 
contar com um suporte instrutivo para a vida, em que as pessoas renovam e desenvolvem quali
-
dades para viver em comunidade, dentro dos di -
versos subsistemas dos quais fazem parte, e não, apenas, na roda de TCI
18,52.
Considerações finais
Ao analisar a potência da TCI na perspectiva do público investigado, elucidou-se sua eficácia 
como uma prática que facilitou mudanças nas 
esferas pessoal, familiar e comunitária dos parti
-
cipantes, visto que os resultados apontaram para interações sociais e individuais que estimularam 
os familiares a repensarem conceitos e a criarem 
espaços de convivência e de cuidado humanos e respeitosos que se difundiram sistemicamente. 
Os familiares participantes reconheceram 
seu papel de corresponsabilização para melho -
rar e transformar o sistema familiar, propagando iniciativas de mudança que envolviam todos os 
membros da família e reforçavam a ideia de inte
-
ração sistêmica. Acrescenta-se que, ao se mostrar 
como uma prática voltada para trabalhar os entra -
ves enfrentados por familiares na vivência com o sofrimento psíquico, a TCI delineou um espaço de 
intercâmbio social que estimulou a reconstrução 
de valores e contribuiu para que seus participantes se ressignificassem e se determinassem a mudar.
Ao contribuir para suscitar diferentes formas 
de lidar com situações cotidianas, a TCI levou 
ainda os familiares a confiarem em si e na vida, a 
abandonar um convívio estereotipado e fatigante e a ocupar papéis facilitadores de aproximações 
e contatos capazes de estreitar as relações entre o 
familiar, o ente em sofrimento psíquico, a equipe multiprofissional e a comunidade.
Colaboradores
MAP Carvalho participou da concepção, do de -
lineamento, da análise e interpretação dos dados, além da redação do artigo, sua revisão crítica e 
aprovação da versão a ser publicada. MD Dias 
participou da análise e interpretação dos dados, 
além da redação do artigo. SA Almeida partici
-
pou da análise e interpretação dos dados, além 
da redação do artigo. RLR Ribeiro participou da 
análise e interpretação dos dados, além da reda -
ção do artigo. PMC Silva participou da análise e 
interpretação dos dados, além da redação do ar -
tigo. MO Ferreira Filha participou da concepção, do delineamento, da análise e interpretação dos 
dados, além da redação do artigo, sua revisão crí
-
tica e aprovação da versão a ser publicada.6220
Carvalho MAP et al.
Referências
1. Aun JG, Vasconcellos MJE, Coelho SV . Atendimento de 
famílias e redes sociais: fundamentos teóricos e episte-
mológicos. Belo Horizonte: Ophicina da Arte & Prosa; 2005. 
2. Kuhn TS. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo: Editora Perspectivas S.A; 1998 [1962]. 
3. Lyotard JF. A condição pós-moderna. 9ª ed. Ed. Rio de Janeiro: José Olympio; 2006. 
4. Lampert E. Pós-modernidade e conhecimento: educa-
ção, sociedade, ambiente e comportamento humano. Porto Alegre: Sulin; 2005.
5. Vasconcellos MJ. Pensamento sistêmico: o novo para-
digma da Ciência. Campinas: Papirus; 2014. 
6. Santos JL, Macedo RMS. Valores familiares e educação dos filhos na contemporaneidade. In: Macedo RMS. Terapia familiar no Brasil na última década. São Paulo: ROCA; 2008. 
7. Tristiana RD, Yusuf A, Fitryasari R, Wahyuni SD, Nihayati HE. Perceived barriers on mental health ser -
vices by the family of patients with mental illness. Int J Nurs Sci 2018; 5(1):63-67.
8. Wankiiri M, Drake KB, Meyer KR. The lived experien-ce of families with a mentally ill family member. J Res Nurs Midwifery 2013; 3(4):58-66.
9. Hansson L, Jormfeldt H, Svedberg P , Svensson B. Mental health professionals’ attitudes towards people with mental illness: do they differ from attitudes held by people with mental illness? Int J Soc Psychiatr 2013; 59(1):48-54.
10. Lancetti A. Clínica grupal com psicóticos: a grupali-dade que os especialistas não entendem. In: Lancentti A. Saúde e loucura: grupos e coletivos. São Paulo: Hu-
citec; 1993. 
11. Santin G, Klafke TE. A família e o cuidado em saúde mental. Barbarói 2011; 34:146-160. 
12. Abratecom. A Abratecom [Internet]. 2015 [acessado 
2017 out 18]. Disponível em: http://www.abratecom.org.br/QuemSomos/Abratecom/. 
13. Buzeli CP , Costa ALRC, Ribeiro RLR. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saúde Mental - Interse -
torial. Brasília: CNS/MS; 2010. 
14. Brasil. Ministério da Saúde (MS). Portaria nº 145, de 11 de janeiro 2017. Altera procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS para atendimento na Atenção Básica. Diário Oficial da União 2017; 13 jan. 
15. Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, Mendes CKTT. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contri-buições da T erapia Comunitária. Texto Contexto En-ferm  2010; 19(1):129-136.
16. Sá ANP , Rocha IA, Moraes MN, Braga LA V , Ferreira Filha MO, Dias MD. Conflitos familiares abordados na T erapia Comunitária integrativa. Rev Eletr Enferm 2012; 14(4):786-793.
17. Guerra CS, Dias MD, Ferreira Filha MO, Andrade FB, Reichert APS, Araújo VS. Do sonho à realidade: vivên-cia de mães de filhos com deficiência. Texto Contexto Enferm  2015; 24(2):459-466.18. Moraes MN. Terapia Comunitária Integrativa no ser -
tão paraibano: avanços e desafios no contexto do SUS 
[dissertação]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 2014. 
19. Carvalho MAP , Dias MD, Miranda FAN, Ferreira Filha MO. Contribuições da T erapia Comunitária Integrati-va para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saude Publica 2013; 29(10):2028-2038.
20. Grittem L, Meier MJ, Zagonel IPS. Pesquisa-ação: uma alternativa metodológica para pesquisa em Enferma-gem. Texto Contexto Enferm 2008; 17(4):765-770. 
21. Monteiro CFS, Moreira MRC, Oliveira EAR, Moura MES, Costa JV . Pesquisa-ação: contribuição para prá-tica investigativa do enfermeiro. Rev Gaucha Enferm 2010; 31(1):167-174. 
22. Hochman B, Nahas FX, Oliveira Filho RS, Ferrei-ra LN. Desenhos de pesquisa. Acta Cir Bras 2005; 
20(Supl. 2):1-8.
23. Mendes R, Pezzato LM, Sacardo DP . Pesquisa-inter -
venção em promoção da saúde: desafios metodo-lógicos de pesquisar “com” . Cien Saude Colet 2016; 21(6):1737-1746. 
24. Barreto AP . Terapia Comunitária passo a passo. Forta -
leza: LCR; 2008. 
25. Bardin L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70; 2011. 
26. Brasil. Ministério da Saúde (MS). Conselho Nacional de Saúde (CNS). Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Diário Oficial da União 2013; 13 dez. 
27. Dias AB, Silva MRS. Processos familiares no contexto do transtorno mental: um estudo sobre as forças da família. Cien Cuid Saude 2010; 9(4):791-798. 
28. Delgado PG. Sobrecarga do cuidado, solidariedade e estratégia de lida na experiência de familiares de Cen-tros de Atenção Psicossocial. Physis 2014; 24(4):1103-1126.
29. Kebbe LM, Rose LBR, Fiorati RC, Carreta LYD. Cui-dando do familiar com transtorno mental: desafios percebidos pelos cuidadores sobre as tarefas de cuidar. Saude Debate 2014; 38(102):494-505.
30. Pimenta ES. A relação das famílias no tratamento do portador de transtorno mental realizado no Centro de Atenção Psicossocial: uma perspectiva institucionalis-ta. Pesqui Prat Psicossoc 2008; 3(1):75-84.
31. Barroso AGC, Abreu LM, Bezerra MAA, Ibiapina SLD, Brito HB. Transtornos mentais: o significado para os familiares. RBPS 2004; 17(3):99-108. 
32. Lino MA. A convivência de pessoas com transtornos mentais e seus familiares no contexto do domicílio [dis-sertação]. São Paulo: Universidade de São Paulo; 2006.
33. Santos DCS, Bandeira M. Estratégias de enfrentamen-tos e sobrecarga dos familiares cuidadores de pacien-tes psiquiátricos: revisão de literatura. Psicol Pesqui 
2015; 9(1):88-104.
34. Barroso SM, Bandeira M, Nascimento E. Sobrecarga de familiares de pacientes psiquiátricos atendidos na rede pública. Rev Psiquiatr Clin 2007; 34(6):270-277.6221
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsBY CC35. Pestana LSTC. A terapêutica integral de Jesus: análise 
exegética, hermenêutica, fenomenológica e antropoló-
gica dos milagres de Jesus nos textos neotestamentários e interfaces com a Terapia Comunitária integrativa [dissertação]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 2017. 
36. Fernandes MTO, Aquino EL, Santos GC, Soares SM, Lima LC. T erapia Comunitária: uma metodologia inovadora na Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia 2011; 8:34. 
37. Santos WJ, Giacomin KC, Firmo JO. A. Alteridade da dor nas práticas de saúde coletiva: implicações para a atenção à saúde de pessoas idosas. Cien Saude Colet 2011; 20(12):3713-3721.
38. Camarotti MH. A doença como fonte de transfor -
mação: um estímulo à resiliência comunitária. In: Grandesso M, Barreto M, organizadores. Terapia Co-munitária: tecendo redes para a transformação social, 
saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007.
39. Levinás E. Totalidade e infinito. Lisboa: Biblioteca de Filosofa Contemporânea, Edições 70; 1980. 
40. Bernardes AG, Quinhones DG. Práticas de cuidado e produção de saúde: formas de governamentalidade e alteridade. PSICO 2009; 40(2):153-161.
41. Grandesso M, Barreto M. Terapia Comunitária: tecen -
do redes para transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007. 
42. Gadamer HG. Verdade e método II. Complementos e 
índice. 2ª ed. Petrópolis: Vozes; 2004. 
43. Martins PH. Dom do reconhecimento e saúde: ele-mentos para entender o cuidado como mediação. In: Pinheiro R, Martins PH, organizadores. Usuários, re-des sociais, mediações e integralidade em saúde. Rio de Janeiro: UERJ/IMS/LAPPIS; 2011. 
44. Giffoni FAO, Santos MA. T erapia Comunitária como recurso de abordagem do problema do abuso do ál-cool na atenção primária. Rev Lat-Am Enferm 2011; 19(n. esp.):821-830.
45. Silva SSLL. Promoção da saúde e Terapia Comunitária: um diálogo que promove a participação social [mono-grafia]. Brasília: Universidade de Brasília; 2009. 
46. Ferreira Filha MA, Lazarte R, Barreto AP . Impacto e tendências do uso da T erapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev Eletr Enf 2015; 17(2):172-177.
47. Ferreira Filha MO, Sá ANP , Rocha IA, Silva VLC, Sou-to CMRM, Dias MD. Alcoolismo no contexto fami-liar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da T erapia Comunitária. Rev Rene  2012; 13(1):26-35.
48. Lazarte R. Sociología y T erapia Comunitaria Integra-tiva. Rev Uruguaya Enferm 2012; 7(1):67-76.
49. Nunes ECDA, Silva LWS. A subjetividade de enfer -
meiros expressando em arte o significado do cuidado à família. Texto Contexto Enferm 2011; 20(3):453-460.
50. Martins JJ, Barra DCC, Santos TM, Hinkel V , Nasci-mento ERP , Albuquerque GL, Erdmann AL. Educa-ção em saúde como suporte para a qualidade de vida de grupos da terceira idade. Rev Eletr Enferm 2007; 9(2):443-456.51. Freire P . Conscientização: teoria e prática da libertação: 
uma introdução ao pensamento de Paulo Freire. São Paulo: Centauro; 2001.
52. Grandesso M. Oi, gente... Eu não roubei galinhas! Contribuições do enfoque narrativo à T erapia Comu-nitária. In: Fukui L, Marchetti LB. A Terapia Comuni-tária no Brasil. Brasília: Anais do II Congresso Brasi-leiro de T erapia Comunitária; 2004. 
Artigo apresentado em 23/05/2020Aprovado em 22/10/2020Versão final apresentada em 24/10/2020
Editores-chefes: Romeu Gomes, Antônio Augusto Moura da Silva 
 
UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO  
ESCOLA DE ENFERMAGEM DE RIBEIRÃO PRETO  
 
 
 
 
 
 
ALISSÉIA GUIMARÃES LEMES  
 
 
 
 
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção  
psicossocial para usuários de substâncias psicoativas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIBEIRÃO PRETO  
2020  
 
ALISSÉIA GUIMARÃES LEMES  
 
 
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para 
usuários de substâncias psicoativas  
 
 
 
Versão original  
 
 
 
Tese apresentad a à Escola de Enfermagem de Ribeirão 
Preto da  Universidade de São Paulo, para obtenção do 
título de Doutor em Ciências pelo Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem Psiquiátrica . 
 
Área da enfermagem: Enfermagem  Psiquiátrica  
 
Linha de Pesquisa:  Uso e abuso de álcool e drogas  
 
Orientadora: Profa. Dra. Margarita Antonia Villar 
Luis                                            
 
 
 
 
 
 
 
RIBEIRÃO PRETO  
2020  
 
 
Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio 
convencional ou eletrônico, para fins de estudo e pesquisa, desde que citada a fonte.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lemes , Alisseia  Guimaraes  
    A Terapia  Comunitária  Integrativa  como  estratégia  de intervenção  psicossocial  
para usuários  de substâncias  psicoativas.  Ribeirão  Preto,  SP, Brasil,  2020 . 
    220 p.: il.; 30 cm 
    Tese  de Doutorado,  apresentada  à Escola  de Enfermagem  de Ribeirão  Preto/USP.  
    Área  de concentração:  Enfermagem  Psiquiátrica.  
    Orientadora:  Profa.  Dra. Margarita  Antonia  Villar  Luis.  
 
1.Enfermagem  psiquiátrica . 2.Saúde  mental . 3.Terapias  complementares . 4.Terapia  
comunitária  integrativa . 5. Usuários  de drogas.   
   
 
LEMES, Alisséia Guimarães  
 
A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para usuários 
de substâncias  psicoativas  
 
Tese apresentada à Escola de Enfermagem de Ribeirão 
Preto da Universidade de São Paulo, para obtenção do 
título de Doutor em Ciências pelo Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem Psiquiátrica.  
 
Aprovado em : 15/05/2020      
 
 
Presidente  
Profa. Dra.  Margarita Antonia Villar Luis             
Instituição: Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo  - 
EERP/USP  
 
 
Banca Examinadora  
 
Profa. Dra. Tereza Maria Mendes Diniz de Andrade Barroso   
Instituição:  Escola Superior de Enfermagem de Coimbra - ESEnfC   
 
Prof. Dr. Divane de Vargas   
Instituição:  Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo  - EE/USP   
 
Profa. Dra. Edilaine Cristina da Silva Gherardi Donato             
Instituição: Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo  - 
EERP/USP  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A presente tese foi realizada com apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) em parceria com a Universidade Federal de Mato 
Grosso (UFMT), com a oferta d a bolsa Pró -doutoral Nº 1762375.  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dedico este trabalho a DEUS todo poderoso e misericordioso 
que me amparou em suas mãos em todos os momentos dessa 
jornada. Senhor , a ti seja dada toda honra e toda glória ! 
 
 
 
  
 
AGRADECIMENTOS  
 
Aos meus pais, Maria Julia Guimarães Lemes e Eurípedes Lemes da Silva , por todo 
cuidado, oração, incentivo, apoio, carinho e amor dedicados a mim  e ao meu filho . A meus 
irmãos, cunhadas , sobrinhos  e sobrinh as. Amo Vocês!  
Ao meu esposo , Márcio Rogério Baroni, companheiro nesta trajetória, que tentou , por 
muitas das vezes, compreender como ninguém a fase pela qual eu estava passando, durante a 
realização dest a pós graduação  (Doutorado ), sempre tentando entender minhas dificuldades e 
ausências. Agradeç o-lhe, cari nhosamente, por tudo amor.  
Ao grande amor da minha vida, meu filho Arthur Guimarães Baroni, meu pacotinho 
de amor, que nasceu no meio do doutoramento e hoje já está com 1 an o e 8 meses . Obrigada , 
filho , pela força que me transmitiu a cada troca de olhar, a  cada sorriso e a cada toque de carinho. 
Sei que é tão pequenininho, mas peço a DEUS a todo momento para te proteger e que um dia  
você possa me perdoar (mesmo não havendo o que perdoar) pela ausência ao longo desse 
processo. Mamãe ama muito você!  
A todos que participaram da equipe de pesquisa vinculada à Universidade Federal de 
Mato Grosso , Campus Universitário do Araguaia (UFMT/ CUA ) e à Escola de Enfermagem de 
Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo ( EERP/USP ), que , com muito carinho , me 
ajudaram  a construir esta tese, desde todo apoio científico  a apoio emocional  – serei sempre 
grata a todos vocês!   
Ao psicólogo Eduardo Vieira , por todo apoio recebido durante esta pesquisa ; contar 
com seu apoio foi fundamental. Muito grata por toda ajuda!  
Aos meus queridos  e dedicados amigos , Elias Marcelino da Rocha , Pâmela Roberta de 
Oliveira, Rosa Jacinto Volpato  e Vagner Ferreira do Nascimen to, por tanto carinho e amor 
dedicados a mim, além de toda parceria científica.  Amo muito vocês!  
Às minhas amigas , Josilene Dalia  Alves, Talita Pol lyanna M. dos Santos , Suzicleia 
Elizabete J. Franco , Liliane Santos da Silva, Maria Aparecida Sou sa Oliveira Almeida e Tayane 
Próspero  Cardoso , que de alguma forma ou de outra  estiveram sempre a postos para me 
ouvir/desabafar , contribuindo com sua amizade . 
Agradeço a tod os os gestores das comunidades terapêuticas , por consentirem a 
realização d esta pe squisa , e aos usuários , por aceitarem e participa rem do processo de 
intervenção com a Terapia Comunitária Integrativa . Obrigada por todo apoio e respeito 
dedicado a nós pesquisadores !   
 
Aos membros da banca examinadora por ter aceito o convite e dedicado pa rte do seu 
tempo contribuindo com a melhoria des ta tese . 
À minha  querida  orientadora , Profa.  Dra. Margarita Antonia Villar Luis , pela 
oportunidade de trabalhar ao seu lado e sob sua orie ntaçã o, pela confiança e pelo apoio 
cientí fico recebido . Mais do que isso : sou eternamente grata pelos ensinamentos, pelo respeito 
e pelo cuidado de mãe a mim dedicado.  Gratidão ainda por tanto amor para com meu filho  – 
nossa querida vovó Margarita ! 
Aos colegas do laboratório 148 “Stress, álcool e drogas” da EERP/USP, D eivson 
Wendell C. Lima, Tarcísia Castro Alves , Débora Luiza da Silva , Maria Ap arecida Sousa 
Oliveira Almeida e Liliane Santos da Silva, que estiveram comigo em algum momento dessa 
caminhada.  Estendo ainda meus agradecimento s a Sueli  Garcia Lobo da Costa  pelo tempo 
convivido no laboratório e por todo apoio recebido!  
À Maria Gilda S. Pacheco , secretaria do laboratório 148 da EERP/USP, por todo seu 
cuidado e carinho dedicado a mim durante e sses 3 anos e 8 meses . Para mim , a senhora foi 
muito mais que a secretária do laboratório, foi uma amiga/mãe ; por esse e tantos outros motivos, 
sou muito grata por ter te conhecido. Muitíssimo obrigada!  
Aos professores, discentes e funcionários do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem Psiquiátrica e a todos os demais funcionários dos demais programas de pós -
graduação da EERP/USP . Em especial, à secretária do programa, Adriana Borela Bortoletti 
Arantes, por todo acolhimento, humanidade e respeito para comigo e para com todos os pós -
graduandos do programa. A todos vocês meu muito obrigada!  
Aos funcionários terceirizados ou não terceirizados que sempre me acolheu nas 
dependências da USP, em especial na EERP , desde aos queridos porteiros/recepcionistas, 
senhor Ataíde de Oliveira e senhora Adriana Pelegrine, com quem troquei inúmeras conversas, 
cumprimentos e também peguei por diversas vezes a chave do “laboratório de pesquisa 148”. 
Ao pessoal responsável pelos serviços gerais  por manter nossa escola impecavelmente em 
ordem e ao pessoal da segurança por manter nossa proteção dentro do campus da USP Ribeirão 
Preto. Agradeço ainda, a todos os funcionários do Restaurante Universitário (RU) que sempre 
cuidou com ca rinho da nossa alimentação. Obrigada a todos vocês pela dedicação!  
Aos professores do curso de enfermagem da UFM T/CUA , por me concederem o 
devido suporte ao longo do  processo de afastamento para cursar este doutorado, seja ampliando 
seu campo de atuação , para cuidar das questões de  saúde mental que estiveram ao alcance em 
suas atividades  acadêmicas , ou seja pelas inúme ras mensagens de apoio recebidas durante esses 
anos.   
 
A enfermeira Rafaine Q. M. Souza, “minha ” segunda professora substituta na 
disciplina de Enfermagem em S aúde Mental, por todo amor, zelo e competência que dedicou a  
esta disciplina, ao curso, aos alunos durante a parte teórica e/ou prática realizada na comunidade 
e nos serviços que compõem a Rede de Atenção Psicossocial . 
Agradeço aos alunos do grupo de pesquisa e extensão em Saúde Mental da 
UFMT/CUA. Muito obrigada alunos , também foi por vocês que segui nesta jornada !  
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo 
oferecimento da minha bolsa de doutorado “Novo Prodoutoral” em parceria com a 
Universidade Federal de Mato Grosso (Processo nº 1.762.375).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É preciso diminuir a distância entre o que se diz e o que se faz, até 
que num dado momento, a tua fala seja a tua prática”  
Paulo Freire  
  
  
 
RESUMO  
LEMES, A. G. A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção 
psicossocial para usuários de substâncias psicoativas . 2020. 220 f. Tese (Doutorado  em 
Enfermagem Psiquiátrica ). Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São 
Paulo, Ribeirão Preto, SP, Brasil, 2020. 
 
A Terapia Comunitária Integrativa ou Terapia Comunitária é um recurso terapêutico com a 
finalidade de estabelecer redes de apoio na vivência do indivíduo, por meio de rodas de 
conversa sistematizadas, capazes de promover relatos de inquietações e problemas advindos do 
cotidiano. Esta pesquisa teve como o bjetivo avaliar os efeitos da Terapia Comunitária 
Integrativa como estratégia de intervenção  psicossocial , desatacando suas contribuições sobre 
os sintomas de depressão e ansiedade e sobre a autoestima e autoeficácia  de pessoas usuári as 
de substâncias psicoativas . Trata -se de um estudo com duas abordagens . A primeira quantitativ a 
quase -experimental  e a segunda qualitativ a documental retrospectiv a. O estudo foi  realizado 
com 21 homens residentes em três instituições de saúde mental voltadas à recuperação da 
dependência química, submetidos a seis rodas de terapia comunitária como pro cesso de 
intervenção em 2018. A coleta de  dados quantitativ os ocorreu em três etapas  (antes, durante e 
depois da intervenção) , a partir da aplicação de  questionário semiestruturado , da Escala de 
Autoestima de Rosenberg, da Escala de Autoeficácia Geral Percebida, do Inventário de 
Ansiedade de Beck e do Inventário de D epressão de Beck , analisados pelo método estatístico 
não paramétricos na comparação dos resultados. Os dados qualitativos  foram coletados a partir 
dos registros das fichas de apreciação e fechamento das rodas de TCI, que foram avaliadas por 
análise do conteúdo. A pesquisa foi aprovada pela EERP -USP sob parecer nº  2.487.000. O uso 
da terapia comunitária foi eficaz para reduzi r os níveis de depressão durante e após o processo 
de intervenção e para manter a média dos escore s de ansiedade ao longo do processo , se 
comparado  ao início da intervenção. Evidê ncias apontaram que a TCI também foi eficaz para 
melhor ar os níveis de autoestima e autoeficácia nos três tempos avaliados, sendo mais evidente 
quando comparado antes e depois da intervenção. No que diz respeito à avaliação das fichas d e 
registro d as rodas, verificou -se que as principais demandas dos usuários es tiveram relacionadas 
ao contexto familiar, ao sofrimento e ao desconforto  aparente . As estratégias mais utilizadas no 
enfrentamento da dependência química foram: manejo de sentimentos negativos, 
fortalecimento dos vínculos sociais, apoio na religiosidade e  tratamento recebido.  Os principais 
benefícios para os usuários estiveram relacionados ao acolhimento, à comunhão, ao espaço de  
 
bem-estar, à expectativa de futuro , ao aprendizado, ao respeito , ao pertencimento e à esperança.  
Os resultados da melhoria da autoestima, autoeficácia, ansiedade e depressão dos usuários de 
substâncias psicoativas e os benefícios da participação nas rodas mostram que o uso da T erapia 
Comunitária Integrativa podem melhorar a qualidade de vida desses us uários, devendo ser então 
utilizada como uma estratégia de intervenção em saúde mental com vistas a amplia r as opções 
terapêuticas de  cuidado a essa população.  
 
Palavras -chave:  Acolhimento; Comunidade terapêutica; Saúde mental; Terapias 
complementares; Usuários de drogas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
RESUMEN  
LEMES, A. G. Terapia Comunitaria I ntegradora como estrategia de intervención 
psicosocial para usuarios de substancias psicoactivas . 2020. 220 f. Tesis (Doctorado  em 
Enfermería  Psiquiátrica ). Escuela de  Enfermería de Ribeirão Preto, Universidad de São Paulo, 
Ribeirão Preto , SP, Brasil, 2020. 
 
La Terapia Com unitaria Integra dora (TCI) o Terapia Comunitaria (TC) es un recurso 
terapéutico con el propósito de establecer redes de apoyo en la experiencia del individuo, a 
través de ruedas de conversación sistematizadas, capaces de promover informes de 
preocupaciones y problemas que surgen d e la vida cotidiana. Esta investigación tuvo como 
objetivo evaluar los efectos de la Terapia Comunitaria Integrativa como estrategia de 
intervención psicosocial, desatacando sus contribuciones sobre los síntomas de la depresión y 
la ansiedad y en la autoes tima y autoeficacia de las personas que utilizan sustancias 
psicoactivas. Es un estudio con dos enfoques. El primer cuasi -experimental cuantitativo y el 
segundo cualitativo documental retrospectivo. El estudio se realizó con 21 hombres que residen 
en tres instituciones de salud mental centradas en la recuperación de la dependencia quím ica, 
que se sometieron a seis ru edas de terapia comunitaria como un proceso de intervención en 
2018. La recopilación de datos cuantitativos se realizó en tres etapas (antes, d urante y después  
de la  intervención), basada en la aplicación de un cuestionario semiestructurado , “la Escala de 
Autoestima de Rosenberg, la Escala G eneral de Autoeficacia Percibida ”, el Inventario de 
Ansiedad de Beck y el Inventario de Depresión de Beck , y anali dos utilizando el método 
estadístico no paramétrico para comparar los resultados. Se recogieron datos cualitativos de los 
registros de las hojas de apreciación y cierre de las ruedas de las TC I, que se evaluaron mediante 
análisis de contenido. La in vestigación fue aprobada por EERP -USP con la opinión no. 
2.487.000. El uso de la terapia comunitaria fue eficaz para reducir los niveles de depresión 
durante y después del proceso de intervención y para mantener los puntajes promedio s de 
ansiedad durante t oda la intervención en comparación con el comienzo de la intervención . La 
evidencia mostró que las T CI también fueron efectivas para mejorar los niveles de autoestima 
y autoeficacia en los tres tiempos evaluados, siendo más evidente en comparación antes y 
después de la intervención. Con respecto a la evaluación de los formularios de registro de 
ruedas, se encontró que las principales demandas de los usuarios estaban relacionadas con el 
contexto familiar, el sufrimiento y la incomodidad. Las estrategias más utilizadas para 
enfrentamiento de  la dependencia química fueron: el manejo de los sentimientos negativos, el  
 
fortalecimiento de los lazos sociales, el apoyo en la religiosidad y el tratamiento recibido. Los 
principales beneficios para los usuarios estaban relacionados con la bienvenida, la comunión, 
el bienestar, las expectativas futuras, el aprendizaje, el respeto, la pertenencia y la esperanza. 
Los resultados de la autoestima mejorada, la autoeficacia, la ansiedad y la depresión de los 
usuarios de  sustancias psicoactivas y los beneficios de la participación en la r ueda muestran que 
el uso de la Terapia C omunitaria Integradora puede mejorar la calidad de vida de estos usuarios 
y luego puede usarse como una herramienta de intervención  en salud mental  con miras a ampliar 
las opciones terapéuticas de atención a esta población.  
 
Palabras clave:  Acogimiento; Comunidad Terapéutica; Salud Mental; Terapias 
Complementarias; Consumidores de Drogas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ABSTRACT  
 
LEMES, A. G.  Integrative Community Therapy as a Psychosocial Intervention Strategy 
for Psychoactive substance  Users . 2020. 220 f. Thesis (Ph.D.  in Psychiatric Nursing ). Nursing 
School of Ribeirão Preto, University of São Paulo, Ribeirão Preto, SP, Brazil, 2020. 
 
Integrative Community Therapy (TCI ) or Community Therapy ( TC) is a therapeutic resource 
that aims to establish support networks in the individual's experience, through systematized 
conversation  wheels , able to promote reports of concerns and problems arisi ng from everyday 
life. This research aimed to evaluate the effects of Integrative Community Therapy as a 
psychosocial intervention strategy, deattacking its contributions on the symptoms of depression 
and anxiety and on the self -esteem and self -efficacy of  people using psychoactive substances. 
This study has two approaches. The first quasi -experimental quantitative and the second 
retrospective documentary qualitative. The study was conducted with 21 men living in three 
mental health institutions focused on recovery from addiction, who attended six community -
therapy wheels as an intervention process in 2018. Quantitative data collection occurred in three 
stages (before, during and after the intervention), from the application of a semi -structured 
questionnair e, the Rosenberg Self -Esteem Scale, the Perceived General Self -Efficacy Scale, the 
Beck Anxiety Inventory and the Beck Depression  Inventory , analyzed by the nonparametric 
statistical method in the comparison of the results. Qualitative data were collected from the 
records of the TCI wheel s closure and appreciation forms , which were evaluated by content 
analysis. The research was approved by the EERP -USP under opinion No. 2,487,000. The use 
of community therapy was effective in reducing depression levels dur ing and after the 
intervention process and in maintaining the average anxiety scores throughout the intervention 
compared to the beginning of the intervention. Evidence showed that TCI was also effective to 
improve self -esteem and self -efficacy levels in t he three evaluated times, being more evident 
when compared before and after the intervention. Regarding the evaluation of wheel re cord 
forms, the main demands of users were related to the family context, suffering and discomfort. 
The most used strategies i n coping with chemical dependence were management of negative 
feelings , strengthening of social bonds, support in religiosity and the treatment re ceived . The 
main benefits for users were  related to reception, communion, well -being, future expectation, 
learning, respect, belonging and hope. The results of improved self -esteem, self -efficacy, 
anxiety and depression of psychoactive substance users and the benefits of wheel participation 
show that the use of Integrative Community Therapy can improve their quali ty of life and  
 
should be used as an intervention tool  in. mental health with a view to expanding the therapeutic 
care options to this population.  
 
Key word:  User Embracement; Therapeutic Community; Mental Health; Complementary 
Therapies; Drug Users.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE TABELAS   
 
REVISÃO INTEGRATIVA   
Tabela 1  - Distribuição do delineamento metodológico, do tipo de 
abordagem e da região brasileira da pesquisa dos artigos selecionados nas 
bases de dados entre 2006 -2019. Barra do Garças, MT, Brasil, 2019. 
(n=17)  65 
  
APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS   
Capítulo I - Caracterização de usuários de drogas psicoativas residentes em 
comunidades terapêuticas no Brasil  
Tabela 1 - Distribuição dos usuários segundo as características  
sociodemográficas. Região vale do Araguaia, Brasil, 2018. ( n=21)  106 
Tabela 2 - Distribuição da amostra segundo o consumo de drogas  
psicoativas e o tratamento recebido. Região vale do Araguaia, Brasil,  
2018. ( n=21)  107 
Tabela 3 - Distribuição dos usuários das CT de acordo com o tipo de 
tratamento recebido. Região vale do Araguaia, Brasil, 2018. ( n=21)  108 
Capítulo III - Efeito de uma intervenção com a terapia comunitária integrativa na 
autoestima e na autoeficácia de usuários de substâncias psicoativas  
Tabela 1 - Distribuição da análise inferencial da pontuação da Escala de 
Autoestima de Rosenberg (EAR), nos três tempos avaliados (T0, T1, T2). 
Região Vale do Araguaia, Brasil, 2018. ( n=21)  131 
Tabela 2 - Distribuição da análise Inferencial da pontuação da Escala d a 
Autoeficácia Geral Percebida (AEGP) , nos três tempos avaliados (T0, T1, 
T2). Região Vale do Araguaia, Brasil, 2018. ( n=21)  131 
Demandas y estrategias para el enfrentamiento a la dependência 
química reveladas en la Terapia Comunitaria  Integrativa   
Tabla 1 - Número del formulario de registro de información de las ruedas 
de TCI en las comunidades terapéuticas, según la fecha, los participantes, 
el grupo de edad y los terapeutas comunitarios. Enero a mayo de 2018. 
Región del Valle del Ar aguaia, Brasil (N=18)  147 
 
  
 
LISTA D E GRÁFICOS  
 
Gráfico 1  - Distribuição dos artigos publicados em relação ao ano 2006 a 2019, 
2019 ( n=19).  64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE QUADRO  
 
REVISÃO INTEGRATIVA   
Quadro 1 - Caracterização dos artigos selecionados na revisão integrativa, de acordo 
com autores, ano, país (região) de execução da pesquisa, base de dados, 
delineamento metodológico, fonte dos resultados, aplicação da TCI (cenário, 
participantes e terapeutas) e objetivo do estudo. Bar ra do Garças, MT, Brasil, 2019. 
(n=17)  66 
Quadro 2 - Caracterização dos artigos selecionados na revisão integrativa, de acordo 
com o local das rodas de TCI, principais demandas, contribuições e conclusões, 
distribuídos entre os dispositivos sociais na com unidade e os serviços e instituições 
voltadas à saúde. Barra do Garças, MT, Brasil, 2019. ( n=17)  68 
  
MATERIAIS E MÉTODOS   
Quadro 1 - Distribuição das rodas realizadas durante o programa de intervenção 
baseado na Terapia Comunitária Integrativa nas três comunidades terapêuticas (A, 
B, C). Janeiro a Maio de 2018. Região Vale do Araguaia, Brasil.  89 
Quadro 2 - Distribuição dos participantes nos tempos avaliados (T0, T1, T2) durante 
o programa de intervenção baseado na Terapia Comunitária Integrativa realizado 
em três comunidades terapêuticas. Janeiro a Maio de 2018. Região Vale do 
Araguaia, Brasil.  90 
  
APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS   
Capítulo I - Caracterização de usuários de drogas psicoativas residentes em 
comunidades terapêuticas no Brasil  
Quadro 1 - Síntese dos principais resultados sociodemográficos verificado entre os 
estudos disponíveis para consulta no período 2014 -2018 na base de dados Scielo.  109 
Quadro 2 - Síntese dos principais resultados verificado entre os estudos disponíveis 
para consulta no período 2014 -2018 na base de dados Scielo.  111 
Capítulo V - Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de 
substâncias psicoativas   
 
Quadro 1 - Número de citações dos benefícios percebidos pelos participantes nas 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa, distribuídas de acordo com as 
necessidades de Maslow.  166 
Quadro 2 - Distribuição em núcleos dos benefícios percebidos pelos participantes 
nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, de acordo com as necessidades de 
Maslow.  166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE FIGURAS  
INTRODUÇÃO   
Figura 1 - Fluxograma dos pilares teórico da Terapia Comunitária Integrativa  49 
REVISÃO INTEGRATIVA   
Figura 1 - Fluxograma de seleção dos artigos para a revisão integrativa. Barra do 
Garças, MT, Brasil, 2019  63 
MATERIAIS E MÉTODOS   
Figura 1 - Mapa de localização da área de estudo – CT-A, CT -B, CT -C. Região 
do Vale do Araguaia, Brasil  85 
Figura 2 - Mapa de localização da CT -A. Barra do Garças, MT, Brasil  86 
Figura 3 - Mapa de localização da CT -B. Aragarças, GO, Brasil  86 
Figura 4 - Mapa de localização da CT -C. Barra do Garças, MT, Brasil  87 
Figura 5 - Foto de uma roda de TCI: ritual de acolhimento         92 
Figura 6 - Foto da roda de TCI: contextualização e problematização  93 
Figura 7 - Roda de TCI: ritual de encerramento     94 
Figura 8 - Foto da roda de TCI: momento de compartilhamento em grupo                   94 
Figura 9 - Fluxograma dos participantes do estudo e do processo de intervenção 
com a TCI. Região Vale do Araguaia, Brasil , 2018  95 
APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS   
Capítulo III - Efeito de uma intervenção com a TCI na autoestima e na autoeficácia 
de usuários de substâncias psicoativas  
Figura 1 - Fluxograma do protocolo de intervenção com a TCI  128 
Capítulo IV - Principais demandas e estratégias para o enfrentamento da dependência 
química reveladas na Terapia Comunitária Integrativa  
Figura 1 - Principales demandas presentadas por los participantes de las 
ruedas de TCI. Valle del Araguaia, Brasil, 2018  149 
Figura 2 - Principales estrategias para hacer frente a la dependencia química 
sugeridas por los participantes en las ruedas  de TCI. Valle del Araguaia, Brasil, 
2018  150 
 
 
 
 
  
 
LISTA DE ABREVIAÇÕES  
 
AA Alcoólicos Anônimos  
AB Atenção Básica  
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa  
AD Álcool e Drogas  
AEGP  Escala da Autoeficácia Geral Percebida  
ANVISA  Agência Nacional de Vigilância Sanitária  
APA  American Psychiatric Association  
BAI Inventário de Ansiedade de Beck  
BDENF  Base de Dados em Enfermagem  
BDI Inventário de Depressão de Beck  
BR Brasil  
BVS  Biblioteca Virtual de Saúde  
CAAE  Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CAPES  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  
CAPS  Centros de Atenção Psicossocial  
CEEN  Centro de Estudos de Enfermagem e Nutrição  
CID Código de Classificação Internacional de Doenças  
CNS  Conselho Nacional de Saúde  
CONAD  Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas  
COFEN  Conselho Federal de Enfermagem  
COREQ  Consolidated Criteria For  Reporting Qualitative Research  
CRAS  Centro de Referência de Assistência Social  
CREAS  Referência Especializado de Assistência Social  
CT Comunidade Terapêutica  
CUA  Campus Universitário do Araguaia  
DALYs  Anos de vida Perdidos Ajustados por Incapacidade  
DCNT  Doenças Crônicas Não transmissíveis  
DSM  Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais  
EAGP  Escala de Autoeficácia Geral Percebida  
EAR  Escala de Autoestima de Rosenberg  
EE Escola de Enfermagem   
 
EERP  Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto  
ESF Estratégia de Saúde da Família  
EUA  Estados Unidos da América  
GO Goiás  
LILACS  Literatura Latino -Americana e do Caribe em Ciências da Saúde  
MCA  Medicina Complementar Alternativa   
Me Mestre  
MEDLINE  Medical Literature Analysis and Retrieval System Online  
MG Minas Gerais  
MISC  Movimento Integrado de Saúde Comunitária  
MS Mato Grosso do Sul  
MS Ministério da Saúde  
MT Mato Grosso  
MT Medicina Tradicional   
NA Narcóticos Anônimos  
NASF  Núcleos de Apoio a Saúde da Família  
NIDA  National Institute on Drug Abuse  
OMS  Organização Mundial de Saúde  
OPAS  Pan American Health Organization  
PB Paraiba  
PE Pernambuco  
PICS  Práticas Integrativas e Complementares em Saúde  
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PR Paraná  
Prof.  Professor  
Profa.  Professora  
RAPS  Rede de Atenção Psicossocial  
RDC  Resolução da Diretoria Colegiada  
RU Restaurante Universitário  
SCIELO  Base de Dados em Enfermagem  
SENAC  Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  
SENAD  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
SNC  Sistema Nervoso Central   
 
SP São Paulo  
SPA  Substância Psicoativa  
SPSS  Statistical Package for the Social Sciences  
SQUIRE  Quality Improvement Reporting Excellence  
SUS Sistema Único de Saúde  
TALP  Teste de Associação Livre de Palavras  
TC Terapia Comunitária  
TCA  Therapeutic Communities of America  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UFC  Universidade Federal do Ceará  
UFMT  Universidade Federal do Mato Grosso  
UNEMAT  Universidade do Estado de Mato Grosso  
UNIVAR  Faculdades Unidas do Vale do Araguaia  
UO Unidade Operativa  
USP  Universidade de São Paulo  
WHO  World Health Organization  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO  
 
APRESENTAÇÃO  26 
INTRODUÇÃO  30 
REVISÃO INTEGRATIVA  59 
OBJETIVOS  81 
MATERIAIS E MÉTODOS  83 
APRESENTAÇÃO RESULTADOS  101 
Capítulo I  102 
Capítulo II  118 
Capítulo III  122 
Capítulo VI  139 
Capítulo V  161 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  171 
REFERÊNCIAS  173 
APÊNDICES  203 
ANEXOS  209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
APRESENTAÇÃO  
 
Desde muito jovem , pensava em cuidar das pessoas, sonhava em ser médica. Poucas 
foram as possibilidades em meio a uma vida regrada interiorana e simples ; mesmo assim, das 
poucas oportunidades que surgiram , procurei aproveitá -las. No período de colegial, houve a 
oportunidade de cursar um ensino  médio na área técnica - técnico em enfermagem -, escola do 
outro lado da cidade, que muitas vezes foi percorrida a pé  e à noite . A partir daquele momento , 
percebi que não era ser médica que eu desejava e sim ser enfermeira, pois identifiquei , com os 
poucos estágios realizados , que esse profissional cuidava de todos e tinha várias possibilidades 
de carreira a seguir.  
Logo após ter minar o colegial técnico  (ano 2000) , já com 18 anos , consegui um 
emprego , sendo contratada para atuar como técnica de enfermagem em um grande hospital 
municipal na minha cidade  natal ( Jataí-GO). Nesse serviço de saúde , conheci os sabores e 
dissabores dessa profissão , ao mesmo tempo que pude confirmar , que essa era realmente a 
profissão que eu gostaria d e seguir , como carreira profissional .  
No ano de 2005 , foi possível ingressar em uma faculdade privada , no curso de bacharel 
em enfermagem , em uma cidade a 200 km de onde  eu residia  (Cassilândia -MS). Nessa cidade, 
fui acolhida por uma família  maravilhosa, meus tios José Guimarães e Isabel Garcia e meus 
primos  Ricardo Guimarães e Fernando  Guimarães . Durante a minha graduação sobrevivi com 
venda de bombons recheados  (meu primo Fernando me ajudou muito  nessa fase ) e da revenda 
de enxoval  que meu pai me oferecia , além de contar com todo o apoio dos meus tios . Já no final 
do segundo ano,  consegui uma bolsa de estudos na faculdade, passando a estudar  em período 
integral e trabalhar no período noturno. Foram quatro anos de muita dureza, estudo e foco e , 
por fim, consegui concluir o curso  em 19 de dezembro de 2008. Após me formar , percorri o 
caminho profissional como cuidadora de idoso, professora de estágio em curso técnico  de 
enfermagem  (SENAC UO de Mineiros -GO e Barra do Garças -MT), responsável técnica por 
cursos da  saúde e m uma instituição renomada  (SENAC UO Barra do Garças -MT), professora 
de estágio em enfermagem de uma faculdade privada (Univar  em Barra do Garças -MT) e 
também atuei como enfermeira em  uma unidade Estratégia de Saúde da Família -ESF em Pontal 
do Araguaia -MT.  
Felizmente , no ano de 2 013, tomei posse como docente de ensino superior em uma 
universidade federal  (UFMT/CUA) , passando a ser a professora responsável pela disciplina de 
Enfermagem em Saúde Mental. A partir desse marco em minha  vida, foi preciso buscar 
qualificação na área da psiquiatria, pois tudo o que eu tinha era a teoria e a prática dos tempos  
 
de graduação. Cursei uma especialização lato -senso em saúde mental (CEEN em Goiânia -GO) 
e fiz um mestrado em área afim, mas com pesquisa desenvolvida no campo da saúde mental  
(UFMT/CUA) .  
No ano de 2016 , ao cursar a parte presencial do curso de especialização em álcool e 
outras drogas na EERP -USP, tive a honra de conhecer professores renomados na área da 
enfermagem e da psiquiatria. Foi , então , que tive coragem de fazer o primeiro contato com a 
Profa. Dra. Margarita Antonia Villar Luis, no intuito de conseguir uma carta de aceit e para 
orientação de  doutorado . Várias foram as conversas , as troca s de ideias  e experiências  para 
construção do projeto e orientaç ões e finalmente consegui a tão sonhada carta de aceite ! Muito 
ainda estava por vir, como a conclusão do projeto, a arguição da banca  de qualificação e  a 
aprovação no doutorado , além de toda a organização com  meu pedido de afastamento do 
trabalho , para mudar para Ribeirão Preto , SP, Brasil .  
Ao longo desses 3 anos e 8 meses , não digo que a jornada foi fácil até aqui, porque 
tive que deixar minha zona de conforto (meu lar, meu esposo /minha família) e me mudar para 
Ribeirão  Preto -SP. M as, por outro lado, já conhecia ou conheci e convivi com pessoas incríveis 
que me apoiaram nessa jornada  (Dra. Margarita Luis, Maria Gilda Pacheco, Talita Pollyanna 
M.do Santos, Josilene Dália Alves, Deivson Wendel C. Lima, Lívia Dayane Sousa Azevedo, 
Tarcísia Castro,  Luiza Carolina Pomarolli  e Tatiele Estefâni Schönholzer ). Cursei disciplinas 
que me ajudaram a chegar até aqui e a mudar meu s pensamento s pessoal  e científico . Digo que 
foi árdua a jornada ; sim foi, mas foi também muito rica em aprendizado  pessoal e profissional . 
Sou muito grata a DEUS por ter chegado até aqui , ancorada por minha família e por amigos 
que adquiri nesse processo.  
Eu sempre digo que a psiquiatria me oportunizou um mundo novo, de respeito e 
acolhimento  e sou muito grata por poder vivenciar tudo até esse momento da minha vida. Ao 
longo desses se te anos em contato com a saúde mental , pude conviver com diversas facetas  
dessa área da saúde , desde o acolhimento das pessoas , sejam elas da comunidade, usuários e 
familiares , ao preconceito que permeia essa área. Mas , ao longo desse tempo , também 
coordenei um projeto de extensão e pesquisa maravilhoso, cheio de gente de luz e vontade, que 
fez muito para a comunidade (usuários dos serviços, familiares, funcionários e pessoas em 
geral) , em busca de contribuir para melhorar a assistência às pessoas em sofrimento mental e 
em situação de uso abusivo de substâncias psicoativas (SPA) , bem como em ações preventivas 
ao consumo de SPA, ao suicídio  e a desmistificaç ão da loucura. Sempre serei muito grata por 
todos os alunos, professores  e demais profissionais que já passaram por nosso projeto.   
 
Em 2015 , fui contemplada , pela universidade em que atuo , com a oportunidade de  
fazer o curso de capacitação em Terapia Comunitária . Mal tinha eu a ideia d e tamanha 
transformação pessoal e profissional que estaria perto de acontecer em minha vida. Ser 
terapeuta comunitária me tornou uma pessoa completamente diferente, menos egoísta e com 
mais empatia pelo outro ser humano. Inúmeras foram as rodas de TCI realizadas em nossa 
região em parceria com dois outros  grandes amigos terapeutas comunitários (Prof. Me. Elias 
Rocha e Prof. Dr. Vagner Nascimento).  
Atuar em comunidade terapêutica sempre fez parte das ações de extensão e pesquisa 
do nosso projeto em saúde mental, de m odo qu e poder cu idar desses usuários , ofertando a TCI , 
foi transformador, pois, nesses ambientes , não são oferecido s tratamento s complementar es, que 
disponibilizem um espaço de escuta, fala, respeito , independente mente  do seu contexto .  
A partir dessa vivência , resolvemos , eu e a profa. Dra. Margarita  Luis, avaliar 
cientificamente o  efeito do  uso d a TCI como uma tecnologia do cuidado  junto a usuários de 
SPA em tratamento nos serviços de comunidade terapêutica. Por esse motivo , que 
desenvol vemos esta pesquisa , cujos resultados estão descritos nesta tese. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
1. INTRODUÇÃO  
 
Mundialmente, as drogas psicoativas ou substâncias psicoativas (SPA) têm sido 
consideradas doenças emergenciais do século XXI, devido aos malefícios que ocasionam na 
vida do usuário e de toda a sociedade (PERRONE, 2014), tornando -se um problema de saúde 
pública em decorrência da morbimortalidade que provocam (GUZMÁN -FACUNDO et al., 
2011; FIESTAS ; PONCE, 2012) e desafiando, a cada dia, os profissionais de saúde a 
compreenderem seu contexto, em vista das dificuldades de manejo e abordagem do problema 
(GUIMARÃES et al., 2008).  
Nas Américas, o uso abusivo de álcool tem sido considerado m aior que a média global 
(TAYLOR et al., 2007), apresentando crescimento de 8,4% nos últimos cinco anos (4,6% para 
13,0%) (OPAS, 2015). O Brasil registrou a maior prevalência do consumo nocivo de álcool em 
um quarto da população (25,8%), enquanto a menor in gestão de risco foi registrada no Peru 
(1,3%) (TAYLOR et al., 2007).  
O consumo abusivo de álcool também foi registrado no Canadá (48,26%), na Espanha 
(29,9%) (PARDO ; BOTELLA;  ZURIÁN, 2004) e na Nicarágua (16,8%) (TAYLOR et al., 
2007).  
Estudo realizado por  Laranjeira et al. (2010) destacou que, entre a população adulta 
brasileira, 3% mostram abuso de álcool e 9% dependem do álcool. As maiores quantidades de 
álcool ingeridas foram nas regiões Nor te, Nordeste e Centro -Oeste (9%,  7%, 13%,  
respectivamente) e o menor consumo foi na região Sul (4%). Estudo realizado entre as 108 
maiores cidades brasileiras  revelou o uso na vida de álcool em 74,6% de seus participantes – 
porcentagem inferior ao Chile (86,5%) e aos EUA (82,4%) (CARLINI et al., 2 006). Já a 
estimativa de dependentes de álcool variou de 9 a 12% de toda a população adulta (CARLINI 
et al., 2006 ; LARANJEIRA et al., 2010 ), sendo mais comum em homens em comparação às 
mulheres (3:1) (CARLINI et al., 2006).  
O uso na vida de qualquer droga  (exceto tabaco e álcool) entre os brasileiros foi de 
22,8%, sendo semelhante ao Chile (23,4%) e quase metade dos EUA (45,8%). Entre as regiões 
brasileiras, o Nordeste apresentou o maior consumo (27,6%) e o Norte o menor consumo 
(14,4%) (CARLINI et al., 20 06). 
Em específico, o consumo de maconha (nos doze meses anteriores) foi registrado, em 
um estudo espanhol, em 8,5% dos seus participantes, sendo que 2,7% consumiram, no mesmo 
período, cocaína, heroína, estimulantes, alucinógenos, drogas sintéticas entre o utras (PARDO ; 
BOTELLA ; ZURIÁN, 2004). No Brasil, esse consumo representou 8,8%, resultado próximo 32 
 
ao da Grécia (8,9%) e da Polônia (7,7%), porém abaixo dos Estados Unidos (40,2%) e do Reino 
Unido (30,8%). Já a prevalência do consumo de cocaína foi de 2,9%,  sendo próxima à 
Alemanha (3,2%), porém bem inferiores aos Estados Unidos (14,2%) e ao Chile, com 5,3%. A 
prevalência do consumo do crack foi de 1,5% – cerca de duas vezes menor do que nos Estados 
Unidos (CARLINI et al., 2006).  
Há um avanço quanto à morbim ortalidade provocada pelo uso de substâncias 
psicoativas, fato este mencionado pela Organização Pan -americana de Saúde (OPAS), que 
apontou, em nível mundial, o álcool, representando um importante fator de risco para morte e 
incapacidade de pessoas entre 15  e 49 anos de idade, consideradas economicamente ativas e 
produtivas (OPAS, 2015). O álcool é, ainda, considerado entre os cinco principais fatores de 
risco responsáveis por um quarto de todas as mortes no mundo, afetando em maior proporção 
homens africano s, pessoas de países de renda média, entre as Américas, e em alguns países com 
alta renda (WHO, 2009).  
Em 2002, o uso abusivo de bebidas alcoólicas foi responsável por 10,4% das mortes 
nas Américas, enquanto que, no mundo, representou 7,2% das mortes, ref letindo -se, ainda, 
negativamente, no baixo peso ao nascer (0,2% nas Américas e 0,5% no mundo), cânceres 
(50,8% nas Américas e 56,4% no mundo), diabetes mellitus (3,3% nas Américas e 1,7% no 
mundo), transtornos neuropsiquiátricos (18,6% nas Américas e 14,3%  no mundo), 
enfermidades cardiovasculares (28,5% nas Américas e 38,1% no mundo), cirrose hepática 
(49% nas Américas e 42,7% no mundo), lesões não intencionais (56% nas Américas e 60,6% 
no mundo)  e lesões intencionais (35,1% nas Américas e 26,1% no mundo).  Os anos de vida 
perdidos por incapacidade, atribuídos pelo consumo de álcool, representaram 19,1% nas 
Américas e 8,5% no mundo  (TAYLOR et al., 2007).  
A OPAS revelou que o consumo excessivo de álcool foi responsável por mais de 247 
milhões de anos de vida  perdidos nas Américas no ano de 2012, provocados por prejuízos 
físicos e mentais, sendo ainda apontado como a quinta causa principal de perda de saúde 
(SHIELD ; REHM, 2015). O estudo “ Informe de Situación Regional sobre el Alcohol y la Salud 
en Las América s”, realizado em 2012, registrou que a cada 100 segundos houve uma morte 
decorrente do consumo de álcool na região das Américas, contribuindo para mais de 300.000 
mortes (OPAS, 2015, p.5).  
As regiões com maior proporção de mortes atribuídas ao álcool fora m a Europa 
Oriental (mais de 1 em cada 10 mortes) e a América Latina (1 em cada 12 mortes). Em todo o 
mundo, o álcool causa mais danos aos homens (6,0% dos óbitos, 7,4% DALYs – Anos de vida 
perdidos ajustados por incapacidade) do que às mulheres (1,1% dos óbitos, 1,4% dos DALYs), 33 
 
refletindo as diferenças nos hábitos de beber, tanto em quantidade como no padrão de consumo 
(WHO, 2009).  
Além da perda direta de saúde devido ao consumo de álcool, este consumo é 
responsável por aproximadamente 20% das mortes por  acidentes automobilísticos, 30% das 
mortes por câncer de esôfago e fígado, por epilepsia e homicídio e 50% das mortes por cirrose 
hepática. Já as mortes atribuídas ao consumo de drogas ilícitas foram de 0,4%, se comparadas 
às mortes provocadas por álcool (3,6%). As DALYs atribuídas ao uso do álcool perfazem 4,4% 
e ao uso de drogas ilícitas, 0,9% (WHO, 2009).  
 
1.1 Dependência de substâncias psicoativas  
 
Substâncias psicoativas (álcool, cafeína, alucinógenos, inalantes, opioides, sedativos, 
hipnóticos e ansiolíticos, estimulantes, tabaco, entre outras) quando consumidas, são capazes 
de alterar a percepção, a vigília, a atenção, o pensamento, o julgamento, o comportamento 
psicomotor e o comportamento interpessoal, podendo levar à dependência (APA, 2014).  
O consumo é capaz de estimular ou deprimir o Sistema Nervoso Central (SNC), 
alterando a parte neurobiológica provocada pelo uso abusivo de uma droga psicoa tiva. O uso 
pode ser influenciado por fatores ambientais (sociais, culturais e educacionais), 
comportamentais, genéticos e socioeconômicos (suporte social ineficaz e dificuldade 
financeira) (HORTA et al., 2018). Tal consumo pode levar o indivíduo a uma sit uação de 
dependência, com alterações cognitivas, fisiológicas, psicológicas (autoestima ineficaz, pouco 
autocontrole e pouca habilidade de enfrentamento às frustrações) e mentais (alucinações ou 
distúrbios na função motora, pensamento, comportamento, perce pção ou humor), dependendo 
da droga consumida ( BISCH et al., 2019; HOCH et al., 2015; HORTA et al., 2018; MARSDEN, 
2009).  
Diante de todo o contexto, a dependência de SPAs é descrita como uma doença crônica 
recorrente, cuja etiologia tem natureza multifato rial complexa, dado que o indivíduo torna -se 
dependente quando não consegue controlar seu comportamento – que é voluntário. As 
alterações cerebrais presentes na dependência desafiam o autocontrole e a capacidade de resistir 
ao comportamento de consumir dro gas em termos de início, término ou níveis de consumo 
(WHO, 2013).  
Esta dependência é retratada internacionalmente como um padrão de uso disfuncional 
de uma droga, capaz de ocasionar comprometimento ou desconforto clinicamente significativo 
de modo leve, moderado ou grave, de acordo com a intensidade de seus sintomas, num  período 34 
 
de 12 meses, sendo diagnosticada conforme os critérios definidos pelo código de Classificação 
Internacional de Doenças (CID -10) e pelo Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos 
Mentais (DSM -V). Tais critérios estão relacionados ao baixo cont role, à deterioração social, ao 
uso arriscado e aos critérios farmacológicos (tolerância e abstinência) (APA, 2014 ; WHO, 
2013 ). 
Embora já se tenham estudos que melhor descrevem o mecanismo biológicos e 
cerebrais que desencadeiam a dependência a SPA, ainda existem muitas lacunas a serem 
descobertas sobre os mecanismos que envolvem esta doença (CHAIM;  BANDEIRA ; 
ANDRADE, 2015). O que se tem certeza é que a dependência causa um tipo de “transtorno que 
predomina a heterogeneidade, afetando as pessoas de diferent es maneiras, por diferentes razões, 
em diferentes contextos e circunstâncias” (BRASIL, 2003, p.8).   
O que se percebe é que a dependência de SPA está associada a uma tríade que envolve 
o consumo de droga, o indivíduo e a sociedade, causando forte impacto n egativo de âmbito 
global. Todo este impacto negativo baseia -se no fato de que o consumo de drogas está inserido 
em um contexto multivariado, envolvendo questões sociais (nível de desenvolvimento do país, 
culturas e normas inseridas, contexto do consumo de drogas, produção, distribuição e 
regulamentação), questões pessoais (idade, sexo, contexto familiar, situação socioeconômica), 
anos de estudo e trabalho perdidos e conflitos com a lei (OPAS, 2014; OPAS, 2015; PARDO, 
BOTELLA ; ZURIÁN, 2004), podendo contribu ir para a violência, a síndrome do alcoolismo 
fetal, os traumatismos (acidentes de trânsito ou trabalho) e o  sofrimento emocional (OPAS, 
2015).  
Tais impactos prejudicam diretamente a vida do usuário, podendo , ainda , refletir em 
toda sociedade, por meio de gastos com detenção, insegurança, inatividade para o emprego 
remunerado e uso dos serviços de saúde (OPAS, 2015).  
Além disso, dependendo do volume e do padrão de consumo de drogas pode ocasionar 
danos à saúde, reve rtendo -se em Doenças Crônicas Não transmissíveis (DCNT) (cirrose 
hepática, alcoolismo, tumores, depressão) e favorecer o surgimento de doenças crônicas 
transmissíveis e doenças agudas (lesões e intoxicações aguda que podem levar à morte). Uma 
situação de i ntoxicação aguda é a overdose , seja acidental ou deliberada, que ocorre após o 
consumo abusivo ou misturado (duas drogas da mesma classe – álcool e inalantes) de SPA, 
sejam lícitas ou ilícitas (depressoras, estimulantes e alucinógenas), podendo levar à mor te 
(OPAS, 2015; OPAS, 2014; PARDO ; BOTELLA ; ZURIÁN, 2004; TAYLOR et al., 2007).  
Quanto às doenças provocadas pelo consumo de SPA, a Organização Pan -americana 
de Saúde cita mais de 200 tipos de doenças , nas quais o álcool pode ter um impacto negativo 35 
 
(OPAS , 2015). Isso deixa clar a a necessidade de ações pragmáticas, por parte do poder público 
– voltadas à atenção à saúde de pessoas usuárias de SPA que se encontram em situação de 
dependência –, mas, também a necessidade de ações voltadas às pessoas que fazem  o uso de 
drogas e, mesmo assim, conseguem gerir suas vidas diante da sociedade, necessitando de tempo 
maior para progressão do processo de dependência, caso persistam no consumo.  
Ou seja, as ações precisam atender a todos os tipos de consumidores de drog as 
(experimental, social, habitual e dependente), despertando para a necessidade de um olhar 
sensível às questões problemáticas que envolvem o consumo de drogas, a partir da elaboração 
de protocolos para atendimento de pessoas usuárias de SPA, cabíveis de serem atingidos e 
executados, assim como os já existentes e em uso para tratar outras doenças crônicas (UNODC, 
2016). Só assim seria possível enfrentar a dependência química com o rigor que esta doença 
exige.  
Para Pratta e Santos (2009), muito além de tra tar a sintomatologia que a dependência 
em SPA ocasiona na vida do indivíduo, é preciso identificar os fatores que contribuem para 
esse adoecimento, pois só assim seria possível provocar algum tipo de mudança de 
comportamento no que diz respeito ao uso abus ivo de drogas. Para isso, seria necessário 
desenvolver programas efetivos de tratamento para dependência de drogas, que ofereçam 
intervenções clínicas (ambulatorial  ou internação ) capazes de aumentar consideravelmente a 
recuperação dos usuários de SPA (UNO DC, 2016).  
 
1.2 As repercussões do consumo de substâncias psicoativas na vida do usuário  
 
Todos os malefícios ocasionados pelo uso abusivo de SPA têm sido mencionados em 
estudos nacionais e internacionais, destacando a fragilidade do usuário ao processo de lapsos 
ou recaída (GUZMÁN -FACUNDO et al., 2011; LEMES et al., 2017).  
O que se tem claro é que viver em constante conflito, de consumir ou não consumir 
drogas, acaba afetando a autoestima do usuário, o afastando de seus contatos sociais, da sua 
dinâmica de vida, provocando enfermidades físicas e mentais, passando a ser envolvido, 
durante a dep endência, por um constante sentimento de impotência em relação à vida que segue 
e à vida esperada pela sociedade que o cerca – fatores que dificultam a sua manutenção no 
tratamento para dependência química.  
Um desses fatores é a baixa autoestima  e autoefi cácia . Sobre a autoestima, Rosenberg 
a descreve como um sentimento de si mesmo, que pode ser positivo ou negativo (ROS ENBERG 
1965 apud ROJAS -BARAHONA;  ZEGERS ; FÖRSTE, 2009), representando um aspecto 36 
 
avaliativo do autoconceito e consiste em um conjunto de p ensamentos e sentimentos referentes 
a si mesmo (HEWITT, 2009 ; HUTZ, 2014). A autoestima está relacionada com os sentidos de 
valor, competência e dignidade de um indivíduo (RICARDI ; MÉNDEZ, 2016) , enquanto que 
a autoeficácia compreende a forma como os indiv íduos se veem para atingir seus objetivos e 
controlar o ambiente em sua volta (BANDURA, 1989).  
Dessa forma, percebe -se que apresentar autoestima adequada associa -se a humor 
positivo e a boa percepção da eficácia em relação a domínios importantes para a pes soa 
(BRANDEN, 1994) . É possível concluir, portanto, que ter alta autoestima geralmente indica ter 
boa saúde mental, adequadas habilidades sociais e bem -estar (HEWITT, 2009; HUTZ, 2014), 
enquanto que ter baixa autoestima pode estar associado com humor depri mido, percepção de 
incapacidade, depressão e ansiedade social (HUTZ, 2014 ; NASCIMENTO; LEÃO, 2019 ). 
A baixa autoestima é um fator que pode contribuir significativamente na busca ou na 
adesão ao tratamento para dependência química, merecendo uma atenção esp ecial. Conforme 
aponta De Leon (2003), usuários de SPA apresentam uma percepção negativa de si mesmos, 
exibindo pouco respeito de si, o que leva à autopercepção negativa quanto ao seu 
comportamento moral e ético e às suas relações com a família.  
Silveira e t al. (2013) sugerem, em seu estudo, que a maior dificuldade para os 
dependentes químicos é a aceitação de si mesmo, envolvendo a autoestima e a autoimagem – 
sugestão que é confirmada pela presença de baixa autoestima em 96% de seus entrevistados.   
No est udo de García, Aguilar e Facundo (2008), a autoestima apresentou taxas mais 
elevadas entre pessoas que não fizeram uso de álcool comparadas às que já consumiram, 
ressaltando que ter boa autoestima torna -se um fator positivo, reduzindo a probabilidade de 
consumir drogas. Cordeiro e Silva et al. (2012) ressaltaram que a falta de ter pessoas da família 
acompanhando o tratamento do usuário contribui para sua baixa adesão ao tratamento, para a 
baixa autoestima e para os frequentes processos de recaídas – o que p rejudica o controle do 
consumo, bem como sua ressocialização.  
A presença de baixa autoestima também foi observada no estudo de Formiga et al. 
(2014), revelando que o transtorno decorrente do uso de álcool apresentou influência negativa 
na autoestima e apo ntando que, quanto maior o transtorno com álcool, menor o autovalor, o que 
favorece a autodepreciação do usuário – condição que poderá ser causa direta do transtorno 
com as drogas.  
Ronzani , Noto e Silveira (2014) também afirmam que a perda da autoestima torna -se 
um fator prejudicial a usuários de SPA, por contribuir negativamente no tratamento, por meio 37 
 
de sentimento de impotência e incapacidade, e por se acreditar que não existem razões pa ra se 
recuperar da dependência às drogas.  
Diante do exposto, a baixa autoestima não só prejudica pessoas em situação de 
dependência química, mas também tem sido descrita como um fator de risco para a inicialização 
do consumo de drogas ( ROZIN;  ZAGONEL, 201 2). Desta forma, fazem -se necessários estudos 
de rastreamento da autoestima, quer sejam em grupos vulneráveis ao uso de drogas 
(Adolescentes, idosos, moradores de rua , etc. ), como medida de prevenção ao consumo, quer 
sejam entre usuários em situação de dep endência ( Em tratamento ou não), em busca de reduzir 
o agravamento da doença e melhorar a adesão ao tratamento e, consequentemente, melhorar 
sua qualidade de vida.  
Além da baixa autoestima comumente presente entre pessoas usuárias de drogas, 
conforme já m encionado, ressalta -se que esses usuários estão mais propensos às intoxicações, 
à síndrome da abstinência e à presença de comorbidades psiquiátricas ou físicas, o que são 
agravantes no processo de dependência, podendo acarretar episódios de reincidência do  
consumo de drogas ( BOSKA  et al., 2018; LONGO, 2015; SCHEFFER ; PASA;  ALMEIDA , 
2010).  
Horta et al. (2018)  e Ronzani et al. (2015)  apontam que tais fatores dificultam o 
processo de recuperação e reabilitação, particularmente se houver transtornos mentais, dos 
quais os mais frequentes são os transtornos do humor; podendo estar associados ou não ao 
tempo de uso das drogas, às crises de  abstinência mal manejadas, ao uso indevido de 
medicações psiquiátricas e até mesmo à predisposição genética.  
Cerca de 80% dos pacientes usuários de SPA devidamente diagnosticados apresentam, 
na mesma proporção, perturbações psiquiátricas comórbidas. Dent ro do ambiente terapêutico, 
o usuário possui pelo menos um transtorno mental ( CASTRO NETO;  SILVA ; FIGUEIROA, 
2016; EMCDDA, 2004 ; FLYNN; BROWN, 2008; ZERBETTO et al., 2020 ).  
Dois estudos internacionais apontaram para a presença de comorbidades psiquiátrica s 
entre usuários de SPA. O primeiro, um estudo realizado em Los Angeles com usuários de SPA 
em tratamento ambulatorial para dependência química, revelou a presença de depressão e 
ansiedade, sendo que mais de um terço dos entrevistados tiveram dois ou mais transtornos 
mentais (WATKINS et al., 2004). O segundo, um estudo realizado em Barcelona, na Espanha, 
com jovens usuários de cocaína, apontou que 42,5% dos indivíduos apresentaram comorbidade 
psiquiátrica (HERRERO et al., 2008).  
Schmidt e  colaboradores (2011) destacam que a mortalidade ajustada por idade 
causada por transtornos mentais e comportamentais por uso de álcool, baseada no CID -10 38 
 
(código F10 – Transtorno mentais e comportamentais devidos ao uso de substância psicoativa), 
subiu 21% em onze anos, de 4,26 por 100.000 pessoas, em 1996, para 5,17 por 100.000 pessoas, 
em 2007.  
Nesse contexto, De Leon (2003) reforça que o abuso de SPA acomete o indivíduo em 
toda sua complexidade, desencadeando problemas cognitivos e de comportamento, bem como 
perturbações do humor (depressão) e de ansiedade, transtornos antissociais e de personalidade. 
Herrero e  colaboradores (2008) corroboram tais achados, chamando a atenção para a presença 
de comorbidade psiquiátrica em dependentes de cocaína/crack, o que agrava significa tivamente 
a vida do usuário, predispondo -o ao fracasso terapêutico mais do que o usuário não comórbido 
(EMCDDA, 2004; FLYNN ; BROWN, 2008; GUIMARÃES et al., 2008 ; WATKINS et al., 
2004 ). 
Uma das comorbidades verificadas em estudos com pessoas que fazem uso d e drogas 
de forma abusiva foi a ansiedade. Este transtorno mental é definido como um sentimento íntimo 
de apreensão, mal -estar, preocupação, angústia e/ou medo, acompanhado por um despertar 
físico intenso, podendo levar uma pessoa a um quadro de extremo de sconforto, o que foge da 
normalidade e passa a ser considerado um quadro patológico, cabível a uma intervenção 
terapêutica e medicamentosa, dependendo da sua gravidade (APA, 2014; BRASIL, 2005 apud 
BARTHOLOMEU et al., 2014; DRAGHI  et al., 2020 ).  
A presença de ansiedade entre usuários de SPA pode ser verificada em dois estudos. 
O primeiro, um estudo nacional realizado em Porto Alegre (RS) destacou a presença de 
ansiedade em usuários de crack entre 40% da sua amostra (N=30), sendo que 16,7% 
apresent aram ansiedade do tipo leve, 23,3% moderado e 20% grave (GUIMARÃES et al., 
2008). O segundo, um estudo internacional realizado em Barcelona, na Espanha, onde a 
ansiedade esteve presente em 13% da amostra (jovens usuários de cocaína) (HERRERO et al., 
2008).   
Os estudos confirmam que a ansiedade está presente entre pessoas que fazem uso 
problemático de SPA, o que acaba por contribuir de forma negativa no agravamento da situação 
de dependência; possivelmente, esta ansiedade pode estar relacionada às inúmeras p erdas 
geradas durante o processo de dependência e até mesmo pela alteração psíquica que o consumo 
excessivo de drogas causa no indivíduo.  
Outra comorbidade que tem sido apontada entre dependentes químicos – e que também 
será destacada neste estudo – é a d epressão . Trata -se de uma doença classificada dentro dos 
transtornos de humor, que mais incapacita e gera risco de vida, tendo prevalência de 3% a 18% 
entre a população geral (BARTHOLOMEU et al., 2014 ; CASTRO NETO; SILVA; 39 
 
FIGUEIROA, 2016 ). A depressão este ve presente entre usuários de cocaína e crack em um 
estudo realizado em Dayton, no estado norte -americano de Ohio (80% para depressão mínima 
e 55% para depressão moderada a grave) (FALCK et al., 2002); entre usuários de cocaína, em 
um estudo realizado em B arcelona, na Espanha (26,6%) (HERRERO et al., 2008); entre 
pacientes com dependência química no sul do Brasil (depressão moderada e leve) 
(GORENSTEIN et al., 2014); e entre usuários de crack internos em uma unidade psiquiátrica 
para desintoxicação na capit al do Rio Grande do Sul (50% moderado e grave) (GUIMARÃES 
et al., 2008).  
Cerca de 80% de pessoas usuárias de SPA, entre elas o crack, possuem algum grau de 
depressão, além de ser um fator de risco para o crescimento do índice de suicídio em 15% dos 
casos (BRASIL, 2005 apud BARTHOLOMEU et al., 2014), fator que precisa ser levado em 
consideração pelos órgãos públicos e pelos profissionais responsáveis por medidas de 
prevenção e/ou tratamento da dependência química.  
Além da baixa autoestima e dos transtornos mentais que podem acometer os usuários 
de SPA, destaca -se ainda a carência de suporte social como fator adicional que dificulta o 
processo de reabilitação.  
O suporte social é considerado multidimensional, envolvendo a percepção do 
indivíduo nas diversas e sferas de atuação ( CARDOSO;  BAPTISTA, 2014 ; TAYLOR, 2011 ). 
A literatura aponta para dois modelos teóricos que descrevem o suporte social: o modelo de 
Buffer e o modelo de efeito principal (COHEN ; WILLS, 1985; SEIDL ; THOITS, 1982; 
TRÓCOLLI, 2006). No primei ro, o modelo teórico de Buffer, o suporte social é considerado 
como fonte protetora, minimizando as consequências negativas relacionadas a situações 
estressantes e envolvendo o bem -estar físico e mental do indivíduo, contribuindo como um 
recurso ambiental importante no processo de enfrentamento (SEIDL ; TRÓCOLLI, 2006 ; 
THOITS, 1982 ). No segundo modelo, do “efeito principal”, os recursos sociais são 
considerados benéficos independentemente de o indivíduo estar ou não em situação de estresse 
(COHEN ; WILLS, 198 5).   
Ter boa percepção do suporte social torna -se uma ferramenta muito importante na vida 
de um indivíduo, tanto na saúde física , quanto na mental, proporcionando recursos de 
enfrentamento quanto às situações consideradas estressoras e contribuindo para a  melhoria da 
qualidade de vida. Um suporte social adequado é considerado como elemento de extrema 
relevância para o processo de recuperação da dependência química (CARDOSO ; BAPTISTA, 
2016; FERREIRA;  ROZENDO ; MELO, 2016 ).  40 
 
O indivíduo dotado de rede de supo rte social adequada pode encontrar nela relações 
de reciprocidade e afeto capazes de fazer despertar os sentimentos de pertencimento social, 
estima, valor, estabilidade e equilíbrio emocional. Tais elementos podem contribuir para uma 
mudança positiva no co mportamento, em busca de hábitos de vida mais saudáveis, ampliando 
sua capacidade de enfrentar a realidade, podendo, então, influenciar na motivação do usuário 
para se tratar ( CAMPOS; GOMIDE, 2015; FERREIRA ; ROZENDO;  MELO, 2016 ; SILVA ; 
SILVA ; LUZ, 2012 ; VEIGA; FERNANDES; SADIGURSKY, 2010 ).  
Estudo transversal, realizado na República do Sri Lanka com pacientes psiquiátricos 
que referiram uso de SPA, apontou a escassez de suporte social em 66,1% de sua amostra 
(HAPANGAMA ; KURUPPUARACHCHI;  PATHME SWARAN, 2013), assim como também 
verificado em um estudo nacional multicêntrico realizado em seis capitais brasileiras, onde os 
usuários de crack entrevistados apresentaram problemas nas subscalas trabalho e suporte social 
e familiar ( HALPERN et al., 2017) .  
Diante do exposto, é possível compreender que a reorganização do suporte social deve 
ser iniciada logo nos primeiros estágios do tratamento, fase em que o indivíduo se encontra 
mais propenso a sentimentos ambivalentes em relação a continuar se tratando (FERTIG  et al., 
2016; PAIVA et al., 2014). Autores reforçam que, se isso não for possível e a rede de suporte 
social for escassa (falta de emprego, pouco apoio familiar, dificuldade de acesso a serviços de 
saúde), poderá agravar a situação do usuário, em d ecorrência das consequências negativas 
geradas pelo processo de dependência (FERTIG et al., 2016; SELEGHIM et al., 2011).  
A existência de uma rede de suporte social efetiva, seja advinda da família, dos amigos, 
da escola, das comunidades religiosas e/ou d os grupos de ajuda mútua ( Alcoólicos A nônimos -
AA, Narcóticos Anônimos -NA, pastoral da sobriedade, equipe do consultório de rua, etc.), é 
considerada como medida protetiva ao processo de recaídas, na redução de conflitos e estresse, 
na melhoria da interação  interpessoal e na relação com a sociedade, influenciando diretamente 
na satisfação/adesão ao tratamento, aumentando a probabilidade de sucesso ( FERREIRA ; 
ROZENDO;  MELO, 2016 ; LOURES; COSTA; RONZANI, 2016 ).  
É de suma importância que indivíduos em tratamen to recebam medidas que os 
auxiliem a potencializar o suporte social, pois, quanto maior a percepção do suporte social, 
menores serão as chances de recaídas ou lapsos (FERREIRA ; ROZENDO ; MELO, 2016 ; 
LOURES; COSTA; RONZANI, 2016 ). Siqueira et al. (2015) conf irmam essa percepção, 
destacando a necessidade de ações que contribuam na melhoria da qualidade de vida, a partir 
da inserção de novos vínculos sociais, seja por parte dos profissionais de saúde, dos familiares 41 
 
ou da sociedade em geral, fornecendo o acolhi mento necessário aos usuários e ampliando a rede 
de suporte social.  
É de grande importância que os usuários reconheçam sua rede social, possam apoiar -
se nessa rede e dar continuidade no enfrentamento às drogas, sendo necessário que os 
profissionais de saúd e os auxiliem a (re)organizar sua rede de suporte social (CORRADI -
WEBSTER ; GHERARDI -DONATO, 2016). Também é possível que, dentro dos serviços de 
saúde, os usuários encontrem apoio e estabeleçam, como parte de sua rede social, os 
profissionais, os usuários em recuperação e os familiares que ali frequentam (PARANHOS -
PASSOS ; AIRES, 2013), passando a contar com o apoio necessário para dar continuidade no 
processo de recuperação da dependência às drogas.  
 
1.3 O contexto do tratamento da dependência de substâncias psicoativas em comunidades 
terapêuticas  
 
Em âmbito global, o que  se percebe é que existe dificuldade para encontrar 
modalidades adequadas e efetivas de tratamento para o indivíduo com dependência química. 
Nas Américas, tem sido relatado o custo elevado com o uso abusivo de drogas e a baixa oferta 
de serviços capacitado s para tratar a dependência química (KOHN, 2013 ; OPAS, 2011; OPAS, 
2014 ). Esta baixa oferta de tratamento foi verificada em 73,5% na região das Américas; 47,2% 
na América do Norte e 77,9% na América Latina e Caribe, sendo de 85,1% para tratamento de 
alcool ismo na região da América Latina e Caribe (KOHN, 2013 ; OPAS, 2014 ). 
No mundo, existem instituições governamentais (ou não) que prestam direta ou 
indiretamente algum tipo de assistência a usuários de SPA, sendo ligadas aos campos da saúde 
e da assistência social, ao poder público, à iniciativa privada ou por meio de grupos religiosos.  
No contexto nacional, a partir de 1987, novas modalidades voltadas ao tratamento e à 
reabilitação de usuários de drogas lícitas e ilícitas foram criadas, na tentativa de expansão da 
atenção básica para cuidado integral à saúde mental a esta po pulação (DAMAS, 2013). Cabe 
destaque aos Centros de Atenção Psicossocial, núcleos especializados em Álcool e Drogas 
(CAPS AD), aos leitos para desintoxicação em hospitais gerais, aos Núcleos de Apoio a Saúde 
da Família (NASF) e às equipes de Estratégia de Saúde da Família (ESF), ambas modalidades 
de atenção destinadas ao cuidado da saúde dos usuários de SPA (DAMAS, 2013).  
No âmbito da assistência social, há o Centro de Referência de Assistência Social 
(CRAS) e o Centro de Referência Especializado de Assist ência Social (CREAS), como 
instituições destinadas a cuidar da reabilitação social desses usuários (BICHIR ; SIMONI JR ; 42 
 
PEREIRA, 2020; DAMAS, 2013; MACÊDO ; PESSOA ; ALBERTO, 2015;  SOUZA, 
BRONZO, 2020 ).  
Embora tenham sido apresentados, neste texto, alguns do s serviços destinados a cuidar 
da saúde dos usuários de SPA ligados ao governo brasileiro, é importante destacar que existem 
outros serviços de assistência destinados a este grupo de população, frutos da iniciativa privada, 
filantrópica e/ou religiosa. Ser viços estes que tentam suprir a ausência de políticas públicas e/ou 
a deficiência de vagas oferecidas pelo Sistema Único de Saúde (SUS), buscando, ainda, atender 
as perspectivas e as demandas de outros níveis (familiares e comunidades) que apresentam 
dificuldade de lidar ou reinserir o sujeito com dependência química na sociedade.  
Estudos apontam que é crescente a presença de entidades de iniciativa privada 
oferecendo serviços no contexto hospitalar, com clínicas e ambulatórios especializados na 
dependência química. Também parece ter crescido a presença de entidades religiosas no 
cuidado de pessoas em situação de dependência química, seja ofertando grupos de apoio 
abertos, tais como os Alcoólicos Anônimos e os Narcóticos Anônimos,  ou por meio de 
Comunidades Terapêuticas (CT), que oferecem um serviço em instituições fechadas que 
acolh em os usuários temporariamente (DAMAS, 2013; PERRONE, 2014).  
Neste trabalho, pautamos nossa discussão nos serviços de Comunidade Terapêutica. 
Todavia, não se pretende fazer a defesa ou a crítica deste serviço, apenas a sua descrição de 
acordo com a legisl ação.  
O interesse científico voltado às pesquisas que retratam o funcionamento de uma CT, 
no mundo, foi crescente a partir de 1976, quando o National Institute on Drug Abuse  (NIDA) 
organizou a primeira conferência de planejamento das Therapeutic Communiti es of America  
(TCA). A segunda conferência ocorreu em 1992 e incluiu pesquisadores que passaram a estudar 
o comportamento e a modalidade de tratamento em CT (DE LEON, 2003). Nesse período, 
existiam, no mundo, duas diferentes CT, uma destinada a guardar pac ientes com 
comprometimento mental severo (Inglaterra, 1940, Grã -Bretanha, 1940; Reino Unido, 1953) e 
outra destinada a tratar de forma residencial, baseando -se na ideia de comunidade, para 
tratamento de dependência química (Estados Unidos, 1964 -1971) (DE L EON, 2003).   
As CT para tratamento de dependência química, no Brasil, surgiram em meados da 
década de 1960 , seguindo o modelo norte -americano, com caráter residencial para tratar 
usuários em situação de dependência , que utilizam o modelo psicossocial de a tenção à  
dependência química (BRASIL, 2001) . Nos dias atuais, têm sido uma das modalidades de 
assistência a usuários de SPA mais procuradas no país. Em muitas partes do mundo, a procura 
pelas CT também é grande. Exemplo disso é o caso dos Estados Unidos, o nde as CT prestam 43 
 
assistência a milhares de pessoas e seus familiares todos os anos (DE LEON, 2003; 
FERNÁNDEZ, 2011;  FIESTAS; PONCE, 2012; PERRONE, 2014).  
Essa procura dá -se pelo fato que essas unidades terapêuticas oferecerem medidas 
alternativas para tr atar a pessoa em situação de dependência, que não seja apenas a oferta de 
internação em hospitais psiquiátricos (ou não), oferecendo uma inovadora forma de tratar a 
problemática, independentemente da cultura e do nível de desenvolvimento das populações 
atingidas (DE LEON, 2003; FERNÁNDEZ, 2011; FIESTAS; PONCE, 2012; PERRONE, 
2014 ; RIBEIRO et al., 2019 ). De Leon (2003) contribui para o tema esclarecendo que uma CT 
atende a um grupo específico de pessoas, as que apresentam abuso do consumo de drogas e 
costuma m apresentar complexos problemas sociais e psicológicos.  
Para o autor acima citado, o perfil dos usuários de CT deve ir muito além do problema 
decorrente do abuso de drogas, expandindo para problemas gerados pela dependência, tais 
como: a vida em crise (c riminalidade, sexualidade, ideação suicida, autoagressão, ansiedade, 
medo da morte  e perdas pessoais), a incapacidade de manter a abstinência, a disfunção social e 
interpessoal e o estilo de vida antissocial.  
A Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD) reportou a existência de 
duas a três mil CT espalhadas pelo país (PERRONE, 2014), enquanto que o Ministério da Saúde 
(MS) registrou a presença de 2.500 CT (DAMAS, 2013) e no Boletim de Análise Polític o-
Institucional do Ipea, estima -se que existem cerca de 1.900 CT no país, a maior parte nas regiões 
Sudeste (41,77%) e Sul (25,57%), particularmente em Minas Gerais e Rio Grande do Sul 
(SANTOS, 2014; SCHLEMPER JUNIOR, 2017).  No ano de 2018 foram disponibil izado novos 
credenciamentos de CT a partir do e dital 01/2018 da SENAD pela portaria nº 37, de 9 de 
outubro de 2018, levando em consideração as necessidades regionais brasileira, 
disponibilizando 5,49% das vagas para a região norte, 33,83% região nordeste, 9,39% Região 
Sul, 45,56% Região Sudeste, 5,73% Região Centro -Oeste. Assim no primeiro relatório de 
aprovação, foram c redenciadas 412 novas comunidades terapêuticas ( CONFENACT , 2018).  
Damas (2013) refere que esse desencontro de dados, sobre a estimativa do  número de 
CT existentes no Brasil, pode estar relacionado à ausência de registro de grande parte das 
instituições, por não conseguirem atender aos critérios mínimos exigidos para se credenciarem 
como serviço de saúde, o que acaba por dificultar a fiscaliz ação e/ou o acompanhamento dessas 
unidades.   
Fossi e Guareschi (2015) destacam que as CT foram conveniadas no SUS a partir da 
Portaria 7179/2010, que instituiu o Plano Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras drogas. 44 
 
Este plano teve como objetivo dese nvolver estratégias voltadas à prevenção do uso, ao 
tratamento e à reinserção social de usuários e ao enfrentamento do tráfico de drogas.   
Uma das ações estruturantes deste plano foi a ampliação da rede de atenção à saúde e 
assistência social para tratame nto e reinserção social de usuários de crack e outras drogas. Uma 
das ações imediatas contemplava a ampliação do número de leitos para tratamento de usuários 
de SPA (BRASIL, 2010); plano este que, de certa forma, acabou por apoiar o tratamento de 
pessoas e m situação de dependência química em instituições de espaço fechado, privando 
temporariamente a liberdade de seus residentes.  
Quanto ao caráter de legislação, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(ANVISA) regulamentou as CT em 2001, a partir da publi cação da RDC 101/2001 (Atual RDC 
nº 29, de 30/06/2011) (BRASIL, 2002; BRASIL, 2011). Essas unidades terapêuticas estiveram  
vinculadas à SENAD (Ministério da Justiça) e ao MS, órgãos brasileiros que foram 
responsáveis por seu cadastramento, seu acompanhamen to e sua fiscalização (FOSSI ; 
GUARESCHI, 2015) , porém, a partir de 2019, as CT passaram a ser acompanhadas pela 
Secretaria Nacional de Cuidados e Prevenção às Drogas, vinculada ao Ministério da Cidadania 
(BRASIL, 2019).  
Quanto aos recursos financeiros, estes foram estabelecidos pela Portaria 131, de 
26/01/2012, por meio de repasses aos estados e municípios, para apoiar os serviços de CT, no 
âmbito da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) (BRASIL, 2012).  
No Brasil, a CT se destaca por ser um meio alternativo para o tratamento psiquiátrico 
manicomial, onde há reclusão temporária e transitória em tempo integral (até 12 meses); no 
entanto, possuem uma proposta diversificada (DAMAS, 2013; HESS; ALMEIDA, 2019; 
PACHECO, 2013). Ass im, a CT é entendida como um modelo de atenção coletiva/comunitária, 
destinada a usuários que fazem uso de SPA de forma abusiva, porém que se encontram  em 
condições clínicas estáveis e que aceitem, como terapêutica, a mudança de comportamento e 
de crenças (RONZANI et al., 2015).  
As CT têm a pretensão de funcionar em regime de residência, segundo um modelo 
psicossocial, devendo oferecer um ambiente que forneça suporte e tratamento aos seus usuários, 
tendo como principal instrumento terapêutico a convivência  entre os pares, oferecendo uma 
rede de ajuda no processo de recuperação das pessoas, resgatando a cidadania, auxiliando na 
reabilitação física e psicológica e na reinserção social dos usuários (HESS ; ALMEIDA, 2019; 
PERRONE, 2014; RONZANI et al., 2015).  
Na CT descrita por De Leon (2003), o elemento mais importante da abordagem é a 
comunidade, tendo como objetivo específico tratar o transtorno individual, mas, como 45 
 
propósito mais amplo, o de transformar estilos, vida e identidades pessoais. Ali, sua estrutu ra, 
sua população e sua rotina diária de atividades preparam o usuário para facilitar a cura, 
promover a aprendizagem e a mudança no indivíduo.  
Mesmo diante de críticas sofridas, pela modalidade de internato que as CT possuem, 
é importante destacar que ma is de 80% dos tratamentos para dependência química no Brasil 
têm sido realizados em Comunidades Terapêuticas (DAMAS, 2013; HARTMANN, 2011; 
PERRONE, 2014). O que se percebe é que essas críticas têm sido direcionadas à relação do 
modelo proibicionista seguid o pelas CT (abstinência de drogas), comparado ao modelo de 
redução de danos , proposto pelo MS. Aliado a isso, percebe -se ainda que o desencontro de 
registros e a fragilidade de controle e fiscalização possam ser um fator colaborador que dificulta 
a aceitaç ão dessas instituições por um grupo significativo de profissionais de saúde.  
Associado a essas controvérsias, destacamos que os profissionais envolvidos no 
atendimento (área de saúde, social, jurídico, entre outros) não podem se isentar de suas 
responsabi lidades, sendo necessário estarem presentes para dar minimamente uma assistência 
digna (saúde, social, judicial, entre outras) aos usuários, de forma geral, e principalmente 
aqueles internos em unidades de acolhimento para dependência química, quer seja di reta ou 
indiretamente.  
 
1.4 O uso de práticas integrativas e complementares no tratamento da dependência de 
substâncias  
 
Embora ainda existam muitos conflitos para escolher a melhor modalidade para tratar 
pessoas com dependência química, destacamos, neste estudo, que, no âmbito da saúde pública, 
vem crescendo a cada dia a busca por novas práticas de saúde, que estejam inseri das nos 
princípios norteadores do SUS, que possuam baixo custo e que sejam facilmente aplicadas em 
qualquer ambiente de saúde ou na comunidade.  
Dessa forma, a investigação por novos métodos de intervenção terapêutica é válida 
quando se busca a assistência  efetiva e a consequente adesão ao tratamento (PARANAGUÁ, 
2009), buscando, ainda, a reabilitação psicossocial dos usuários, bem como sua reinserção 
social, oportunizando espaço de recuperação, voltado ao apoio a estas pessoas, para que 
consigam desenvolver  suas habilidades e alcançar suas metas, melhorando sua qualidade de 
vida. Sobre isso, no Plano de Ação sobre Saúde Mental (2015 -2020), foi retratado que o serviço 
de saúde mental deve ser capaz de dar conta de oferecer aos seus usuários um espaço de escut a 
qualificada, que possa oferecer apoio e alternativas de tratamento que alcancem as necessidades 46 
 
dos usuários do serviço (transtornos mentais ou uso de drogas), inclusive de acordo com seu 
ciclo de vida, garantido o acesso universal ao serviço de saúde e,  consequentemente, aos direitos 
humanos, tais como saúde, educação, lazer, reinserção na comunidade e trabalho (OPAS, 2014).  
Nesse sentido, em busca das contribuições das práticas alternativas no tratamento de 
pessoas em situação de dependência química, f oi que, em 2006, o Ministério da Saúde 
implementou a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), a partir 
da Portaria 971/2006, contemplando sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos, os 
quais são também denominados, pela Organização Mundial de Saúde (OMS), como Medicina 
Tradicional e Complementar/Alternativa (MT/MCA) (BRASIL, 2006 a). 
Tais sistemas e recursos envolvem abordagens que buscam estimular mecanismos 
naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde, por mei o de tecnologias eficazes e 
seguras, com ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na 
integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade (REULA et al., 2019; TELESI 
JR, 2016).  
No Brasil, os sistemas que envolvem prát icas integrativas e complementares já existem 
há 14 anos, sendo, desde sua implantação, pautados na atenção humanizada e no cuidado 
singular, quebrando paradigmas da oferta apenas do modelo biomédico, possibilitando uma 
nova cultura de saúde, a ampliação d a oferta e o aumento da procura no âmbito da rede pública 
de saúde, podendo ser utilizada como primeira opção de tratamento ou como forma 
complementar, respeitando as singularidades de cada caso.  
Atualmente  as práticas integrativas e complementares estão presentes em 3.024 
municípios, estando presente em 100% das capitais brasileiras, o que corresponde a cobertura 
de 54% do país. As práticas estão concentradas em 78% nas unidades de saúde da atenção 
primária (Atenção Básica), 18% na atenção especializada ( Média Complexidade) e 4% na 
atenção hospitalar (Alta Complexidade) (BRASIL, 2017 a; BRASIL, 2020).   
Os dados revelam a expansão do uso dessas práticas e, consequentemente, a 
comunidade tem buscado participar destas modalidades terapêuticas. Em busca de aten der essa 
demanda, percebe -se que os profissionais de saúde têm se capacitados em cursos voltados às 
práticas integrativas e complementares, tais como reiki, Terapia Comunitária, fitoterapia, em 
busca de agregar conhecimentos às suas práticas profissionais e oportunizar, em seus serviços 
de saúde, uma participação mais solidária na assistência, onde os usuários possam encontrar 
modalidades diferentes das práticas biomédicas e que os auxiliam no alívio de suas dores e de 
seus sofrimentos emocionais.  47 
 
Dentre a s práticas alternativas e complementares existentes no SUS, por meio da 
PNPIC , destacamos apenas a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) ou Terapia Comunitária 
(TC), por se tratar da ferramenta metodológica a ser utilizada nesta pesquisa. Antes de descrever 
especificamente esta prática, apontaremos o seu envolvimento com o contexto  de intervenção 
psicossocial.  
Para a psicologia social, a intervenção psicossocial deve ser entendida como uma 
proposta interdisciplinar que seja capaz de “orientar no processo de mudança em contextos 
diversos, com base na demanda dos sujeitos envolvidos e na análise crítica das relações sociais 
no cotidiano dos grupos, instituições e comunidades” (AFONSO, 2011, p.447). Todo esse 
processo de mudança precisa acontecer de forma democrática e com total envolvimento da 
comunidade, alcançando o objetivo princip al da intervenção psicossocial – que é o 
desenvolvimento da autonomia dos sujeitos (MACHADO, 2004; PRADO et al., 2020).  
O Ministério da Saúde também destaca que a intervenção psicossocial está relacionada 
à possibilidade de práticas concebidas na realidade  cotidiana da comunidade, enfatizando o 
respeito às particularidades dessa comunidade (cultura, crenças, valores sociais, etc.), de modo 
que dialoguem com o conceito ampliado de saúde e com a integralidade do cuidado (BRASIL, 
2013).  
A TCI é utilizada como estratégia de intervenção psicossocial, por atender os 
requisitos do MS, de atuar na realidade cotidiana das comunidades, tendo como proposta 
terapêutica reduzir o estresse provocado por inquietações e problemas advindos do dia a dia e 
minimizar o sofrimen to psíquico dos usuários em seu território, possibilitando a ressignificação 
do sofrimento e as mudanças no contexto de vida das pessoa s (BRASIL, 2013; FERREIRA 
FILHA;  LAZARTE ; DIAS, 2019). Esta terapia também é reconhecida pelo MS como uma 
prática de cida dania, uma vez que aposta na força da comunidade, na corresponsabilização e na 
competência dos seus participantes (BRASIL, 2013).  
De acordo com Guimarães e Ferreira Filha (2013), a TCI deve ser utilizada como uma 
prática de caráter terapêutico, transformad ora da realidade, podendo ser utilizada nos diversos 
níveis de atenção à saúde. Além disso, as autoras e Nunes et al. (2015) ressaltam que esta prática 
pode ser utilizada como uma tecnologia do cuidado, por meio do trabalho em grupo, de baixo 
custo, visand o as atividades de promoção de saúde mental e prevenção do adoecimento mental 
para as comunidades. A partir deste momento, será abordado um pouco mais sobre esta terapia.  
Destaca -se que a TCI vem ganhando espaço como um novo método de intervenção, 
inserid o no contexto das práticas integrativas propostas pelo MS, como uma ferramenta de 
intervenções e cuidado na saúde mental, pois possibilita a ampliação ações preventivas e de 48 
 
promoção à saúde ( FERREIRA FILHA ; LAZARTE ; DIAS, 2019 ; JATAI; SILVA, 2012 ). Por 
isso, foi inserida no SUS  em 2008 e PNPIC, em 20 17 (AZEVEDO et al., 2013 ; BRASIL, 2008 ). 
A partir da Portaria nº145/2017, a TCI passou a ser incluída como procedimentos de forma 
organizacional de práticas integrativas/complementar, recebendo um código de origem 
(01.01.01.005 -2), facilitando a identificação, pelos gestores, dos procedimentos  nos sistemas 
de informação do SUS, pois, até então, apesar de ser executada na prática, não possuía um 
código próprio para seu registro (BRASIL, 2017).  
A TCI é uma prática integrativa genuinamente brasileira, criada em 1987, como um 
meio de desenvolver t rabalhos com comunidades distintas e com dinamismo, onde a 
participação e a reflexão abrem espaço para os integrantes exporem suas dificuldades e 
apreensões, que ecoam no debate e na busca de soluções para tais problemas (BARRETO, 
2008). A proposta desta t erapia é a integração entre os participantes e o fortalecimento dos 
vínculos entre pares, mediando o confronto das dificuldades cotidianas e o crescimento diante 
do processo de tratamento. Através do processo de explanação de suas próprias vivências, há a 
manifestação de empatia e de reconhecimento para com o próximo, resgatando as habilidades 
de convivência social e autopoiese (LAZARTE, 2015).  
A TCI é uma metodologia de trabalho que se embasa em pressupostos advindos de 
vários referenciais  teóricos , enfat izando a solidariedade, a resiliência do sujeito e a coesão 
grupal, sendo destacada, por seu criador, em três componentes primordiais, sendo eles: 
comprometimento de todos os envolvidos, proporcionando debates e realização de soluções; 
fortalecimento do ví nculo coletivo; e integração e formação da identidade social. A TCI se 
apoia, ainda, em cinco pilares teóricos, sendo eles: a pedagogia de Paulo Freire, a resiliência, a 
antropologia, a pragmática de comunicação e o pensamento sistêmico (BARRETO, 2008; 
JATAI; SILVA, 2012), como representado n a figura 1.  49 
 
 
Figura 1 - Fluxograma dos pilares teórico da Terapia Comunitária Integrativa  
Fonte:  Própria autora.  
 
No primeiro pilar, a pedagogia de Paulo Freire, o pressuposto que parece dar apoio a 
esta TCI é a pedagogia da autonomia. Nesta pedagogia, Paulo Freire destaca a necessidade de 
permitir a participação do homem na construção de sua vida, ressaltando a importância da 
tolerância, do bom senso e da humildade. Freire ainda ressalta que a arte de ensinar não  se trata 
meramente da transmissão de conhecimentos, pois ensinar exige diálogo, troca e reciprocidade 
(FREIRE, 1996). A TCI apropria -se deste referencial teórico, por permitir, na sua prática, a 
participação comunitária de forma horizontal, convidando os participantes a fazer e refazer, agir 
e refletir sobre sua história de vida, oportunizando um espaço para cuidar de si e cuidar do 
próximo, considerando -o como autor em um espaço de aprendizagem coletiva (FREIRE, 1996).  
O segundo pilar é a resiliência, com preendida como a capacidade dos indivíduos, das 
famílias e das comunidades em superar adversidades encontradas durante a vida, podendo ser 
considerada como um desenvolvimento normal perante circunstâncias difíceis ( FERNÁNDEZ; 
WALDMÜLLER; VEGA, 2020; FONAGY , 199 4; OLIVER -SMITH et al., 2016 ). Tal 
capacidade sempre é incentivada entre os participantes das rodas de TCI, por propiciar um 
espaço capaz de despertar a resiliência entre seus participantes, onde estes possam expor como 
foram adquirindo as habilidades  sociais.  
As habilidades sociais são comportamentos necessários para que uma relação 
interpessoal seja bem sucedida tendo como base os padrões típicos de cada contexto e cultura, 
50 
 
ou seja em dado contexto situacional -cultural. Incluem ainda, o comportament o de início, 
manutenção e finalização do diálogo, além da solicitação de ajuda, ser capaz de fazer e 
responder questionamentos, recusar solicitações, defender a si mesmo e manifestar a expressão 
de sentimentos de agrado e desagrado. Também inclui solicitar  que o outro mude o seu 
comportamento, lidar com críticas e elogios, além de admitir erros e ser capaz de pedir desculpa, 
entre outros, o que irá favorecer a qualidade e a efetividade do relacionamento com o outro 
(CABALLO, 2003; DEL PRETTE ; DEL PRETTE, 2017; OLIVEIRA; CAPELLINI;  
RODRIGUES, 2020 ). 
Aspectos concomitantes ao se expressar verbalmente, além do conteúdo da fala, a 
postura, o contato visual (comunicação não verbal), a capacidade e eficácia de percepção do 
ambiente, assim como o man ejo de respostas fisiológicos (respiração e batimentos cardíacos), 
dentre outros, são relevantes na determinação d a habilidade social (DEL PRETTE;  DEL 
PRETTE, 2017).  
As habilidades sociais tem sido identificadas como um fator que protege o indivíduo 
no cur so do seu desenvolvimento e isso tem estimulado intervenções que favoreçam a 
aprendizagem dessas habilidades entre grupos e contextos distintos compostos de diversas 
populações (MURTA, 2005; OLIVEIRA ; CAPELLINI ; RODRIGUES, 2020 ).  
Programas para treinar o indivíduo em habilidades sociais tem se afiliado a diversas 
teorias, como as teorias humanistas, sistêmicas, cognitivas e comportamentalistas (ARÓN, 
MILICIC, 1994). Esses programas tem por objetivo ampliar a frequência de habilidades sociais 
já aprendidas,  mas frágeis, além de ensinar novas habilidades sociais (DEL PRETTE;  DEL 
PRETTE, 2017; OLIVEIRA ; CAPELLINI ; RODRIGUES, 2020 ). 
Nesse sentido, a TCI ao possibilitar momentos de encontro com exposição de 
experiências , favorece a reflexão sobre os comportament os que os participantes tem tido ao 
longo da vida e a possiblidade de enxergar outras formas de manejo com base nas manifestações 
dos terapeutas comunitários que agem como facilitadores nesse processo. Desnecessário 
enfatizar que neste caso a perspectiva q ue essa forma de intervenção adota é a das teorias 
humanistas e sistêmicas.  
No terceiro pilar, a teoria da comunicação, o pressuposto utilizado pelo autor da TCI 
foi a Pragmática da Comunicação Humana, proposta por Watzlawick , Beavin , Jonhson (1967), 
que define cinco regras básicas da comunicação, sendo elas: “todo comportamento é 
comunicação”; toda comunicação tem dois componentes: a mensagem e a relação entre o 
interlocutor”; “toda comunicação depende da pontuação”; “toda comunicação tem duas formas 
de expressão (verbal e não verbal)”; “a comunicação pode ser simétrica e complementar”. 51 
 
Segundo o autor, na perspectiva da pragmática, todo comportamento, não só a fala, faz parte 
do processo de comunicação.   
A comunicação inclui a interação entre as pessoas,  permitindo a troca de informações, 
opiniões, pensamentos e emoções, sendo capaz de estabelecer os vínculos, seja essa 
comunicação por linguagem verbal ou não -verbal ( BRETANHA et al., 2011 ; DOMINGUES, 
2019; LUISI, 2006 ). Para Watzlawick, Beavin, Jonhson (1 967), a comunicação pressupõe que 
cada ação feita pelo ser humano transmite um comunicado, sendo que até o silêncio também é 
considerado uma forma de mensagem.  
Nesse sentido, pode -se compreender a apropriação, pelo autor da TCI, da teoria da 
comunicação, v isto que, durante a execução das rodas, é possibilitado um espaço para as 
pessoas se relacionarem, valorizando todos os tipos de expressão dos participantes, inclusive, 
sendo respeitado o silêncio, até que o participante sinta -se disponível para se express ar e 
endossa que todo comportamento tem valor de comunicação e facilita a compreensão das 
relações humanas (WATZLAWICK ; BEAVIN ; JONHSON, 1967).  
O quarto pilar da TCI baseia -se na antropologia, pelo fato de que existe o 
reconhecimento que a cultura atua com o formadora de identidade e que o legado social é o 
referencial de onde cada indivíduo pode avaliar e discernir valores e ações do dia a dia, pois o 
ser humano é moldado a partir de normas, modos de proceder e costumes de uma sociedade 
desde o nascimento ( LANDINI ; COWES ; D`AMORE, 2014 ; NAPIER et al., 2014 ).  
A cultura pode ser entendida não somente como hábitos e crenças sobre bem -estar 
percebido, m as também como polí ticas, práticas e valores econômicos, legais, éticos e morais. 
Embora a cultura possa ser considerada como um conjunto de valores subjetivos que se opõe à 
objetividade científica, o desafio é chamar a atenção para a existência do sistema de valores que 
todos as pessoas têm e que seja considerado, mesmo que tais sistemas por vezes sejam difu sos 
e frequentemente tomados como concedidos, eles sempre são dinâmicos e mutáveis, produzem 
novas e as vezes necessidades perplexas, para as quais as práticas de cuidado estabelecidas, em 
geral, se ajustam vagarosamente (NAPIER et al., 2014).  
A TCI está i ncluída no contexto da antropologia, uma vez que, durante a execução das 
rodas, respeita -se as diversas manifestações culturais existentes entre seus participantes, 
resgatando as suas formas de expressão (músicas, crenças e práticas), utilizando -as como po nto 
positivo em busca de aproximar -se da comunidade a qual eles pertencem, numa contribuição 
para diminuir a exclusão social (ROCHA et al., 2013).  
No quinto pilar da TCI, o pensamento sistêmico, o pressuposto que parece dar apoio a 
esta técnica é a descri ção, proposta por Maria José Esteves de Vasconcellos, que descreve este 52 
 
pensamento como uma visão de mundo que contempla as três dimensões: complexidade 
(sistemas amplos, redes, causalidade circular, pensamento complexo), instabilidade (evolução, 
imprevisi bilidade, auto -organização, saltos qualitativos) e intersubjetividade (inclusão do 
observador, autorreferência, significação da experiência na conservação, co -construção), 
possibilitando uma forma de perceber, pensar e enxergar o mundo em que se vive como um 
todo em relação ao seu contexto e não como um fragmento de sistemas. Ou seja, trata -se da 
forma de como se vê o mundo e como se atua nele (CESARIO ; CESARIO, 2019 ; 
VASCONCELLOS, 2002 ).  
Maturana e Zöller (2004) e Marciano, Vaccaro e Scavarda, (2019) corroboram esta 
compreensão, referindo que o pensamento sistêmico diz respeito à forma com que se olha para 
as crises e os problemas, não podendo deixar de lado as partes integradas de uma rede complexa 
(corpo, mente e contexto cultural), que interligam as pes soas num todo. Dessa maneira, é 
preciso olhar o indivíduo não apenas de forma isolada, mas, sim considerar também o seu 
contexto e as relações que ele estabelece com pessoas e objetos do mesmo.  
O pensamento sistêmico como pressuposto teórico se adapta per feitamente à TCI ao 
buscar compreender o indivíduo em sua totalidade, pertencente a um sistema complexo e 
interconectado em que os conflitos pessoais, familiares e sociais se articulam. Schenker e 
Minayo (2004) acentuam o papel da família e da comunidade e m que o indivíduo está inserido 
(temporariamente ou não), enquanto espaços capazes de despertar a compreensão de seus 
participantes em relação ao mundo que os cerca e propiciam momentos para reflexão sobre suas 
condições de vida e superação das adversidade s. A teoria sistêmica busca compreender o 
indivíduo em sua totalidade e complexidade, dentro de suas relações com a família, a sociedade, 
as crenças e os valores, preceitos esses preconizados pela TCI.  
Quanto da realização de uma roda de Terapia Comunitári a, as pessoas são dispostas 
em círculo, de forma que os participantes se sentam lado a lado com igualdade e inclusão, 
garantindo a visualização de todos, sem que haja definição de quem é o primeiro ou último 
participante da roda (FERREIRA FILHA ; LAZARTE ; DIAS, 2019; LEMES et al., 2020).  
A TCI surgiu como uma prá tica de intervenção na área de saúde mental no intuito de 
poder dar conta da demanda de pessoas necessita das e devido o escasso número de 
trabalhadores nessa área que tivesse disponibilidade para am enizar o sofrimento das pessoas. A 
partir dessa constatação , o seu criador  (Adalberto de Paula Barreto)  foi desenvolvendo os passos 
que melhor dessem conta de implementar uma estratégia de intervenção comunitária, 
culminando no desenvolvimento de um protoc olo, que vem sendo repetido pelo seu criador e 
sucessores.  53 
 
Segundo Barreto (2008) e Ferreira Filha, Lazarte  e Dias (2019), para o 
desenvolvimento da TCI, é necessário um protocolo de seguimento em cada 
reunião/roda /sessão  que compreende cinco etapas, que são: Acolhimento, Escolha do tema 
pelos participantes, Contextualização da temática eleita por aquele que a expôs, 
Problematização realizada pelos participantes e terapeutas facilitadores e o ritual de 
encerramento em que são expostas aquisições (ou não) obtidas na participação da roda, 
conforme detalhadas a seguir:  
• Acolhimento : é o momento de ambientar os participantes da roda, colocando -os em 
locais confortáveis. É nesse momento que são explanados os objetivos e as normas para 
o funcionamento do grupo.  
• Escolha do tema : é o momento no qual são expostas as inquietações dos part icipantes e 
depois o próprio grupo escolhe um dos temas expostos para ser debatido /aprofundado .  
• Contextualização : nessa fase acontece a apresentação do problema e o aprofundamento 
sobre a história da pessoa. A partir disso os terapeutas constroem a pergun ta-chave 
(mote) para a reflexão dos demais participantes durante a terapia.  
• Problematização ou partilha de experiências : todos os participantes começam a falar de 
suas próprias experiências relativas ao tema exposto na roda, de forma que o grupo se 
envolv e na busca de compreender o problema, mostrando diferentes visões e opiniões a 
respeito do mesmo.  
• Encerramento:  é o momento destinado ao terapeuta reforçar positivamente a expressão 
de todos que expuseram na roda, terminando com o agradecimento e o convite  para as 
próximas rodas/ sessões.  
Segundo Barreto et al. (2011), no Brasil, a TCI vem sendo utilizada em diversos 
estados, sendo legitimada e regulamentada pela Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
Sistêmica Integrativa (ABRATECOM). No âmbito intern acional, há relatos da prática no livro 
“A inserção da Terapia Comunitária Integrativa na ESF/SUS”, destacando sua realização na 
Europa (França, Suíça, Alemanha, Dinamarca e Itália), na África (Moçambique) e na América 
Latina (Argentina, Uruguai e Chile).  
Embora a TCI venha se expandido a cada dia, tanto nacional quanto 
internacionalmente, em 2010, na IV Conferência Nacional de Saúde Mental Intersetorial, ela 
foi aprovada como uma política pública prioritária nacional.  
A partir de sua inserção no âmbito do  SUS, em 2008, a Terapia Comunitária passa a 
ser reconhecida como uma ação complementar para atenção integral à saúde, principalmente 
relacionada à saúde mental (AZEVEDO et al., 2013 ; BRASIL, 2008 ), por tratar -se de uma 54 
 
ferramenta complementar capaz de ref orçar a rede de apoio, criar espaços de inclusão e 
valorização da heterogeneidade , resgatando a história cultural e pessoal do ser humano  
(BARRETO et al., 2011).  
A intenção de expandir tal prática como ferramenta ao cuidado tem, como pretensão, 
a qualificação de profissionais da área e de lideranças comunitárias como rede de apoio à 
atenção primária à saúde, no intuito de contribuir para a mudança das políticas – de uma 
perspectiva assistencialista para uma perspect iva de participação comunitária e solidária 
(AZEVEDO et al., 2013 ; BARRETO et al., 2011 ). Em busca dessa qualificação foi que, a partir 
de 2007, firmaram -se parcerias entre o Ministério da Saúde e a Unive rsidade Federal do Ceará 
(UFC), a Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura e os municípios interessados (convênio 
3363/2007 e 2397/2008), afim de dar oportunidade para a formação de mais 2.000 terapeutas 
comunitários da Estratégia Saúde da Família e da Rede  SUS, distribuídos em 253 municípios, 
em todas as regiões brasileiras, num total de 34 turmas, destacando -se a região Sudeste, com 
mais profissionais da atenção básica capacitados (664), seguida das regiões Nordeste (630) e 
Sul (591) (BARRETO et al., 2011) . 
Um estudo apontou que em 2016, a TCI estava presente em 1.336 equipes da Atenção 
Primária à Saúde, o que representou 10,7% no número de equipes que ofertam a TCI nesses 
serviços de saúde (TESSER; SOUSA; NASCIMENTO, 2018).  
A experiência do uso desta terap ia tem se mostrado relevante no âmbito da atenção 
primária à saúde. Estudos têm enfatizado sua importância neste contexto, tanto envolvendo a 
comunidade quanto os profissionais, contribuindo ativamente nas mudanças de suas vidas, 
possibilitando ainda um es paço para discussão, reflexão e mudanças na atenção à saúde, em 
especial aos cuidados em saúde mental (CORDEIRO et al., 2011; FERREIRA FILHA, 
LAZARTE, DIAS, 2019 ; MORAIS, DIAS, 2013; SOBREIRA, MIRANDA, 2013 ).  
Além do campo de atuação desta terapia na aten ção básica de saúde, destaca -se a 
importância do seu uso na abordagem da prevenção à reabilitação do uso de SPA, quer seja 
priorizando o acolhimento do usuário de SPA e seus familiares, quer seja apoiando os 
profissionais de saúde que trabalham neste contexto.  
Em 2004, o uso desta terapia passou a ser aplicada para atender as demandas referente 
as SPA psicoativas, a partir do convênio 16/2004 firmado entre a SENAD e a  Universidade 
Federal do Ceará, proporcionando condições para a capacitação de 800 terapeutas comunitários 
de vários estados brasileiros (BARRETO et al., 2011). O propósito desta capacitação era utilizar 
a terapia comunitária como uma ferramenta que contri buísse na prevenção do uso de drogas e 55 
 
auxiliasse na adesão ao tratamento dos usuários e na inserção do sujeito na família e/ou na 
comunidade (BRASIL, 2006 b; BRASIL, 2008).  
A Secretaria Nacional Antidrogas lançou uma cartilha descrevendo a aplicação da TCI  
no âmbito da prevenção ao uso de drogas, apontando esta terapia como uma ferramenta que 
possibilita a efetivação de ações de âmbito comunitário nas políticas públicas destinadas à 
redução da demanda do consumo de drogas, pois a TCI pode intervir desde a a ntecipação do 
consu mo; no acolhimento das pessoas usuárias de drogas e seus familiares; na identificação de 
usuários que apresentem interesse em se tratar, oferecendo a eles os meios disponíveis de 
tratamento; no oferecimento de apoio necessário, para cont ribuir na adesão e na permanência 
do sujeito em tratamento, consequentemente propiciando resgate da sua rede social (BRASIL, 
2006 b).  
No meio científico, já foi relatad a a aplicação da TCI no contexto do uso de drogas em 
duas publicações.  
A primeira, um e studo etnográfico realizado no Ceará, que teve como objetivo 
identificar potencialidades da TCI como recurso de abordagem do problema do abuso do álcool 
na atenção primária, sob a perspectiva de um usuário que apresentou, nos relatos, experiências 
advindas  de problemas derivados do álcool, revelando que a TCI constitui -se uma estratégia 
efetiva na abordagem dos problemas psicossociais associados ao uso desta droga, por 
proporcionar no participante o empoderamento pessoal e comunitário, o fortalecimento dos 
vínculos e da reinserção social, o autoconhecimento e a formação de vínculos sociais 
significativos (GIFFONI;  SANTOS, 2011). Embora 20 pessoas tenham participado 
inicialmente das rodas, relatando os problemas advindos direta ou indiretamente do uso de 
álcool e/ou de outras drogas, os autores do estudo optaram por selecionar apenas um desses 
participantes, para aprofundar o estudo. A partir dos relatos desse participante, os autores 
puderam inferir que houve benefícios do uso desta terapia na vida deste usuá rio.  
A segunda publicação, um estudo documental realizado em 776 fichas de informações 
da TCI, consultadas em 2008, em João Pessoa, PB, teve como objetivo identificar as estratégias 
utilizadas por mulheres idosas no enfrentamento ao alcoolismo na família,  a partir dos 
depoimentos espontâneos expressados no momento final das rodas, revelando que a TCI 
representou, para as participantes, uma forma de enfrentamento às adversidades provocadas 
pelo alcoolismo na família, contribuindo para o fortalecimento de ví nculos e para a capacidade 
de ser resiliente (FERREIRA FILHA et al., 2012). Este estudo limitou -se à avaliação 
retrospectiva de fichas de registro das rodas, a partir dos registros de terapeutas sobre a 
execução das rodas, não sendo incluídas as narrativas  dos participantes.  56 
 
Em ambos os estudos, não houve o aprofundamento da problemática do uso de SPA, 
por meio de instrumentos que mensurem sua efetividade, quer seja realizada em espaço 
comunitário ou de tratamento para dependência de drogas, seja ele em mod alidade aberta (ex. 
CAPS AD) ou fechada (ex. Comunidade Terapêutica).  
Por outro lado, os estudos revelam o uso desta terapia no contexto do consumo de 
SPA, despertando para o que as práticas integrativas e complementares podem contribuir na 
vida de seus p articipantes, tornando -os protagonistas de seu processo de tratamento ou como 
forma de apoio à família e à comunidade na qual o consumo de drogas acarreta em prejuízos.  
Diante da importância dessa ferramenta do cuidado complementar na vida dos 
terapeutas e  dos usuários foi que Barreto e  colaboradores (2011) apontaram, em seu estudo, a 
TCI como uma ferramenta que tem contribuído na redução da demanda por serviços 
especializados; na diminuição da medicalização do sofrimento; na triagem do que a própria 
comuni dade pode acolher e cuidar e do que precisa ser encaminhado; e na construção de redes 
de apoio social que tornem o indivíduo e a comunidade mais autônomos e menos dependentes 
dos especialistas e das instituições especializadas.  
A Terapia Comunitária não te m como proposta realizar o tratamento das dependências, 
mas pode contribuir de forma significativa em cada uma das suas etapas, atuando diretamente 
junto aos  usuários ou, de forma indireta, através de ações com suas famílias, com a comunidade 
e em conjunto  com os profissionais de saúde (BRASIL, 2006 b).  
Dessa forma, essa terapia constitui -se numa metodologia importante na atenção às 
questões relativas ao uso de álcool e outras drogas no contexto comunitário, sendo descrita 
como um recurso afetivamente preventivo e reabilitativo que visa à melhoria das condições de 
vida e à promoção geral da saúde (BRASIL, 2006 b).  
Neste estudo , analisando os referenciais que a TCI utiliza e o arranjo desses saberes 
enquanto produção, parece estar inserida no contexto das denominadas tecnologias de trabalho, 
conforme a descrição de Emerson E. Merhy, como um certo modo de agir no sentido “de ofert ar 
produtos e obter deles resultados capazes de melhorar a situação de saúde do usuário individual 
e coletivo” (MERHY, 1997). Este autor entende que , para o cuidado em saúde, além dos 
instrumentos e conhecimento técnico provenientes de tecnologias mais est ruturadas, o das 
relações é fundamental para a produção desse cuidado. Parte então do pressuposto de que esse 
trabalho é sempre relacional, pois depende do trabalho no momento em que o mesmo está em 
produção.  
Particularmente , interessa m à presente pesquis a as relações intercessoras (termo que 
designa o que se produz na relação entre sujeitos no espaço d e suas intercessões, um produto 57 
 
existente para os dois em ato e no momento da relação em processo) que se estabelecem na 
relação do trabalho em saúde. A ess as ações , Merhy  denominou de tecnologias leves, 
considerando o seu caráter relacional, colocada como forma de agir entre sujeitos trabalhadores 
e usuários, individuais e coletivos envolvidos com a produção do cuidado, trata -se, então , do 
trabalho “vivo” (M ERHY, 2002).  
No caso da TCI, ela se constitui como uma tecnologia leve do cuidado, pois trabalha 
com um projeto terapêutico relacional com os participantes e enfatiza não só o seu problema de 
saúde, mas a sua história pessoal (origem social, relações comu nitárias e familiares e 
subjetividade) e busca a incorporação do conhecimento pelos participantes com vistas a 
aquisição de autonomia no seu cuidado e para viver a vida.  
No item que se segue , será apresentada uma revisão integrativa dos estudos com o uso 
da intervenção baseado na TCI no apoio às necessidades e ao sofrimento de vários grupos que 
compõe m a população.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REVISÃO INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 
 
2. REVISÃO INTEGRATIVA  
 
Considerando que  esta revisão integrativa foi elaborada em formato de artigo ( LEMES, 
AG et al. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado em saúde mental) e já tenha sido 
submetido para avaliação  no periódico científico “ Revista Brasileira e m Promoção da Saúde ”, 
constan do como status atual “avaliação”  e com a finalidade de respeitar os direitos autorais, 
caso o manuscrito seja aprovado por esse periódico, é que os exemplares desta tese serão de 
acesso restrito à comissão julgadora do Programa de Pós -Graduação em Enfermag em 
Psiquiátrica da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, até que 
o mesmo seja tornado público, seja por esse ou outro periódico científico.  
Assim sendo, apresentamos o manuscrito a seguir contendo todas as etapas de formataçã o 
específica da revista.   
 
 
 
 
 
60 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRA TIVA NO CUIDADO EM SAÚDE 
MENTAL  
Integrative Community Thera py in mental health care  
Terapia Comunitaria Integrativa en atención de salud mental  
 
RESUMO  
Objetivo: investigar a produção científica acerca do uso da Terapia Comunitária Integrativa no 
cuidado em saúde mental. Métodos:  trata-se de uma revisão integrativa da literatura científica 
realizada em novembro de 2019, com as publicações dos últimos 13 anos, nas b ases Base de 
Dados de Enfermagem, Literatura Latino -Americana e do Caribe em Ciências da Saúde , 
Medical Literature Analysis and Retrieval System Online  e Scientífic Eletronic Library Online . 
Resultados:  Foram encontrados 9382 artigos, dos quais, 17 foram i ncluídos no estudo. As 
principais demandas acolhidas nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa estiveram 
relacionadas com os conflitos familiares, os sentimentos negativos, as perdas, os problemas de 
saúde e a violência. Com relação às contribuições, pa rticipar das rodas proporcionou aos 
usuários autonomia, aceitação, empoderamento, resiliência e o autocuidado. Conclusão:  as 
evidências apontaram que a Terapia Comunitária Integrativa foi utilizada como estratégia de 
cuidado das demandas em saúde mental em  diversos cenários, destacando -a como uma 
tecnologia leve, a ser aplica coletivamente na comunidade.  
Descritores:  Acolhimento; Promoção da Saúde; Saúde Mental; Terapias Complementares.  
 
ABSTRACT  
Objective: to investigate the scientific production about the use of Integrative Community 
Therapy in mental health care. Method:  this is an integrative review of the scientific literature 
carried out in November 2019, with the publ ications of the last 13 years, o n the databases 
Nursing Database, Latin American and Caribbean Literature in Health Sciences , Medical 
Literature Analysis and Retrieval System Online  and Scientific Electronic Library Online . 
Results:  9382 articles were found, of which 17 were included in the  study. The main demands 
received in the Integrative Community Therapy wheels  were related to family conflicts, 
negative feelings, losses, health problems and violence . Regarding contributions, participating 
in the wheels  provided users with autonomy, acceptance, empowerment, resilience and self -
care. Conclusion:  the evidence pointed out that the Integrative Community Therapy was used 
as a strategy to manage the demands in mental health in several scenarios, highlighting it  as a 
light technology to be applied collectively in the community.  61 
 
Descriptors:  User Embracement; Health Promotion; Mental Health; Complementary 
Therapies.  
 
INTRODUÇÃO  
 
O cuidar em saúde mental vem se articulando e se propondo desde a reforma 
psiquiátrica  a acolher pessoas em sofrimento ou potenciais ao adoecimento, próximo de seus 
contextos de vida e família, redirecionando uma prática biomédica e hospitalocêntrica para um 
cuidado integral e humanizado, a partir de suas redes, recursos comunitários e tecn ologias nos 
diversos níveis de atenção à saúde(1). 
Nesse panorama, as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) ganham 
novos olhares e assumem importantes lacunas do cuidado em saúde mental(2,3), particularmente 
ao atuar na busca da harmonia entre homem e natureza, respeitar e dialogar com os 
saberes/culturas da comunidade e promover a autonomia no processo terapêutico, mediante a 
promoção do autocuidado e estímulo à reinserção social e interação coletiva.  
Entre essas práticas, destac a-se a Terapia Comunitária Integrativa (TCI), 
genuinamente brasileira(4,5), e atualmente presente em 24 países da América do Sul, Europa e 
África. No Brasil, há mais de 40 polos formadores em TCI, credenciados pela Associação 
Brasileira de Terapia Comunitá ria Integrativa (ABRATECOM). Estima -se que já foram 
capacitados mais  de 30.500  terapeutas  comunitários,  sendo  mais  de 5.000  trabalhadores  da área 
da saúde,  entre  muitas  lideranças  comunitárias(4). 
A partir de 2012, alguns estudos(6-10) têm reportado a TCI como uma tecnologia leve 
do cuidado(6,7,9,10), uma tecnologia de escuta e acolhimento(8), ou somente como tecnologia do 
cuidado(11,12), porém ambos apontando -a como recurso para lidar, redimensionar e manejar por 
uma abordagem sistêmica as necessidades das  pessoas, sem excluí -las dos seus espaços sociais, 
e valorizando o equilíbrio do ser humano(13). Nos estudos prevalecem a realização de TCI por 
profissionais de saúde, tanto em ambientes comunitários como em instituições abertas ou 
fechadas.  
No entanto, ap esar das evidências clínicas e científicas da TCI, a literatura existente 
revela particularidades sobre saúde mental pouco conhecidas que podem fundamentar e ampliar 
a ótica de profissionais de saúde e pesquisadores. E na perspectiva de conhecer essas 
minu ciosidades, este estudo  objetivou investigar a produção científica acerca do uso da Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado em saúde mental.  
 62 
 
MÉTODOS  
 
 Trata -se de uma revisão integrativa(14), de literatura científica realizada a partir da 
seguinte questão norteadora: Quais as características das produções científicas sobre o uso da 
TCI, no atendimento das demandas em saúde mental? Por conseguinte, buscou -se na literatura 
vigente evidências so bre a utilização da TCI no acolhimento das demandas e cuidado em saúde 
mental da população, com objetivo principal de identificar os grupos em que a TCI são 
aplicadas, locais de sua aplicação, principais demandas apresentadas e principais contribuições 
da TCI para os participantes.  
Essa revisão buscou responder a seguinte questão de pesquisa: quais as características 
das produções científicas sobre o uso da TCI, no atendimento das demandas em saúde mental?  
A coleta de dados ocorreu no período de 09 a 30 de novembro de 2019, por meio de 
busca eletrônica na Biblioteca Virtual de Saúde (BVS), pela Base de Dados em Enfermagem 
(BDENF), Literatura Latino -Americana e do Caribe em Ciências da Saúde  (LILACS), Medical 
Literature Analysis and Retrieval System Online  (MEDLINE) e Scientífic Eletronic Library 
Online  (SCIELO), fazendo busca avançada com o operador booliano “OR” e “AND” e as 
palavras chaves e cruzamentos: práticas integrativas e complementares (OR), terapias 
complementares (OR), terapia comunitária (OR) e sa úde mental (AND).  
Adot aram -se como critérios de inclusão: artigos primários que apontaram em seus 
resultados os benefícios da aplicação da TCI com grupos de pessoas; nos idiomas português 
(Brasil), espanhol e inglês; publicados no período de 2006 a 2019, disponíveis na íntegra e 
online. O período determinado de treze anos (Jane iro de 2006 a novembro de 2019)  justifica -se 
pelo tempo da implementação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
(PNPIC) no Brasil, publicada na forma das Port arias nº 971 em 03 de maio de 2006(2). Foram 
excluídos artigos de revisão de literatura, ensaio teórico/artigo de reflexão, relato de 
experiência, monografia, dissertação, tese e artigos que abordassem o uso da TCI na 
visão/percepção dos terapeutas comunit ários, gestores ou profissionais de saúde.  
A busca foi realizada nos meses de novembro e dezembro de 2019, por três 
pesquisadores, de forma independente. Foram encontrados 9.382 artigos. O processo de seleção 
ocorreu inicialmente por meio da leitura do tít ulo e do resumo, por dois avaliadores, 
individualmente. Os artigos aprovados por ambos avaliadores foram incluídos no estudo. 
Aqueles que apresentaram discordância foram submetidos a terceiro avaliador. Dos artigos 
encontrados, 58 artigos foram selecionado s e 41 excluídos por não atender os critérios de 
elegibilidade. Assim, a amostra final constituiu -se por 17 artigos, conforme Figura 1.  63 
 
 
Figura 1 - Fluxograma de seleção dos artigos para a revisão integrativa.  Barra do Garças, 
MT, Brasil, 2019.  
 
Para levantamento dos achados e características dos artigos selecionados, aplicou -se 
um instrumento elaborado pelos próprios pesquisadores, com variáveis de identificação geral 
dos artigos (autores, ano, país (região), base de dados e delineamento metodoló gico) e em 
relação ao conteúdo e apontamentos dos autores (fonte dos resultados, cenário onde as rodas 
TCI foram executadas, grupo/participantes das rodas, terapeutas comunitários, objetivos, 
principais demandas, principais contribuições da participação na s rodas de TCI e principais 
conclusões). Após essa etapa, os dados obtidos foram sintetizados e agrupados em gráfico e 
tabela e quadros sinópticos, com aplicação da análise temática(15), e formação das seguintes 
64 
 
categorias “Demandas identificadas nas rodas  de Terapia comunitária Integrativa” e 
“Contribuições da Terapia comunitária Integrativa”.  
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa com esse caráter, com 
utilização de dados secundários, sinalizando e informando todas as fontes, contando com  a 
aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade 
de São Paulo, Brasil, sob CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000.  
 
RESULTADOS  
 
A concentração de publicações ocorreu nos anos de 2009 -2017, sen do 2011 e 2013 
com 18% cada e 2009, 2010, 2012 e 2017 com 12% cada (Gráfico 1 ).  
 
 
Gráfico 1  - Distribuição dos artigos selecionados em relação ao ano de publicação no 
período de 2006 a 2019. Barra do Garças, MT, Brasil, 2019. ( n=17)  
 
No que diz respeito ao delineamento metodológico, prevalece ram estudos tanto 
Documental, Exploratório e História O ral, com 24%  cada. Em relação à  abordagem, 82% eram 5% 5%
0%12% 12%18%
12%18%
0%5%
0%12%
0% 0%
0%2%4%6%8%10%12%14%16%18%20%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019Porcentagem %
Ano de publicação65 
 
estudos qualitativos. A região brasileira com maior número de estudos realizados foi o Nordeste 
(82%). Não foi encontrado estudos conduzidos em outros países (Tabela 1).  
 
Tabela 1  - Distribuição do delineamento metodológico, tipo de abordagem e região bra sileira 
da pesquisa dos artigos selecionados nas bases de dados no período de 2006 -2019. Barra do 
Garças, MT, Brasil, 2019. ( n=17)  
  Descrição  N % 
 
 
Delineamento 
metodológico  Documental  4 24% 
Exploratório  4 24% 
História Oral  4 24% 
Descritivo e exploratório  2 12% 
Descritivo  1 5% 
Etnográfico  1 5% 
Empírico  1 5% 
Tipo de abordagem  Qualitativa  14 82% 
Quantitativa  3 18% 
Região brasileira onde 
o estudo foi realizado  Nordeste  14 82% 
Centro -Oeste  2 12% 
Sudeste  1 5% 
 
Os estudos selecionados para discussão neste artigo de rev isão estão descritos no 
quadro 1  e no q uadro 2, que descrevem as características de identificação dos artigos 
selecionados para a revisão integrativa em âmbito geral e entre artigos produzidos a partir  de 
experiências do uso da TCI nos dispositivos sociais na comunidade e nos s erviços e instituições 
voltadas à saúde.  
 66 
 
Quadro 1  - Caracterização dos artigos selecionados na revisão integrativa, de acordo com autores, ano, país (região) de execução da pesq uisa, base de dados, delineamento 
metodológico, fonte dos resultados, aplicação da TCI (cenário, participantes e terapeutas) e objetivo do estudo. Barra do Garças, MT, Brasil, 2019 . (n=17)  
Autores; Ano de 
publicação; País (região); 
e Base de dados.  Delineamento 
metodológico  Fonte dos resultados; Cenário da realização das 
TCI; Participantes da TCI; e Terapeutas 
comunitários.  Objetivo do estudo  
Guimarães, Ferreira Filha, 
2006(11); Brasil (Nordeste); 
LILACS.  História Oral  
Qualitativa  Entrevistas gravadas  
Associação de moradores (Idosos em geral)  
Não mencionado  Explicitar os motivos que levaram as pessoas da comunidade a 
participar da Terapia Comunitária; Revelar as mudanças que ocorreram 
no cotidiano dos participantes da Terapia e identificar os vínculos 
formados e/ ou fortalecidos, nas pessoas e na comunidade, a partir dos 
encontros de Terapia Com unitária.  
Holanda, Dias, Ferreira 
Filha, 2007(16); Brasil 
(Nordeste); LILACS.  História Oral  
Qualitativa  Entrevistas e as anotações do diário de campo  
Atenção básica (Gestantes)  
Não mencionado  Revelar as contribuições da Terapia comunitárias para gestantes.  
Rocha et al., 2009(17); 
Brasil (Nordeste); BDENF.  Exploratório 
Quantitativo  89 Fichas de organizações da TCI  
Atenção básica (Grupo de idosos)  
Enfermeiros  Identificar o número de grupos de Terapia Comunitária (TC) com 
idosos no município de Jo ão Pessoa -PB; Conhecer os principais temas 
apresentados pelos idosos e as estratégias utilizadas para enfrentamento 
das dificuldades; Revelar depoimentos relacionados a melhoria da 
qualidade de vida dos idosos.  
Ferreira Filha et al., 
2009(12); Brasil (Nordeste); 
BDENF.  Exploratório 
Qualitativo  Entrevista semiestruturada  
Comunidade – centro sociais (13 Mulheres)  
Não mencionado  Conhecer as contribuições da TC no cuidado com mulheres usuárias do 
serviço da ESF.  
Ferreira Filha, Carvalho, 
2010(18); Brasil (Nordeste); 
BDENF.  Estudo empírico 
Qualitativo  Registros da TCI e diário de campo com depoimentos 
dos participantes  
CAPS (14 Usuários e 8 familiares)  
Outros profissionais*  Descrever a implantação da TC em um CAPS; Identificar problemas 
vivenci ados por usuários e familiares e estratégias de enfrentamento; 
Analisar a contribuição da TC para a inclusão social do usuário.  
Andrade et al., 2010(19); 
Brasil (Nordeste); BDENF.  Exploratório 
Qualitativo  Entrevista e diário de campo  
Comunidade – centro sociais (19 Idosos)  
Não mencionado  Conhecer as contribuições da Terapia Comunitária na vida dos idosos.  
Giffoni, Santos, 2011(20); 
Brasil (Nordeste); BDENF.  Etnográfico 
Qualitativo  Entrevista semiestruturada  
Comunidade (01 usuário de álcool)  
Não me ncionado  Identificar potencialidades da TC como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool na atenção primaria, sob a perspectiva de 
um usuário.  
Fuentes, 2011(21); Brasil 
(Sudeste); SCIELO.  Descritivo 
Qualitativo  774 fichas de organizações da TCI  
Comunidade (Adultos em geral)  
Psicólogo  Identificar através dos registros de avaliação dos encontros de TC, 
problemas cotidianos que afligem as comunidades, com a finalidade de 
conhecer e mapear a dor e o sofrimento referenciado pelos 
participantes.  67 
 
Holanda, Dias, Ferreira 
Filha, 2011(22); Brasil 
(Nordeste); BDENF.  Descritivo 
exploratório 
Qualitativo  Entrevistas gravada e diário de campo Comunidade 
(09 Gestantes)  
Não mencionado  Investigar as contribuições da TC como estratégia de cuidado durante 
o acompanhamento Pré -natal.  
Ferreira Filha et al., 
2012(23); Brasil (Nordeste); 
LILACS.  Documental 
Quantitativo  776 Fichas de organizações da TCI  
Comunidade (Idosas)  
Não mencionado  Identificar as estratégias utilizadas por mulheres idosas no 
enfrentamento ao alcoolismo na família e os depoimentos espontâneos 
expressados no momento final das rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI).  
Sá et al., 2012(24); Brasil 
(Nordeste); LILACS.  Documental 
Qualitativo  775 Fichas de organizações da TCI  
Comunidade (Adultos em geral)  
Não mencionado  Realizar um levantamento sobre conflitos familiares, identificando os 
principais motivos relacionados e as estratégias de enfrentamento.  
Braga et al., 2013(25); Brasil 
(Nordeste); BDENF.  História Oral 
Qualitativo  Entrevistas gravadas e anotações no diário de campo 
- Comunidade (15 mulheres)  
Enfermeiros  Conhecer historias resilientes de mulheres frequentadoras das rodas de 
TCI. 
Rocha et al., 2013(26); 
Brasil (Nordeste); BDENF.  Documental 
Quantitativo  776 Fichas de organizações da TCI  
Atenção Básica (Adultos em geral)  
Não mencionado  Identificar os principais problemas apresentados pelos usuários da TC; 
identificar as estratégias que utilizam no enfrentamento das situações 
que pro vocam sofrimento mental.  
Carvalho et al., 2013(27); 
Brasil (Nordeste); 
MEDLINE.  História Oral 
Qualitativa  Entrevistas gravadas e diário de campo  
CAPS III (06 Usuários)  
Não mencionado  Analisar as contribuições da TCI considerando as mudanças de 
comportamentos de usuários de um CAPS.  
 
Melo et al., 2015(28); Brasil 
(Centro -Oeste); LILACS.  Descritivo 
exploratório 
Qualitativo  Entrevista norteada por questões/análise temática - 
Clínica de hemodiálise  
(Pessoas renais crônicas - amostra não especificado)  
Enfermeiros  Compreender as repercussões da TCI nas pessoas doentes renais 
durante sessões de hemodiálise.  
Moura et al., 2017(29); 
Brasil (Nordeste); BDENF.  Exploratório 
Quantitativo  Entrevista semiestruturada e aplicação do teste de 
associação livre de palavras (TALP)  
Comunidade (263 idosos)  
Não mencionado  Conhecer as representações sociais dos idosos concernentes a TCI.  
Lemes et al., 2017(30); 
Brasil (Centro -Oeste); 
LILACS.  Documental 
Qualitativo  22 Fichas de organizações da TCI  
Serviço de comunidade terapêutica  
(Usuários de drogas - média de 14,63/roda de TCI) - 
Enfermeiros  Analisar os registros de fichas de rodas de TCI, quanto aos problemas 
elencados e as estratégias enunciadas para o enfrentamento.  
*Outros profissionais: psicólogo e arte educador  
 
 
 
 
 
 68 
 
Quadro 2  - Caracterização dos artigos selecionados na revisão integrativa, de acordo com o local das rodas de TCI, principais demandas, contribuições e conclusões, distribuído 
entre os dispositivos sociais na comunidade e os s erviços e instituições voltadas à saúde . Barra do Garças, MT, Brasil, 2019. ( n=17)  
Local das rodas de 
TCI Demandas  Principais contribuições  Principais conclusões  
Dispositivos sociais na comunidade (10)  
Associação de 
moradores(11) Não apresentou   Autoestima; desenvolvimento da resiliência, empoderamento, 
confiança; sentimento de pertencimento; autoconhecimento; 
autocontrole; sociabilização; espaço de compartilhamento de 
experiência; formação de vínculos comunitários e rede de 
apoio social.  A TCI co mo tecnologia do cuidado; trabalho em grupo 
de baixo custo; promoção de saúde mental; prevenção 
do sofrimento emocional; estratégia de reabilitação e de 
inclusão social; melhora da autoestima; fortalecimento 
de vínculos; espaço de partilha das experiências  
vividas.  
Centros sociais(12) Não apresentou  Espaço para expressão do sofrimento; gratidão pelo apoio 
recebido; valorização pessoal; fortalecimento de vínculos; 
empoderamento; sentimento de pertença.  A TCI como uma tecnologia do cuidado; integração 
socia l; enfrentamento do sofrimento; promoção da 
valorização social; promoção da saúde.  
Centros sociais(19) Não apresentou  Empoderamento; expressão da religiosidade; 
compartilhamento de experiências; gratidão pelo apoio 
recebido; redução do sofrimento emocional; integração social; 
mudança nas relações sociais.  Apoio social; empoderamento; fortalecimento de 
vínculos; reinserção social.  
Associação de 
moradores(20) Não apresentou  Espaço de religiosidade; compreensão dos malefícios do uso 
do álcool; autocontrole das emoções; resgate da autoestima.  A TCI como apoio social; empoderamento; 
fortalecimento de vínculos; reinserção social  
Diversos espaços 
coletivos(21) Medo; discriminação; 
abandono; problemas de saúde; 
violência e dependência.  Espaço para fala; confiança; expressão de sentimentos; 
fortalecimento de vínculos; apoio social; interação social.  Apoio social; espaço de fala; escuta terapêutica; 
promoção da saúde; pr evenção da saúde.  
Associação de 
moradores(22) Não apresentou  Espaço de valorização; ferramenta de superação dos 
problemas; apoio social; reforço da autoestima; autocuidado; 
compartilhamento de experiências; minimizar ansiedade.  A TCI como espaço de cuida do; promoção a saúde; 
acolhimento; alívio do sofrimento; fortalecimento de 
vínculos; humanização do cuidado; compartilhamento 
de experiências.  
Diversos espaços 
coletivos23) Não apresentou  Fortalecimento da espiritualidade; apoio em grupo; melhora 
das relações familiares; coragem; esperança, fé, confiança e 
união.  A TCI como um modelo terapêutico grupal; 
enfrentamento do alcoolismo; instrumento de cuidado; 
empoderamento; enfrentamento do sofrimento; 
fortalecimento de vínculos; resiliência; mobilização 
social.  
Associação de 
moradores(24) Desvalorização; problemas 
com drogas/alcoolismo; 
conflitos familiares; problemas 
financeiros; violência.  Autocontrole; autoconhecimento; apoio social; espaço para 
fala; espiritualidade.  Enfrentamento do sofrimento; apoio  social; espaço de 
fala escuta; fortalecimento de vínculos; solidariedade.  69 
 
Associação de 
moradores(25) Não apresentou  Despertou resiliência; empoderamento; melhora do processo 
de decisão; possibilidade de mudança; esperança; 
compartilhamento de experiência; socialização.  A TCI como tecnologia do cuidado; poder de 
resiliência; superação do sofrimento.  
Associação de 
moradores(29) Não apresentou  Espaço de fala; fortalecimento de vínculos; integração social; 
sentimento de pertencimento.  A TCI como ferramenta do cuidado comunitário  
Serviços e instituições voltadas à saúde (7)  
Atenção Básica(16) Não apresentou  Espaço de fala, desabado, escuta terapêutica; espaço para 
compartilhamento de experiências; acolhimento; renovação da 
esperança; empoderamento; emancipação, ressignificação da 
inquietação; resiliência; autoconfiança; prá tica de um cuidado 
de saúde humaniza do e transformador na ESF.  A TCI como tecnologia do cuidar, auxilia na inserção 
social e empoderamento; favorece a criação de uma 
rede de apoio; espaço para compartilhamento de 
experiências; autocuidado; resiliência; acolhimento da 
comunidade; redução de p erturbações psicossomáticas.  
Atenção Básica(17) Sentimento de culpa, 
desvalorização, desrespeito; 
problemas com drogas; medo 
da morte, preconceito, solidão, 
violência; perda da moradia.  Espaço de religiosidade; superar problemas; apoio social; 
sentimento de perdão, paciência, dialogo e aceitação; 
promoção da saúde; empoderamento; resiliência.  A TCI como tecnologia de cuidado; fortalecimento da 
resiliência; resgate da autonomia; redução do estigma 
social.  
CAPS(18) Conflitos familiares; estigma 
social - preconceito; medo de 
adoecimento; tristeza; 
dificuldade financeira.  Buscar o apoio da família; espiritualidade; cuidar da saúde; 
dedicar -se ao lazer. Contribuições: como possibilidade de 
mudança de vida; espaço para fala; fortalecimento de vínculos; 
espaço  de estulta terapêutica; melhora da autoestima.  A TCI como tecnologia de cuidado; acolhimento; apoio 
social; integração social; fortalecimento dos vínculos; 
despertou possibilidade de mudança de vida  
Atenção Básica(26) Sofrimento emocional; 
conflitos familiares; problemas 
de saúde.  Estratégias: usar a espiritualidade; espaço de fala; perdoar; ter 
determinação; perseverança; apoio social.  A TCI como tecnologia do cuidado; prevenção de 
doença; promoção de saúde mental; auxílio no trabalho 
da ES F. 
CAPS III(27) Não apresentou  Espaço de fala; facilita a compreensão; empoderamento; 
manejo do sofrimento; fortalecimento de vínculos.  A TCI como tecnologia do cuidado; desperta 
possibilidade de mudança; dispositivo de inclusão 
social; promoção da saúde mental.  
Clínica de 
hemodiálise(28) Não apresentou  Integração social; fortalecimento de vínculos; espaço de fala; 
compartilhamento de experiência; método de entretenimento.  A TCI como espaço de cuidado humanizado; espaço de 
compartilhamento de experi ências.  
Comunidade 
Terapêutica(30) Perdas por uso de drogas; 
sentimentos como medo, 
ansiedade.  Confiança no tratamento; resiliência; empoderamento; 
autoconhecimento; resgate dos vínculos sociais; 
fortalecimento da esperança e fé  A TCI como tecnologia do cuidado; espaço de cuidado 
coletivo; promotor da autonomia; enfrentamento do 
sofrimento.  
 70 
 
 
 DISCUSSÃO  
 
No que diz respeito as publicações sobre o uso da TCI no atendimento às demandas 
em saúde mental, ficou evidente o aumento de pesquisas, especialmente nos anos de 2009 -2013 
e 2017. Esse aumento pode estar relacionado a inserção da terapia no Sistema Único de Saúde 
(SUS) em 2008(6) e sua inclusão na PNPIC em 2017, recebendo na tabela de procedimentos do 
SUS um código (01.01.05.002 -0), permitindo o lançamento e repasse financeiro ao serviço de 
saúde que ofertam a prática(2). Por outro lado, esse aumento também pode estar relacionado ao 
interesse de gestores em minimizar os custos com os cuidados convencionais. Ou ainda, pelo 
empoderamento/empreendedorismo dos profissionais, ou pelo movimento dos grupos de 
pesquisas que se c onsolidaram nesta linha de investigação, nos programas de pós graduação 
stricto sensu em enfermagem e saúde coletiva(7). 
Nos últimos treze anos, os locais de realização das rodas de TCI foram diversos, 
ocorrendo predominantemente em dispositivos sociais da  comunidade (59%). Esse 
direcionamento da TCI para o âmbito da comunidade está de acordo com as proposições do 
Ministério da Saúde (MS) frente às PICS e visa construir redes solidárias dentro e fora dos 
serviços de saúde, que possa contribuir na promoção d e saúde e do bem -estar da população, na 
perspectiva de despertar nessas pessoas a busca de soluções para seus conflitos e anseios, com 
apoio do grupo(2,5). Outros autores(6) descrevem que a TCI além de estabelecer e reforçar uma 
rede, cria espaços de inclu são e valorização da diversidade, resgatando a herança cultural e a 
história pessoal do sujeito, que está intrinsicamente ligado ao local onde vive e se relaciona.  
  
Demandas iden tificadas nas rodas de Terapia C omunitária Integrativa  
 
As demandas decorrem das necessidades individuais ou coletivas e podem envolver 
perdas e conflitos, permeadas em decorrência das mudanças nas fases do ciclo da vida e os 
possíveis enfrentamentos. Esses conflitos geram principalmente problemas de ordem  
emocional, familiar e soc ial, com surgimento ou fomento de angústia e mal -estar no 
indivíduo(31), com prejuízos diretos ao processo de ressignificação, superação e recuperação(30).  
Neste estudo, as demandas foram agrupadas em sete grupos: 1) perspectivas negativas 
do meio em relação aos participantes (estigma, desrespeito, preconceito, desvalorização, 
discriminação  e visão de incapacidade), 2) conflitos familiares, 3) vivência de sentimentos 
negativos (ansiedade, medos diversos: morte e adoecimento e culpa), 4) perdas 71 
 
 
 socioeconômicas (moradia e financeira), 5) problemas envolvendo uso de drogas, 6) problemas 
de saúde e 7) violência.  
Nas rodas de TCI realizadas nos dispositivos da comunidade as demandas estiveram 
relacionadas a perspectivas negativas do meio em relação a os participantes (21,24), conflitos 
familiares(24), vivência de sentimentos negativos(21), perdas socioeconômicas(24), problemas por 
uso de drogas e sobre violência(21,24) e problemas de saúde(21).  
Paralelamente, estudo realizado em Mato Grosso (BR) com f amiliares de crianças com 
doenças renais crônicas, ressalta que os problemas de ordem familiar foram as principais 
demandas compartilhada nas rodas(32). Já, em pesquisa realizada em Curitiba (PR) que aplicou 
a TCI com avós, mães e irmãs de crianças atendid as em projetos sociais, incluiu além de 
demandas familiares, estresse e problemas no trabalho(33). Outras três pesquisas apresentaram 
demandas semelhantes nas rodas de TCI. A primeira, realizada em Uberaba (MG) com 
adolescentes de uma instituição social qu e relataram sentimentos de inveja, raiva, violência e 
aceitação(34). A segunda, realizada com crianças que frequentavam a associação de moradores 
de bairro em João Pessoa (PB), que reportaram o medo da violência, da morte, criminalidade e 
tristeza(35), e a terceira, realizada com idosos moradores de um quilombo no nordeste (BR) as 
demandas foram relacionadas com a saúde, medo, inutilidade e conflitos familiares(36). 
Observou -se que em diferentes dispositivos da comunidade, independente da 
demanda, a TCI foi  utilizada como tecnologia do cuidado para instrumentalizar e preparar a 
pessoa para assumir o controle em relação as dificuldades enfrentadas, desenvolvendo maior 
autoconfiança tanto para provimento do autocuidado, como nas relações sociais com seu 
famili ar e redução de possíveis sofrimentos(37). 
Em relação aos serviços de saúde as demandas apresentadas foram: perspectivas 
negativas do meio em relação aos participantes(17,18), conflitos familiares(18,26), vivências de 
sentimentos negativos(17-18,30), perda s socioeconômicas(17,18), problemas envolvendo o uso de 
drogas(17,30), problemas de saúde(17,26), assim como violência(17).  
Estudo Paulista (BR) realizado em unidades hospitalares junto pacientes das salas de 
espera das três instituições universitárias, a s demandas apresentadas nas rodas de TCI estiveram 
relacionadas a problemas socioeconômicos, de comunicação e de saúde(38). Em pesquisa com 
usuários de um CAPS II no Nordeste  (BR)  as principais demandas foram oriundas de situações 
que também envolviam aspe ctos familiares, financeiros e de saúde, destacando situações de 
abandono e perturbações com o sono e repouso(18). 72 
 
 
 Os estudos realizados em diferentes serviços de saúde, revelou demandas semelhantes 
enfrentadas pelos participantes das rodas, apontando a TC I como um espaço para inclusão 
social, mudanças de concepção e comportamento nos relacionamentos familiares e afetivos, 
permitindo dizer que essa tecnologia exerceu uma importante influência na vida desses 
usuários(18). 
As demandas apresentadas nos estudos  desta revisão revelaram que independente do 
grupo onde a TCI foi realizada, elas serão frequentes e semelhantes. Demonstrando que a 
utilização dessa tecnologia aproxima os terapeutas, principalmente os enfermeiros, das 
necessidades da população, por recon hecer os problemas locais, valorizar as soluções que 
emergem da própria comunidade e sendo um recurso terapêutico viável a ser estabelecido, a 
partir dos diagnósticos de enfermagem(7). 
Autores ressaltam ainda, que a TCI auxilia tanto os profissionais de sa úde como os 
participantes, no manejo e redução dessas demandas, pois, é no processo de acolhimento gerado 
nas rodas que a comunidade encontra um espaço para falar de suas inquietações/sofrimentos, 
construir vínculos e desenvolver nos participantes o potenc ial humano e sociocultural, ao 
mesmo tempo que respeita a singularidade do participante e promove o protagonismo no 
processo de autocuidado(39), atendendo -o de forma holística, baseado no atendimento de suas 
necessidades(38). 
 
Contribuições da Terapia comu nitária Integrativa  
 
Estudos apontam(6,14,40,41) que a TCI não é apenas uma ação terapêutica, mas que suas 
contribuições apoiam de forma significativa a transformação social, à medida que promove o 
crescimento/desenvolvimento do indivíduo bem como o exerc ício da cidadania.  
Agrupamos as contribuições identificadas na TCI em dois conjuntos, pessoal e 
coletivo. Nos aspectos pessoais, as contribuições se referem a ganhos em autocuidado(22), 
autonomia(20,22), confiança(21,23), coragem(23), autocontrole(20,24), autoconhecimento(24), 
empoderamento e superação de sentimentos negativos(12,19,22,25). Participar das rodas de TCI 
despertou nos usuários sentimento de gratidão(12,19), desejo em mudar de vida(19,25) e percepção 
de aumento da resiliência(25), capacidade de superação das adversidades (17,27), coragem(30), 
paciência(17), compreensão(27) e aceitação(17). 
Estudo Mato-grossense (BR) realizado com usuários de drogas, reforçou que participar 
da TCI contribui u positivamente na vida dessas pessoas, por despertar o empoderamento e o 73 
 
 
 autoconhecimento(30). Assim como neste estudo, a pesquisa realizada com mulheres no Sul do 
Brasil, revelou que participar das rodas proporcionou fortalecimento pessoal, autocuidado, 
interesse em cuidar do relacionamento familiar, auxiliou para diminuir o sofrimento e aumentar 
a resiliência(33), e em pesquisa Paraibana (BR) em que a TCI contribuiu com os participantes 
como medida de empoderamento e autoconhecimento(9). 
No âmbito coleti vo, alguns estudos evidenciaram a TCI como espaço para 
compartilhar histórias de vida(19,22,25), escuta terapêutica(18,30) e espaço de 
lazer/entretenimento(18,28), ao mesmo tempo que possuem a percepção de fortalecimento de seus 
vínculos(12,21,29), com a p resença da espiritualidade e esperança propiciados no convívio do 
grupo (roda de TCI)(20,23 -25). Outro atributos foram a integração social, estabelecimento de 
relações(19,23), valorização pessoal(12,22) e percepção da melhora na saúde(22). 
Em pesquisa real izada no nordeste (BR), as contribuições da TCI para os participantes 
estiveram relacionadas com estratégias de solidariedade, valorização pessoal e fortalecimento 
de vínculos(9). Contribuições positivas advindas da participação em rodas de TCI também fora m 
verificadas em estudo realizado no município de Jaboatão dos Guararapes (PE), destacando a 
elevação da autoestima, o autocontrole, a autonomia, a solidariedade, melhora a relação de 
convivência entre as pessoas, a formação de novos vínculos sociais, o es paço de fala, escuta e 
entretenimento(42). 
O uso da TCI pode proporcionar um importante espaço para intervenções em saúde 
mental nos serviços de saúde. Esses espaços precisam ser cada vez mais frequente s junto à 
comunidade, uma vez que po dem possibilitar a  construção de rede solidá ria entre a comunidade 
e os profissionais, ampliando a forma de cuidar em saúde no âmbito coletivo(43).  
Tomar posse do uso de tecnologias do cuidado, como a terapia comunitária, poderá 
expandir a forma de cuidar da população, con tribuindo para atender as demandas existentes na 
comunidade, já que os serviços existentes são escasso para atender todas essas demandas. 
Autores reforçam que o uso da TCI poderá ampliar o cuidado prestado a comunidade, em seus 
diferentes contextos de vida , com a finalidade de promover saúde, prevenir agravos(7), 
auxiliando na recuperação do sofrimento emocional /mental, relacional, social e físico(37). 
Nesse sentido, a TCI pode contribuir individualmente por constituir -se numa 
abordagem facilitadora do autoempoderamento, à medida que se apropria das qualidades e 
forças que já existem em potência nas relações sociais e coloca em evidência(44) e 
coletivamente, por conduzir os participantes a compartilhar suas histórias de vida/experiências, 
remodelando o p roblema da dimensão individual para a dimensão grupal, conduzindo o grupo 74 
 
 
 a um processo de reflexão coletiva(37), além de constituir um espaço comunitário de cuidado na 
própria comunidade.  
A TCI dispara em seus participantes o poder de construírem torres simbólicas para se 
abrigarem e se fortalecerem contra as dores psicológicas, advindas de processos de perdas, 
disputas, eventos traumáticos, adoecimento, envelhecimento e até por carregarem sentimentos 
de inutilidade, exclusão social e abandono familiar. I sso revela que esta prática desmistifica 
estruturas e métodos terapêuticos excludentes, desagregadores e desumanizadores, onde a 
maioria das pessoas se encontram inscritas(44). 
As contribuições reveladas pelos estudos, reforçam a importância do uso dessa t erapia 
como uma tecnologia leve(45) do cuidado à  comunidade, apesar da concentração de pesquisas 
que evidenciem a TCI e suas contribuições serem realizadas no Brasil. Esse comportamento 
decorre de incentivos de órgãos de representação profissional, como, p or exemplo, o Conselho 
Federal de Enfermagem (COFEN), através da Resolução n. 197/1997 e da OMS que desde o 
final da década de 70, já incentivava a implantação das mais variadas práticas integrativas e 
complementares(46). 
Para a expansão desta tecnologia , é consenso científico que os profissionais da saúde , 
desde a graduação , possuam contato com esses saberes, a positividade de contribuições na 
saúde da comunidade, além de fortalecer o envolvimento e interesse dos gestores, no 
planejamento, part icipação e incentivo na formação de recurso humanos em saúde mental, que 
visem a integralidade do cuidado e alcance dos princípios doutrinários do SUS(46).  
Como limitação do estudo, destaca -se o quantitativo de artigos disponíveis na literatura 
sobre a te mática, fragilidades metodológicas, bem como densidade de análise destes artigos.  
 
CONCLUSÃO  
 
As evidências científicas apontam que a TCI foi utilizada como estratégia de cuidado 
das demandas em saúde mental, porém poucos estudos científicos exploram sua expansão e 
potencial terapêutico. Alguns autores percebem a TCI como uma visão de aparato para 
desenvolver potencialidades nos participantes e como tecnologia de cuidado e mais 
recentemente interpretada como tecnologia leve do cuidado, entretanto nenhum deles citam a 
definição original dessas modalidades. Outros acrescentam, apontando a TCI como um local 
para o cuidado coletivo, onde ocorre acolhimento, escuta, apoio, compartilhamento de 
experiências/histórias de vida, conforto, mobilização social, dentre outros. Contudo se existe o 75 
 
 
 interesse em que essa prática se transforme em uma tecnologia de cui dado, deve ser feito 
investimento em estudos realizados com maior rigor, a menos que o desejo seja de mantê -la 
como uma prática voltada exclusivamente para espaços da comunidade, favorecedora da 
integração social e como um recurso adicional para ser utiliz ado pela área da saúde com a 
propósito de prevenção de doenças e promoção da saúde das populações.  
A importância e eficácia da TCI são indiscutíveis  segundo a literatura, mas novas 
pesquisas devem ser realizadas, especialmente mensurando os efeitos da TCI  com instrumentos 
específicos para cada demanda percebida, na perspectiva que as contribuições supra m as 
necessidades das pessoas e comunidade. E desta forma, ao compreender a dimensão e alcance 
desta tecnologia, o cuidado em saúde mental pode ser ampliado , a partir da inclusão da TCI nos 
projetos terapêuticos, na constituição de estratégia que partilha com a interação coletiva e 
reinserção social.  
 
REFERÊNCIAS  
  
1. Brasil. Ministério da Saúde. Cadernos HumizaSUS. Volume 5. Saúde Mental. 
Brasília: Ministério da Saúde [Internet]; 2015:1 -550 [acesso em 2019 Out 13]. Disponível em: 
https://www.ufrgs.br/intervires/wp -content/uploads/2017/02/PAULON -ESC%C3%93SSIA -
Cadernos -HumanizaSUS -Sa%C3%BAde -Mental.pdf  
2. Brasil. Ministério da Saúde. Manual de implantação de serviço s de práticas 
integrativas e complementares no SUS. Brasília: Ministério da Saúde [Internet]; 2018: 1 -56 
[acesso em 2020 Jan 03]. Disponível em: 
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/manual_implantacao_servicos_pics.pdf  
3. Bezerra INM, Monteiro  VCM, Nascimento JL, Macedo LOL, Silvério ZR, Bento AO, 
et al. Práticas integrativas e complementares em saúde junto a profissionais da atenção 
primária. Rev Bras Promoç Saúde [Internet]. 2019 [acesso em 2020 Fev 13]; 32:9265. 
Disponível em: https://period icos.unifor.br/RBPS/article/view/9265  
4. Abratecom. Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa [Internet]. 2019 
[Acesso em 2019 Set 18]. Disponível em: 
http://www.abratecom.org.br/QuemSomos/Abratecom  
5. Barreto AP. Terapia Comunitária passo a passo . 3. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008: 
470p.  76 
 
 
 6. Azevedo EB, Cordeiro RC, Costa LFP, Guerra CS, Ferreira Filha MOF, Dias MD. 
Pesquisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa. Rev. bras. pesqui. saúde. 
2013;15(3).  
7. Rangel CT, Miranda FAN, Oliveira KK D. Communitarian therapy and nursing: the 
phenomenon and its contexto. J. Res.: fundam. care Online [Internet]. 2016 [acesso em 2019 
Out 25]; 8(1). Disponível em: http://dx.doi.org/10.9789/2175 -5361.2016.v8i1.3770 -3779  
8. Melo VFC, Gomes MIN, Cavalcanti LNF, Pereira NS, Pereira VCLS. A valorização 
da terapia comunitária integrativa como prática efetiva do SUS: relato de expeeriência. Rev. 
Cienc. Saúde Nova Esperança [Internet]. 2019 [acesso em 2019 Out 17]; 17(3). Disponível 
em: https://revista.facene.com.br/i ndex.php/revistane/article/view/156/417  
9. Carvalho MAP, Romero ROG, Ferreira Filha MO. Terapia comunitária no Centro de 
Apoio Psicossocial: Concepções dos acadêmicos de enfermagem. Rev. enferm UFPE Online 
[Internet]. 2013 [acesso em 2019 Nov 12]; 7(5). Disponível em: 
https://periodicos.ufpe.br/rev istas/revistaenfermagem/article/view/11678  
10. Araújo M, Girão J, Souza K, Esmeraldo G, Farias F, Souza A. A terapia comunitária - 
criando redes solidárias em um centro de saúde da família. Rev. port. enferm. saúde mental 
[Internet]. 2018 [acesso em 2019 Set 1 4]; 19. Disponível em: 
https://doi.org/10.19131/rpesm.0204  
11. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da terapia comunitária no cotidiano 
de seus participantes. Rev. eletrônica enferm. [Internet]. 2006 [acesso em 2019 Out 12]; 8(3). 
Disponível em: https ://doi.org/10.5216/ree.v8i3.7079  
12. Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF, Silva MSS. A 
terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho para o 
empoderamento. Rev. eletrônica enferm. [Internet]. 2009 [acesso em 2019 Set 19]; 11(4). 
Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm  
13. Cavaggioni APM, Gomes MB, Rezende MM. O tratamento familiar em caso de 
dependência de drogas no Brasil: Revisão de literatura. Rev. Mudanças – Psicologia Saúde 
[Internet] . 2017 [acesso em 2019 Nov 05]; 25(1). Disponível em: 
https://www.metodista.br/revistas/revistas -ims/index.php/MUD/article/view/7148  
14. Sousa LMM, Marques -Vieira CMA, Severino SSP, Antunes AV. A metodologia de 
revisão integrativa da literatura em enfermagem. Rev Invest Enferm. 2017 [acesso em 2020 
Mar 09]. Disponível em: https://repositorio -77 
 
 
 cientifico.essatla.pt/bitstream/20.500.12253/1311/1/Metodologia%20de%20Revis%c3%a3o%
20Integrativa_RIE21_17 -26.pdf  
15. Minayo MCS. Qualitative research in collective health: inp ut for health systems. 
Ciênc. Saúde Colet. [Internet]. 2012 [acesso em 2019 Set 23] ; 17(3). Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/csc/v17n3/v17n3a07.pdf  
16. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. Contribuições da terapia comunitária para 
o enfrentamento das  inquietações de gestantes. Rev. eletrônica enferm. [Internet]. 2007 
[acesso em 2019 Out 8]; 9(1). Disponível em: 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm  
17. Rocha IA, Braga LAV, Tavares LM, Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva 
AO. A terapia c omunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do 
idoso. Rev. bras. enferm [Internet]. 2009 [acesso em 2019 Out 15]; 62(5). Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/S0034 -71672009000500006  
18. Ferreira Filha MO, Carvalho MAP. A Terapia Comuni tária em um Centro de Atenção 
Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Rev. gaúcha enferm [Internet]. 2010 [acesso em 
2019 Out 15]; 31(2). Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S1983 -14472010000200005  
19. Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO , Costa ICC, Lima EAR, Mendes 
CKTT. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto & contexto enferm [Internet]. 2010 [acesso em 2019 Mar 15]; 19(1). 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0104 -070720 10000100015  
20. Giffoni FAO, Santos MA. Terapia comunitária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool, na atenção primária. Rev. Latino -Am. Enfermagem [Internet]. 
2011 [acesso em 2019 Out 15]; 19(Spe). Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/S0 104-
11692011000700021  
21. Fuentes M. Promoviendo salud en la comunidad: la terapia comunitaria como 
estrategia. Rev. Fac. Nac. Salud Pública [Internet]. 2011 [acesso em 2019 Nov 12]; 29(2). 
Disponível em: http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S0120 -
386X20110 00200007&script=sci_abstract&tlng=es  
22. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. A Experiência da terapia comunitária 
como estratégia de cuidado pré -natal. Rev. enferm. UFPE Online [Internet]. 2011 [acesso em 
2019 Set 12]; 5(5). Disponível em: http://dx.doi.or g/10.5205/reuol.1302 -9310 -2-
LE.0505201107  78 
 
 
 23. Ferreira Filha MO, Sá ANP, Rocha IA, Silva VCL, Souto CMR, Dias MD. 
Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da terapia 
comunitária. Rev. Rene. [Internet]. 2012 [acesso em 2 019 Set 13]; 13(1). Disponível em: 
http://periodicos.ufc.br/rene/article/view/3762/2979  
24. Sá ANP, Rocha IAR, Moraes MN, Braga LAV, Ferreira Filha MO, Dias MD. 
Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Rev. eletrônica enferm. 
[Interne t]. 2012 [acesso em 2019 Set 15]; 14(4). Disponível em: 
https://www.fen.ufg.br/revista/v14/n4/pdf/v14n4a06.pdf  
25. Braga LAV, Dias MD, Ferreira Filha MO, Moraes MN, Arauna MHM, Rocha IA. 
Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres. Rev. Pesqui. (Un iv. Fed. Estado Rio 
J., Online)  [Internet]. 2013 [acesso em 2019 Out 16]; 5(1). Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.9789/2175 -5361.2013v5n1p3453  
26. Rocha IA, Sá ANP, Braga LAV, Ferreira Filha MO, Dias MD. Community Integrative 
Therapy: situations of emotional  suffering and patients’ coping strategies. Rev. gaúch. 
enferm. [Internet]. 2013 [acesso em 2019 Set 12]; 34(2). Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/S1983 -14472013000300020  
27. Carvalho, MAP, Dias MD, Miranda FAN, Ferreira Filha MO. Contribuições da terap ia 
comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do 
isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. Saúde Pública [Internet]. 2013 [acesso em 2019 
Nov 17]; 29(10). Disponível em: http://dx.doi.org/10.1590/0102 -311X00000913  
28. Melo PS, Ribeiro LRR, Costa ALRC, Urel DR. Community impact of integrative 
therapy for renal patients people during session hemodialysis. Rev. Pesqui. (Univ. Fed. 
Estado Rio J., Online) [Internet]. 2015 [acesso em 2019 Out 17]; 7(2). Disponível em: 
https:/ /doi.org/10.9789/2175 -5361.2015.v7i2.2200 -2214.  
29. Moura SG, Ferreira Filha MO, Moreira MASP, Simpson CA, Tura LFR, Silva AO. 
Social representations of integrative community therapy by the elderly. Rev. gaúch. Enferm.  
[Internet]. 2017 [acesso em 2019 Out 23];  38(2). Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/1983 -1447.2017.02.55067  
30. Lemes AG, Nascimento VF, Rocha EM, Moura AAM, Luis MAV, Macedo JQ. 
Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among inmates in 
therapeutic communities: documenta ry research. SMAD, Rev. eletrônica saúde mental álcool 
drog. [Internet]. 2017 [acesso em 2019 Set 15]; 13(2). Disponível em: 
https://doi.org/10.11606/issn.1806 -6976.v13i2p101 -108  79 
 
 
 31. Silva KR, Gomes FGC. Dependência química: resultantes do uso abusivo de 
substâncias psicoativas. Rev. UNINGÁ [Internet]. 2019 [acesso em 2020 Jan 13]; 56(S1). 
Disponível em: http://revista.uninga.br/index.php/uninga/article/view/306/1871  
32. Lucietto GC, Ribeiro RLR, Silva RA, Nascimento VF. Terapia Comunitária 
Integrativa: construção  da autonomia de famílias de crianças renais. Rev. Aten. Saúde 
[Internet] . 2018 [acesso em 2019 Nov 22]; 16(58). Disponível em: 
https://seer.uscs.edu.br/index.php/revista_ciencias_saude/article/view/5448  
33. Silva MZ, Martins SAK, Dallalana TM, Tinti DL, Rodri gues GKF, Macohin LF, 
Mafra ACP, Adamowicz TE, Savaris LE. Práticas integrativas impactam positivamente na 
saúde psicoemocional de mulheres? Estudo de intervenção da terapia comunitária integrativa 
no Sul do Brasil. Cad. Naturol. Terap. Complem. [Internet] . 2018 [acesso em 2020 Jan 15]; 
7(12). Disponível em: https://doi.org/10.19177/cntc.v7e12201833 -42 
34. Zago FC, Bredariol ACP, Mesquita DP. A aplicação da terapia comunitária na 
intervenção com adolescentes: novas estratégias de prevenção e promoção. Cad. Ter.  Ocup. 
[Internet]. 2013 [acesso em 2019 Nov 25]; 21(2). Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.4322/cto.2013.037  
35. Moura SG, Ferreira Filha MO, Cordeiro RC, Braga LAV, Monteiro CQA. A 
experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e contextos pop ulacionais. Rev. 
Univ. Vale Rio Verde [Internet].  2012 [acesso em 2019 Nov 27]; 10(1). Disponível em: 
http://periodicos.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/view/529  
36. Oliveira SM, Menezes Junior JO, Silva Junior SV, Dias MD, Fernandes MGM, 
Ferreira Filha MO. Rodas de terapia comunitária: construindo espaços terapêuticos para 
idosos em comunidades quilombolas. Rev. enferm. UFSM [Internet]. 2017 [acesso em 2019 
Set 22]; 7 (4). Disponível em: http://dx.doi.org/10.5902/2179769220299  
37. Andrade JV, Araújo DC. O uso da Terapia Comunitária como estratégia para apoiar 
estudantes. Vivências [Internet]. 2019 [acesso em 2019 Nov 03]; 15(28). Disponível em: 
http://www2.reitoria.uri.br/~ vivencias/Numero_028/artigos/pdf/Artigo_15.pdf  
38. Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira Filha MO, Silva VCL, Espinola LL. A 
contribuição da terapia comunitária no processo saúde – doença. Cogitare enferm. [Internet]. 
2011 [acesso em 2020 Jan 08]; 16(4). Disponível em: 
https://revistas.ufpr.br/cogitare/article/view/23030/17059  
39. Ferreira  Filha MO, Lazarte R,  Barreto AP. Impacto e tendências do 
uso da Terapia  Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev. 80 
 
 
 eletrônica enferm. [Internet]. 2015 [acesso em 2020 Jan 12]; 17(2). Disponível 
em: http://dx.doi.org/10.5216/ree.v17i2.37270  
40. Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. Terapia Comunitária Integrativa e a pesquisa 
ação/intervenção: estudos avaliativos. Editora UFPB, 2019: 265p.  
41. Mourão LF, Ol iveira LB, Marques ADB, Branco JGO, Guimarães MSO, Nery IS. 
Terapia Comunitária como novo recurso da prática do cuidado: revisão integrativa. Sanare, 
Sobral. [Internet]. 2016 [acesso em 2020 Març 09]; 15(2). Disponível em: 
https://sanare.emnuvens.com.br/sa nare/article/view/1047  
42. Cisneiros VGF, Oliveira MLS, Amaral GMC, Cunha DM, Silva MRF. Percepção dos 
profissionais de saúde e comunitários em relação à terapia comunitária na estratégia saúde da 
família. Rev APS. [Internet]. 2012 [acesso em 2020 Jan 13]; 15( 4). Disponível em: 
https://periodicos.ufjf.br/index.php/aps/article/view/14997  
43. Eslabão AD, Santos EO, Santos VCF, Rigatti R, Mello RM, Schneider JF. Saúde 
mental na estratégia saúde da família: caminhos para uma assistência integral em saúde. J. 
nurs. heal th [Internet]. 2019 [acesso em 2020 Jan 13];9(1). Disponível em: 
https://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/enfermagem/article/view/11106  
44. Menezes Júnior JO, Braga FC, Sobreira MVS, Sá AAFP, Tofóli AMMA, Sobreira 
TRS. O impacto positivo na produção do c uidado e atenção em saúde mental através da 
Terapia Comunitária Integrativa. Temas em Saúde [Internet]. 2019 [acesso em 2020 Jan 18]; 
19(4). Disponível em: http://temasemsaude.com/wp -content/uploads/2019/09/19412.pdf  
45. Merhy EE. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde 
[Internet]. 1997 [acesso em 2019 Set 19]. Disponível em:  
https://www.researchgate.net/publication/33023414_Em_busca_do_tempo_perdido_a_microp
olitica_do_trabalho_vivo_em_saude  
46. Almeida JR, Vianini MCS, Silva DM, Meneg hin RA, Souza G, Resende MA. O 
enfermeiro frente às práticas integrativas e complementares em saúde na estratégia de saúde 
da família. Rev. eletr. Acervo Saúde (REAS) [Internet]. 2018 [acesso 2020 Jan 16]; Sup(18). 
Disponível em: https://doi.org/10.25248/r eas.e77.2019  
 
 
 
 
 81 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. OBJETIVOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 3. OBJETIVOS  
 
3.1 OBJETIVO GERAL  
Frente à escassez de pesquisas científicas, em específico em língua portuguesa, que 
mensurem quantitativamente os benefícios da Terapia Comunitária Integrativa sobre aspectos 
relevantes da sua aplicabilidade entre usuário s de substâncias psicoativas , esta investiga ção teve 
como objetivo  avaliar os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de 
intervenção psicossocial, desatacando suas contribuições sobre os sintomas de depressão e 
ansiedade e sobre a autoestima e autoeficácia de pessoas usuárias de substâncias psicoativas . 
Em busca a atender o s objetivo s do estudo, os resultados e discussões serão 
apresentados nos correspondentes capítulos (I a V).  
 
3.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
✓ Caracterizar os participantes do estudo em seus aspectos s ociodemográ ficos, perfil do 
consumo de drogas, consequências do consumo e tipo de tratamento recebido para 
dependência de substâncias psicoativas ; 
✓ Avaliar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa sobre a ansiedade  e a depressão 
entre usuários de substâncias psicoativas;  
✓ Avaliar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa sobre a autoestima e a autoeficácia 
entre usuários de substâncias psicoativas;  
✓ Identificar as principais demandas e estratégias dos participantes da Te rapia 
Comunitária Integrativa no enfrentamento da dependência de substâncias ; 
✓ Identificar os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por 
usuários de substâncias psicoativas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. MATERIAIS E MÉTODOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 84 
 
 
 4. MATERIAIS E MÉTODOS  
 
4.1 Delineamento do estudo  
 
Este estudo compreende duas abordagens metodológica s. A primeira trata -se de um 
estudo quase -experimental quantitativo, utilizando uma abordagem comparativa de ensaio 
antes -durante -e-depois. A segunda , um estudo documental retrospectivo qualitativo.  
De acordo com Hernández Sampieri, Fernández Collado e Baptista Lucio (2013) , uma 
pesquisa quantitativa com delineamento quase -experimental são estudos práticos que envolvem 
a manipulação de pelo menos uma va riável independente para observar seu efeito e relação com 
uma ou mais variáveis dependentes, porém, não possui as características de randomização. Para 
Polit, Beck e Hungler (2004) , um dos tipos mais comum deste estudo é o “delineamento tempo -
série”, por dispensar a formação do grupo controle e à randomização da amostra, envolvendo 
uma coleta de dados durante um período de tempo pré -determinado e a introdução do 
tratamento/intervenção durante este período.  
A segunda abordagem metodológica utilizada neste estudo foi a pesquisa documental, 
definida como um método de verificação de dados com acesso a fontes que receberão 
tratamento analítico, apontando a situação de um determinado assunto (CHIZZOTTI, 2018; 
SILVA ; ALMEIDA ; GUINDANI , 2009).  
 
4.2 Hipótese e questão do estudo  
  
 Tendo em vista que a TCI foi incluída como uma terapia integrativa complementar 
pelas políticas de saúde brasileiras , e tendo em vista os poucos estudos que relatam os benefícios 
desta terapia na vida de usuários de substânc ias psicoativas, a presente pesquisa teve a seguinte 
hipótese:  
O uso da TCI produz efeito positivo como estratégia de intervenção psicossocial sobre os níveis 
de ansiedade e depressão e sobre a autoestima, autoeficácia em pessoas usuárias de substâncias 
psicoativas em recuperação no serviço de Comunidade Terapêutica.  
Portanto, a questão norteadora do estudo é “A Terapia Comunitária Integrativa reduz 
os níveis de ansiedade e depressão e melhora a autoestima e autoeficácia em pessoas usuárias 
de substâncias psicoativas em recuperação no serviço de Comunidade Terapêutica ?  
 85 
 
 
 4.3. Cenário da pesquisa  
O estudo foi realizado em três Comunidades Terapêuticas (CT) masculinas (A, B, C), 
localizadas na região do Vale do Araguaia (BR), consideradas como instituições de  saúde 
mental voltadas à recuperação de usuários em condição de dependência química. As regiões e 
localidades das CT estão apresentadas nas figuras 1  a 4.  
Essa região possui quatro Comunidades Terapêuticas, sendo três masculinas e uma 
feminina. As CT selecionadas são instituições similares em relação à proposta de 
acompanhamento, de natureza religiosa, protestante evangélica. Cada CT possui a capacidade 
para acolher até 30 homens com idade ≥18 anos, que se encontram em situação de dependência 
química e  clinicamente estáveis. Escolhe ram-se somente as instituições masculinas, pois 
ampliaria o número de participantes com características semelhantes.  
 
 
Figura 1  - Mapa de localização da área de estudo – CT-A, CT-B, CT-C. Região do Vale 
do Araguaia, Brasil.  
Fonte:  Própria autora.  
 
86 
 
 
 Figura 2 - Mapa de localização da CT -A. Barra do Garças, MT, Brasil.  
Fonte:  Própria autora.  
 
 
Figura 3 - Mapa de localização da CT -B. Aragarças, GO, Brasil.  
Fonte:  Própria autora.  
 
87 
 
 
  
Figura 4 - Mapa de localização da CT -C. Barra do Garças, MT, Brasil.  
Fonte:  Própria autora.  
As instituições foram escolhidas pela similaridade na modalidade de recuperação 
masculina e por serem consideradas unidades de referência para acolhimento de pessoas 
usuárias  de substâncias psicoativas para a região e vinculadas à Rede de Atenção Psicossocial 
(RAPS) como uma das opções de apoio a recuperação a esses usuários.  
A entrada dos usuários nestas CT ocorre por meio de demanda espontânea ou por 
encaminhamento dos servi ços de saúde loca is. Os internos em processo de recuperação podem 
permanecer até doze meses. A assistência médica aos usuários , quando necessári a, é realizada 
pela rede de saúde local, priorizando o atendimento no Centro de Atenção Psicossocial Álcool 
e Drogas (CAPS ad).  
 
4.4. População e amostra do estudo  
 
A população do estudo foi selecionada por conveniência (CRESWELL, 2014), 
contando com a participação dos residentes/internos das três comunidades terapêuticas.  
Os critérios de inclusão estabelecido para o estudo foram: homens com idade ≥18 anos;  
ser interno em uma das três comunidades terapêuticas (A, B, C) selecionadas para o estudo.  
Sendo excluídos usuários com menos de uma semana de ingresso em uma das três CT; e os 
usuários que aband onaram o tratamento oferecido pela CT.  
88 
 
 
 No momento da coleta de dados, as CT (A, B, C) possuíam 32 internos aptos a 
participar do estudo e após aplicação dos critérios de seleção atingiu -se uma amostra de 29 
participantes ( A=09; B=13; C=07 ). Ao longo do pr ocesso de intervenção, houve perdas de 
seguimento por não adesão ao tratamento oferecido pelas instituições, finalizando o estudo com 
uma amostra de 21 participantes (A= 06; B=11; C=04).  
Em relação as recusas, os principais motivos apontados foram falta de  interesse em 
participar da pesquisa e a falta de tempo devido a  afazeres pessoais e laborais nas CT.  
Quanto a porcentagem de representação amostral em relação a população geral de cada 
CT, considerando os usuários que iniciaram a pesquisa, a média de repr esentação foi de 82% 
(64% para a CT -A, 81% para a CT -B e 100% para a CT -C). Já considerando os usuários que 
finalizaram o programa de intervenção, a média de representação amostral foi de 56% (43% 
para a CT -A, 69% para a CT -B e 59% para a CT -C). 
 
4.5 Programa de intervenção  
 
A pesquisa foi realizada em 10 semanas para cada CT. Dentro dessas semanas, o 
programa de intervenção foi executado durante seis s emanas consecutivas, posterior à  
autorização dos gestores e ao aceite dos participantes.  
O programa de intervenção aplicado neste estudo foi a T erapia Comunitária 
Integrativa . Trata -se de uma prática integrativa e complementar criada no Brasil, proposta em 
1987 pelo professor universitár io e médico psiquiatra Adalberto de Paula Barreto, aplicada a 
comunidade, seguindo um roteiro sistematizado (BARRETO, 2008), respeitando as 
especificidade do campo de pesquisa (serviço de atendimento residencial a usuários de SPA).  
Não foi encontrado nenh um estudo que mencionasse o número mínimo de rodas de 
TCI a ser aplicad o com a finalidade de pesquisa científica. Alguns pesquisadores reportaram a 
aplicação e/ou avaliação dos efeitos desta terapia após aplicação de seis a doze rodas/sessões 
entre seus pa rticipantes ( ANDRADE et al., 2010; FERREIRA FILHA et al., 2009; ZAGO, 
BREDARIOL ; MESQUITA, 2013). Assim sendo, tendo em vista a necessidade de 
corresponder ao contexto e rotina vivida pela população, foi estabelecido um protocolo de 
aplicação de seis rodas  de TCI  aos usuários das comunidades terapêuticas, como programa de 
intervenção para esta pesquisa, com base na possibilidade de manter um número maior de 
participantes e reduzir possíveis perdas.  89 
 
 
 No programa, os homens participaram da TCI realizada pelos terapeutas comunitários, 
em encontros presenciais, realizado no período de janeiro a maio de 2018 (Quadro 1), sendo 
aplicadas em seis semanas consecutivas para cada CT, mas não simultâneas, com dur ação 
aproximada de 90 minutos, conduzidas por no mínimo dois terapeutas comunitários. Poste rior 
ao termino de cada roda/sessão , os terapeutas se reuniam na própria CT e preenchiam a ficha 
de apreciação e fechamento das rodas de TCI.  
Um dos aplicadores da T CI foi a própria pesquisadora, que possui formação para atuar 
como terapeuta comunitária desde o ano de 2016, promovida pelo Polo Formador Movimento 
Integrado de Saúde Comunitária da Paraíba – MISC/PB (Anexo I).  
O quadro 1 demonstra que houve mais de 35 pessoas presentes nas rodas de TCI , uma 
vez que o convite para participar das rodas foi estendido a todos os internos  das CT , 
independente de aceitar participar d a pesquisa . Deste total, 21 concluíram o programa de 
intervenção.  
 
Quadro 1  - Distribuição das rodas realizadas durante o programa de intervenção baseado na 
Terapia Comunitária Integrativa nas três comunidades terapêuticas (A, B, C). Janeiro a Maio de 
2018. Região Vale do Araguaia, Brasil.  
Comunidade 
Terapêutica  Nº da 
ficha de 
registro  Nº da 
roda  Participantes 
das rodas *  
Participantes 
da pesquisa  Faixa 
etária  
CT-A  01 R1 14 09 24 a 57  
02 R2 11 08 35 a 57  
03 R3 13 09 27 a 57  
04 R4 10 07 27 a 57  
05 R5 12 09 27 a 57  
06 R6 11 06 27 a 57  
CT-B  
 07 R1 16 13 22 a 60  
08 R2 14 11 22 a 60  
09 R3 16 11 22 a 60  
10 R4 15 11 22 a 60  
11 R5 15 11 22 a 60  
12 R6 16 11 22 a 60  
CT-C 13 R1 07 07 22 a 48  
14 R2 06 06 22 a 48  
15 R3 07 07 19 a 48  
16 R4 06 05 19 a 47  
17 R5 06 06 19 a 47  
18 R6 06 04 19 a 47  
*Participaram das rodas de TCI: todos os internos da CT , independente de participar do estudo.  
 
É importante também destacar que a o longo da execução da pesquisa, houve a entra da 
de 12 novos usuários para se tratarem nas CT  (A=05; B=05; C=2) , o que pode ser verificado 90 
 
 
 pela diferença apontada entre o número de participantes nas rodas e o número de participantes 
da pesquisa (Quadro 1). Esses usuários, assim como os demais, também foram convidados a 
participar das rodas, embora não atendiam os critérios de seleção do estud o, pois encontravam 
com menos de uma semana em recuperação e ao retorno na semana  seguinte pelos 
pesquisadores, estes já haviam abandonado o tratamento .  
No quadro 2 , é possível verificar que , durante o processo de intervenção , houve perda 
de oito particip antes, em decorrência da não adesão ao tratamento oferecido pelas CT. Essas 
perdas, segundo o relato dos demais internos, ocorreram motivadas pela vontade de usar SPA , 
saudades da família e/ou medo de perder o emprego.  
 
Quadro 2  - Distribuição dos participantes nos tempos avaliados (T0, T1, T2) durante o programa de intervenção 
baseado na Terapia Comunitária Integrativa realizado em três comunidades terapêuticas. Janeiro a Maio de 2018. 
Região Vale do Araguaia, Brasil.  
Local da pes quisa  T0* T1* 
Follow -up T2* 
Follow -up Perdas dos 
participantes  
CT-A 09 07 06 03 
CT-B 13 11 11 02 
CT-C 07 05 04 03 
Total  29 23 21 08 
* T0: primeira etapa de coleta de dados; T1: segunda etapa de coleta de dados; T2: terceira etapa de coleta 
de dados.  
 
4.5.1 Síntese geral da aplicação da TCI  
 
Antes de iniciar cada roda  de TCI , os terapeutas  comunitários, que eram  enfermeiros , 
observavam os participantes, com vistas a identificar manifestação cl ínicas comuns , que podem 
ser apresentadas em usuários de SPA em  processo de  reabilitação, como os sinais e sintomas 
de uma  crise de abstinência (delírios, alucinação, agitação, sudorese, irritabilidade, etc.). Em 
caso de identificação de algum usuário em condições  clínicas desfavoráveis , os terapeutas 
conversava m individualmente com o participante , a fim de averiguar se ele apresentava 
condições  mínimas para participar da roda, deixando claro, que sua participação  era voluntária, 
porém, exigiria atenção, respeito as regras e as etapas de execução , embora este também era 
informado que poderia se retirar em qualquer mome nto da roda . Em caso d e o usuário decidisse 
por não participar da TCI naquele momento, este era encorajado pelos terapeutas a retornar em 
uma outra roda/sessão, assim que se sentisse melhor e  confortável.  Além disso, os terapeutas 91 
 
 
 repassavam as orientações necessá rias aos tutores (responsáveis por acompanhar esses 
usuários) das CT para devido acompanhamento clínico desse usuário.  
Assim sendo, c om base na experiência adquirida com a aplicação das rodas de TCI 
durante a realização deste trabalho , aplicadas em locais que acolhem u suários de SPA, 
registramos aqui a importância do terapeuta comunitário possuir minimamente habilidade e 
conhecimento técnico cient ífico, que possa m auxili á-los no manejo desses participantes (ex. 
crise de abstinência), na condução da TCI e no acolhimentos das demandas levantadas nas 
rodas, caso estas venham necessitar de encaminhamentos . Desta forma, d estacamos o 
enfermeiro(a) como um d os profissionais com grande potencial para atuar como terapeuta 
comuni tário, tendo em vista seu conhecimento na área de saúde e seu envolvimento com a 
comunidade.  
As rodas de TCI seguiram o protocolo de “cinco passos” em todas as comunidades 
terapêuticas (BARRETO, 2008) com algumas adaptações devido ao ambiente aplicado 
(comunidade terapêutica) e perfil dos participantes. Optou -se por apresentar uma descrição 
geral de como foi sua realização, sem descrever separadamente cada roda executada (Rodas 01 
a 18).  
No início de toda roda de TCI, havia a orientação aos participantes para que tomassem 
assento nos bancos ou cadeiras dispostas em círculos, conforme estabelece o protocolo de 
realização (Figura 5). A disposição nas cadeiras ocorre de forma aleatória pelos próprios 
usuários, assim como a escolha pelos lugares.  
O primeiro passo  de execução de uma roda de TCI inicia -se pela fase de Acolhimento. 
Nessa fase, h avia a entoação de cânticos, como “bater a mão, bater o pé pra entrar na 
comunidade”, “seja bem -vindo o lelê”, entre outros. Esses cânticos , além de serem utilizados 
como estratégia de aquecimento, auxilia m no “quebra gelo” do grupo , proporcionando a 
aproximação dos participantes e dos terapeutas comunitários. Após a parte dos cânticos, os 
terapeutas ofereciam todos os esclarecimentos quanto aos objetivos da execução da roda e 
explicava as cinco regras básicas de comunicação (1 - não d ar conselhos; 2 - não julgar; 3 - falar 
de si em primeira pessoa “eu”; 4 - fazer sil êncio quando o outro estiver falando; 5 - estar à 
vontade para propor música, coro ou recitar poema que tenha a ver com o tema do momento). 
Essas regras foram seguidas em todas  as execuções das 18 rodas de TCI , sendo aprimorada a 
cada roda, tendo em vista o perfil dos participantes . Finalizando o acolhimento, abria -se espaço 
para exposição de eventos considerado por eles de celebração, como os meses de internação 92 
 
 
 sem uso de subs tâncias; aniversários; ou outros motivos que fosse de alegria para si ou para o 
grupo.   
  
Figura 5  - Foto de uma r oda de TCI: ritual de acolhimento         
Fonte:  Acervo da pesquisadora  
 
O segundo passo  de execução da roda consiste na Escolha do Tema. Ne ssa fase , abria-
se um momento para oportunidade de fala entre os participantes, para partilharem seus 
sofrimentos, inquietações e alegrias. Nesse momento, os participantes exp unha  na roda seus 
sentimentos relacionado aos conflitos advindos do cotidiano e do uso de SPA. Após estas falas, 
inicia -se o momento da votação dos temas expostos, no qual os participantes/internados são 
orientados a votar, apenas uma vez, inclusive no próprio  tema, elegendo , assim, a temática a 
ser abordada /aprofundada  em cada roda. A partir desse  momento , era passado uma cestinha 
contendo balas, doces, chocolate, rapadura, para partilha de todos, durante a execução da roda.  
O terceiro passo  de execução da ro da denomina -se Contextualização. Nessa etapa, 
pede -se ao interno que teve a temática eleita, que aprofunde sobre sua história e partilhe suas 
inquietações com os demais participantes da roda. Em muitas rodas, essa fase aparece como 
momentos de expressar a dor, as perdas, a culpa, em decorrência do consumo de drogas e do 
arrependimento. Após a exposição do tema pelo participante com a respectiva história, os 
demais participantes podiam fazer perguntas (terapeutas e internos), apenas com o intuito de 
compreen der o sentimento do interno, e não no âmbito da curiosidade. Nessa etapa, 
predominavam questionamentos em que se percebia um clima de solidariedade e compaixão, 
mediante as temáticas expostas na rodas  (Figura 6) .  
93 
 
 
  
    Figura 6  - Foto da r oda de TCI: cont extualização e problematização  
    Fonte:  Acervo da pesquisadora  
 
O quarto passo  de execução da roda consiste na Problematização, pois os demais 
participantes tiveram a oportunidade de se expressar e partilhar estratégias pessoais utilizadas 
para enfrentar situações semelhantes às discutidas nas rodas. Em busca da promoção do 
comparti lhar, o terapeuta que conduzia a roda, propunha um “mote” ou “pergunta chave”, como 
por exemplo: “Quem já viveu algum tipo de sentimento de culpa e o que fez ou tem feito para 
superar esse sentimento?”. A partir desse momento , os participantes podiam expre ssar suas 
experiências e estratégias de superação , em especial suas estratégias  de superação no processo 
de reabilitação da dependência de SPA . 
O quinto passo  de execução da roda é o Encerramento. Nessa etapa, há um momento 
de agregação, em que os terapeut as agradec iam os participantes por partilharem suas histórias 
e faz iam o resgate da história apresentada e explorada, com uma devolutiva ao participante, 
com uma frase de conotação positiva de incentivo. Ao final, era feito o convite para t odos 
ficarem em pé em círculo, darem as mãos e se apoiarem em uma roda executando movimento 
de leve balanço ( Figura 7 ). Em seguida , era explicado o significado de encerramento da roda, 
que simbolizava o vínculo e o apoio aos outros no cumprimento de suas expectativas com a 
internação. Por se tratar de comunidades religiosas, nesse momento de despedida, os terapeutas 
não intervinham na  escolha do ritual de encerramento. Frequentemente , os participantes 
escolhiam uma música evangélica para cantar, pois isso fazia parte do seu cotidiano  como 
estratégia de reflexão incentivad a pelo programa de tratamento da comunidade terapêutica. 
Após o c ântico, era solicitado aos participantes que express assem em poucas palavras o 
significado da sua participação na roda. Então er a mencionado que as frases podiam ser de 
qualquer natureza, de contribuição ou não contribuição.   
94 
 
 
  
Figura 7  - Foto da r oda de TCI: ritual de encerramento                     
Fonte:  Acervo da pesquisadora  
 
Durante as rodas TCI e após o encerramento, pequenos quitutes  (balas, chocolate, 
rapaduras, chicletes, sucos e comidas doce e salgadas)  foram compartilhados de forma 
comunitária, baseado na fundamentação teórica dessa terapia, que aponta que esse momento de 
partilha amplia a interação entre os participantes, fortale ce a integração do grupo e reforça a 
união e comunhão.  
 
Figura 8  - Foto da roda de TCI: m omento de compartilhamento em grupo                   
Fonte:  Acervo da pesquisadora  
 
4.6. Fases da pesquisa  
 
 A pesquisa foi realizada em dez semanas consecutivas (para cada CT), no período de 
janeiro a maio de 2018. Essas semanas foram divididas em três momentos distintos 
95 
 
 
 denominados como: Pré -intervenção (Semana 1 e 2), Intervenção (Semana 3 a 8) e Pós -
Intervenç ão (Semana 9 e 10), conforme demonstrado na figura 1.  
 As etapas de coleta de dados ocorreram em salas ou espaços destinados pela gestão 
das casas terapêuticas, em data e horário acordado entre a pesquisadora, a gestão e os internos. 
A única exigência que  foi feita pela pesquisadora foi que esses espaços respeitassem a 
integridade e sigilo de cada usuário, seja em atividades individuais (aplicação dos instrumentos 
ou entrevista) ou grupal (processo de intervenção).  
 Os instrumentos aplicados em cada fase de coleta de dados foram aplicados por cinco 
voluntárias, pertencentes ao projeto de extensão “Saúde Mental: os desafios da assistência”, da 
Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Campus Universitário do Araguaia (CUA), que 
foram previamente e devidam ente treinados.  
 A pesquisadora ficou responsável por fazer a leitura e a coleta de assinatura no Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) (Apêndice I) com os participantes, o 
desenvolvimento das rodas de TCI (na função de Terapeuta Comunitária) e  em conjunto com 
os demais terapeutas as anotações nas fichas de registros das rodas.  
 
Figura 9  - Fluxograma dos participantes do estudo e do processo de intervenção com a 
Terapia Comunitária Integrativa. Região Vale do Araguaia, Brasil , 2018.  
96 
 
 
 4.6.1 Fase pré -intervenção  
  
 Considerada a 1ª fase da pesquisa (Semana s 1 e 2), comum às três CT, em dias e 
horários distintos, acordado s com cada instituição. Nesta fase, a pesquisadora fez sua 
apresentação aos residentes da CT, bem como apresentou os auxilia res de pesquisa e explicou 
aos participantes os objetivos e as fases da pesquisa, convidando -os a participar do estudo. Após 
este momento de orientação, os internos que aceitarem participar da pesquisa assinaram o 
TCLE.  
 Após este primeiro contato, os usu ários que aceitaram participar do estudo foram 
convidados individualmente pelos auxiliares a participarem da primeira etapa de coleta de 
dados (T0), onde foram aplicado s os questionário semiestruturado, Escala de Autoeficácia 
Geral Percebida ( EAGP ), Escala  de Autoestima de Rosenberg ( EAR ), Inventário de Ansiedade 
de Beck ( BAI) e Inventário de Depressão de Beck ( BDI) a 29 participantes.  
 
4.6.2 Fase intervenção  
  
 Considerada a 2º fase da pesquisa (Semana 3 a 8) destinada à aplicação do programa 
de intervenção, baseado na aplicação de seis rodas de TCI aos usuários das comunidades 
terapêuticas.  
 Nesta fase, houve a segunda etapa de coleta de dados (T1 - 1º Follow -up), que ocorreu 
no intervalo da 3ª para 4ª roda, por meio da reaplicação das quatro escalas (EAGP, EAR, BAI 
e BDI) a 24 participantes, pois, houve perda de seguimento por abandono ao tratamento na CT 
de seis participantes.  
 Ainda durante o processo de inter venção entre a 4ª e a 6ª roda s, houve mais duas perdas 
de seguimento por abandono ao tratamento na CT, concluindo o processo de intervenção com 
21 participantes. Destaca -se que os internos que não aceitarem participar da pesquisa foram 
convidados a partici par das rodas de TCI, sem efeitos para a pesquisa.  
 
4.6.3 Fase pós -intervenção  
  
 Considerada a terceira fase de coleta de dados (T2 –2º Follow -up) ocorrida s nas 
semana s 09 e 10 da pesquisa, onde fo ra reaplicad as as quatro escalas (EAGP, EAR, BAI e BDI) 
a 21 participantes e realizad a a entrevista com cada participante.  97 
 
 
 4.7 Coleta de dados e instrumentos de coleta  
 
A coleta de dados ocorreu de forma quantitativa e qualitativa, conforme apresentação 
abaixo.  
 
4.7.1 Dados quantitativos  
 
A coleta de dados quantitativos ocorreu em três momentos (T0, T1, T2), sendo 
nortead a por um roteiro semiestruturado elaborado pelos p róprios pesquisadores, composto por 
questões objetivas que investigou os aspectos sociodemográficos (sexo, idade, estado civil, 
escolaridade, cor da pele, renda familiar, profissão e religião), o perfil do consumo de 
substâncias psicoativas, as consequênci as do consumo e o perfil de tratamento para dependência 
química (Apêndice I I). Utiliz aram  ainda quatro escalas validadas no Brasil a Escala de 
Autoeficácia Geral Percebida (EAGP), a Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR), o 
Inventário de Depressão de Beck  (BDI) e o Inventário de Ansiedade de Beck (BAI), tendo sido 
coletado s em aproximadamente 60 minutos para cada aplicação dos instrumentos (1ª, 2ª e 3ª 
etapa).  
A EAGP é uma escala psicométrica composta por 10 itens utilizada para avaliar 
autocrenças otimis tas para lidar com uma variedade de demandas difíceis na vida. 
Originalmente , esta escala foi descrita por Schawarzer e Jeruzalem (1999), traduzida para o 
português em 2012 por Sbicigo, Teixeira, Dias e Dell`aglio e , em 2016 , foi disponibilizada para 
acess o livre ( http://userpage.fu -berlin.de/~health/selfscal.htm ) traduzida em diversas línguas, 
incluindo para o português. A versão validada no Brasil possui consistência interna do alfa de 
Cronbach  0,85. Esta escala contém 10 questões com respostas tipo Lickert numa escala de 1 a 
5, quanto maior a pontuação maior a percepção de autoeficácia (GOMES -VALÉRIO, 2016 ; 
SBICIGO et al., 2012; SOUZA; SOUZA, 2004 ) (Anexo II).  
A EAR é uma escala de medi da unidimensional constituída por dez afirmações 
relacionadas a um conjunto de sentimentos de autoestima e auto -aceitação que avalia a 
autoestima global. Os itens são compostos por 10 questões ( cinco positivos e cinco negativos), 
respondidos em uma escala tipo Likert de quatro pontos, onde cada afirmação possui quatro 
possibilidades de resposta (1 –Concordo completamente, 2 – Concordo, 3 – Discordo, 4 – 
Discordo completamente). Para os itens 1, 2, 4, 6 e 7 (de autoconfiança) , a pontuação é a 
seguinte: Concor do completamente = 4, concordo = 3, discordo = 2 e discordo completamente 98 
 
 
 = 1. Em relação aos itens 3, 5, 8, 9, e 10 (de auto -depreciação) a pontuação é a seguinte: 
Concordo completamente = 1, concordo = 2, discordo = 3 e discordo completamente = 4. Para 
se obter o valor total relativo à autoestima global, procede -se à soma dos valores obtidos em 
cada um dos itens, variando o valor total da escala entre os 10 e 40 pontos, sendo que, quanto 
maior a pontuação maior a percepção de autoestima. A versão validada  no Brasil apresentou 
consistência interna com alfa de Cronbach  de 0,90 (HUTZ ; ZANON, 2011 ; ROSENBERG, 
1989 ) (Anexo III) .  
O BAI é uma escala utilizada para classificar os indivíduos entre os grupos ansiosos e 
não ansiosos, tem por objetivo medir a gravida de dos sintomas de ansiedade e é composto por 
21 itens, cada um com quatro alternativas em graus crescentes de intensidade, dispostas em 
uma escala tipo Likert (0, 1, 2, 3), permitindo a soma de pontuações no intervalo de 0 a 63 
pontos. O escore total é ob tido pelo somatório dos escores de cada item. Os pontos de corte 
para os níveis de ansiedade são: de 0 a 10: mínimo; de 11 a 19: leve; de 20 a 30: moderado; e 
de 31 a 63: grave (CUNHA, 2016; GORENSTEIN ; WANG;  HUNGERBUHLER, 2016 ) 
(Anexo IV).  
O BDI trata -se de uma escala de autoavaliação para identificar sintomas depressivos, 
apontado como uma ferramenta de rastreamento para detectar os sintomas da doença, bem como 
a gravidade dos sintomas (leve, moderado e grave), composta por 21 itens, cada u m com quatro 
alternativas em graus crescentes de intensidade, dispostas em uma escala tipo Likert (0, 1, 2, 
3), permitindo a s oma de pontuações no intervalo de  0 a 63 pontos. Os escores de 0 a 13 significa 
a ausência ou sintomas mínimos; 14 a 19 depressão leve; 20 a 28 depressão moderada; 29 a 63 
depressão grave ( CUNHA, 2016 ; GORENSTEIN et al., 2014 ) (Anexo V).  
 
4.7.2 Dados qualitativos  
 
Os dados qualitativos foram coletados a partir dos registros das fichas de apreciação e 
fechamento das rodas de TCI (Anexo VI), pertencentes ao acervo do laboratório de pesquisa 
“Stress, Alcoolismo e Uso de Drogas” na Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo 
(EERP/USP), Ribeirão Preto, SP, Brasil, onde esta pesquisa de doutorado está vinculada. A 
coleta de dado s e a análise dessas fichas ocorreram no período de junho a novembro de 2018, 
nas dependências da EERP/USP.  
A ficha de registro das rodas é um instrumento elaborado pelo precursor da terapia, 
onde consta m o quantitativo e a descrição da apreciação dos tera peutas quanto aos principais 99 
 
 
 temas apresentados e escolhidos pelos participantes, mote proposto (pergunta -chave), 
estratégias sugeridas pelo grupo para tais enfrentamentos e benefícios autorreferidos 
(BARRETO, 2008). A ficha é de preenchimento obrigatório pelos terapeutas comunitários após 
o término de cada roda.  
 
4.8 Análise dos dados  
 
Para fins de análise, os participantes das três CT foram agrupados em um único grupo 
(N=21). No primeiro momento , foi estruturado um banco de dados das informações oriundas 
da coleta de dados quantitativos em planilhas formatadas com dupla digitação com o propósito 
de verificar a consistência dos dados digitados, do programa Microsoft Excel 2013. 
Posteriormente, os d ados quantitativos foram transportados para análise no programa estatístico 
Statistical Package for the Social Sciences® (SPSS) , versão 22 e pelo programa Bioestat versão 
5.0. 
Os dados advindos do questionário semiestruturado foram analisados por estatísti ca 
descritiva e apresentados por tabelas descritas no capítulo I desta pesquisa. Neste mesmo 
capítulo, foi apresentado um teste de associação, realizado no programa Bioestat, entre as 
variáveis: tratamento recebido, apoio espiritual, ausência da família, v ontade de usar drogas vs 
o tipo de entrada na CT. Este teste de associação foi realizado por meio da análise de correlação 
“Coeficiente de Conting encia C”, onde resultado de C=0  determina que não há associação entre 
as variáveis; quando C≠0, determina que há associação entre duas variáveis: 0.1 fraca, 0.1 a 0.3 
moderada e >0.3 forte. O nível de significância adotado foi de 5% ( p=0,05) (AYRES;  AYRES ; 
SANTOS, 2007).  
Os valores das pontuações das escalas utilizadas nes te estudo (EAR, EAGP, BDI, BAI)  
foram a presentados de forma descritiva e  apresentados em tabela. As análises das pontuações 
obtidas nas escalas foram apresentadas sob a forma de variável numérica, com a análise dos 
intervalos obtidos, mediana, média e desvio -padrão, com posterior aplica ção do teste de 
comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05) 
e posterior comparação aos pares, post hoc Teste de Wilcoxon com correção de Bonferroni ao 
nível de significância de 5% ( p<0,05), ambos realizados no programa S PSS. O s resultados dos 
inventários BDI e BAI também foram avaliados utilizando o ponto de corte das escalas, com 
vistas a classificar os usuários entre os estágios de depressão e ansiedade.  Estes resultados 
foram apresentados no s capítulo s II e III deste estudo . 100 
 
 
 Os dados extraídos das fichas de registros das rodas de TCI foram avaliados por análise 
de conteúdo, na modalidade temática, seguindo as fases de pré -análise, exploração do material 
e tratamento dos resultados (MINAYO, 2017), emergindo as categorias temáticas que foram 
apresentadas nos capítulos IV e V deste estudo.  
 
4.9 Aspectos Éticos da Pesquisa  
 
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa com seres humanos de acordo 
com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde ( CNS), iniciando a investigação 
somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da EERP/USP, sob CAAE: 
68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000 (Anexo VII).  
Para início da pesquisa , teve-se a autorização dos gestores da comunidade terapêutica, 
garantindo , assim , a coparticipação das instituições no estudo. Os usuários participantes da 
pesquisa assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CAPÍTULO I  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 102 
 
 
 CAPÍTULO I  
 
 
LEMES, AG  et al.  Caracterização de usuários de drogas psicoativas residentes em comunidades 
terapêuticas no Brasil. Enfermería Global , n. 58, p. 436 -450, abril, 2020 . Doi: 
https://doi.org/10.6018/eglobal.389381 . 
 
 Considerando que o periódico no qual o artigo foi publicado tem como política 
disponibilizar seus conteúdos em três idiomas, registramos aqui a s versões também publicada 
em Inglês  e Espanhol , embora será apresentad a a seguir apenas a versão em português . 
 
LEMES, AG et al . Characterization of psychoactive drugs users residing in therapeutic 
communities in Brazil. Enfermería Global , n.58, p. 436 -450, abril, 2020. Doi: 
https://doi.org/10.6018/eglobal.389381 . 
 
LEMES, AG et al.  Caracterización de usuarios de medicamentos psicoactivos  
residentes en comunidades terapéuticas en Brasil. Enfermería Global , n.58, p. 436 -450, abril, 
2020. Doi: https://doi.org/10.6018/eglobal.389381 .  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 436  
 
 
ORIGINALES  
 
 
Caracterização de usuários de drogas psicoativas residentes em 
comunidades terapêuticas no Brasil 
Caracterización de usuarios de medicamentos psicoactivos residentes en 
comunidades terapéuticas en Brasil 
Characterization of psychoactive drugs users residing in therapeutic communities in 
Brazil 
 
Alisséia Guimarães Lemes1 
Elias Marcelino da Rocha2 
Vagner Ferreira do Nascimento3 
Liliane Santos da Silva1 
Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida1 
Margarita Antonia Luis Villar4 
 
1 Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Campus Universitário do Araguaia (CUA) e Escola de 
Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (EERP-USP). Brasil. 
alisseia@hotmail.com      
2 Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) Campus Universitário do Araguaia (CUA). Brasil. 
3 Universidade Estadual de Mato Grosso (UNEMAT) Campus Tangará da Serra. Brasil. 
4 Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (EERP-USP). Brasil. 
 
https://doi.org/10.6018/eglobal.389381  
 
Submissão: 12/07/2019 
Aprovação:  16/01/2020 
 
RESUMO:  
Introdução: O consumo de drogas psicoativas está cada vez mais crescente, de forma precoce e 
abusiva, causando dependência química. Essa dependência requer tratamento e controle. Um dos 
locais disponíveis no Brasil para esse acolhimento é o serviço de comunidade terapêutica.  
Objetivo:  Identificar o perfil dos usuários de drogas psicoativas residentes em comunidades 
terapêuticas.  
Métodos: Estudo transversal, descritivo quantitativo, realizado com usuários de drogas de três 
comunidade terapêutica, localizadas no interior da região Centro-Oeste Brasileira. Para a coleta de 
dados utilizou-se um questionário semiestruturado cuja respostas foram lançados e analisados no 
programa BioEstat versão 5.0, após aprovação ética da Universidade de São Paulo, sob parecer nº 
2.487.000.  
Resultados:  Participaram 21 homens, adultos jovens, solteiros, com baixa escolaridade, 
desempregado e com religião. O uso de drogas foi precoce, por meio do álcool, tabaco e da maconha, 
usado por influência de amigos e curiosidade. Houve histórico de múltiplas internações para tratar a 
dependência química, sendo a comunidade terapêutica o serviço mais procurado. O conflito familiar, a 
perda do trabalho renumerado e os problemas com a saúde mental, assim como a maneira em que o 
usuário considera o tratamento recebido e a vontade de usar drogas durante o tratamento 
apresentaram forte associação com o consumo de drogas.   
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 437  
 Conclusão: Conhecer o perfil dos usuários de drogas pode subsidiar ações de saúde voltadas a 
atender as demandas integrais dos usuários, contribuindo com a elaboração de políticas públicas e 
estratégias de reabilitação que contribua com a adesão ao tratamento. 
 
Palavras-chave:  Usuários de Drogas; Saúde mental; Transtornos do Abuso de Substâncias. 
 
RESUMEN: 
Introducción:  El consumo de drogas psicoactivas es cada vez mayor, precoz y abusivo, causando 
dependencia química. Esta dependencia requiere tratamiento y control. Uno de los lugares disponibles 
en Brasil para esa atención es el servicio comunitario terapéutico. 
Objetivo:  Identificar el perfil de los usuarios de drogas psicoactivas que residen en comunidades 
terapéuticas. 
Métodos:  Estudio descriptivo cuantitativo, transversal, realizado con usuarios de drogas de tres 
comunidades terapéuticas, en el interior de la región centro-oeste de Brasil. Para la recopilación de 
datos, se utilizó un cuestionario semiestructurado, cuyas respuestas se analizaron y analizaron en el 
programa BioEstat versión 5.0, luego de la aprobación ética de la Universidad de São Paulo, según la 
opinión de 2.487.000.  
Resultados:  Participaron 21 hombres, adultos jóvenes, solteros, escolarización baja, desempleados y 
con religión. El uso de drogas fue precoz, a través del alcohol, tabaco y marihuana, usado por amigos y 
curiosidad. Hubo una historia de admisiones múltiples para tratar la dependencia química, y la 
comunidad terapéutica es el servicio más buscado. El conflicto familiar, la pérdida del tabajo 
remunerado y los problemas de salud mental, así como la forma en que el usuario considera el 
tratamiento recibido y la disposición a consumir drogas durante el tratamiento, se han asociado con el 
consumo de drogas.  
Conclusión:  Conocer el perfil de los usuarios de drogas puede subsidiar acciones de salud dirigidas a 
satisfacer las demandas integrales de los usuarios, contribuyendo a la elaboración de políticas públicas 
y estrategias de rehabilitación que contribuyan a la adhesión al tratamiento. 
 
Palabras clave:  usuarios de drogas; Salud mental; Trastornos de abuso de sustancias. 
 
ABSTRACT: 
Introduction:  The consumption of psychoactive drugs is increasing, precocious and abusive, causing 
chemical dependence. This dependence requires treatment and control. One of the places available in 
Brazil for this host is the therapeutic community service. 
Objective:  to identify the profile of psychoactive drug users residing in therapeutic communities.  
Methods:  cross-sectional, quantitative descriptive study with drug users from three therapeutic 
communities, located in the interior of the Central-West region of Brazil. For data collection, a semi-
structured questionnaire was used, whose responses were analyzed and analyzed in the BioEstat 
version 5.0 program, after ethical approval by the University of Sao Paulo, under opinion 2,487,000.  
Results:  21 men, young adults, single, low schooling, unemployed and with religion participated. The 
use of drugs was precocious, through alcohol, tobacco and marijuana, used by friends and curiosity. 
There was a history of multiple admissions to treat chemical dependence, with the therapeutic 
community being the most sought after service. Family conflict, loss of reemployment, and problems 
with mental health, as well as the way in which the user considers the treatment received and the 
willingness to use drugs during treatment have been strongly associated with drug use.  
Conclusion:  Knowing the profile of drug users can subsidize health actions aimed at meeting the 
integral demands of users, contributing to the elaboration of public policies and rehabilitation strategies 
that contribute to adherence to treatment. 
 
Keywords:  Drug Users; Mental Health; Substance Abuse Disorders. 
 
INTRODUÇÃO 
 
Mundialmente tem se observado que o consumo de drogas está cada vez mais 
crescente, de forma precoce e abusiva. Particularmente, as drogas ilícitas são 
vislumbradas como motivo constante de pesquisa e intervenção, porém as demais 
drogas, com destaque o álcool, possui o maior consumo registrado nas Américas e 
consequentemente responsável pelos maiores danos e complicações(1).  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 438  
 O consumo aumentado vem causando dependência química em várias faixas etárias, 
sexo e configurações familiares. A dependência química é considerada uma doença 
crônica e multifatorial, que provoca alterações cerebrais, desafiando o equilíbrio do 
comportamento social e o autocontrole para manter a sobriedade. E requer 
tratamento e acompanhamento por um longo período(2). 
 
No Brasil, um dos locais existentes voltado ao tratamento dessa dependência são as 
Comunidades Terapêuticas (CT), apesar de pesquisadores desaconselharem essa 
forma de cuidado(3). São entendidas como modelo de atenção coletiva/comunitária, 
destinada a usuários que fazem uso de drogas psicoativas de forma abusiva, porém, 
em condições clínicas estáveis e tem como terapêutica a mudança de comportamento 
e de crenças(4). 
 
Embora as comunidades terapêuticas estejam espalhadas pelo mundo, tem se 
tornado um desafio cuidar desse perfil de pessoas, associado a diversidade de 
histórias e contextos de vida. Para que esse cuidado possa atender as necessidades 
de seus usuários, os projetos terapêuticos precisam ser estabelecidos e alguns 
aspectos são necessários no direcionamento do cuidado personalizado a ser 
realizado, como considerar o perfil dos usuários(5). 
 
Assim, o estudo foi desenvolvido de acordo com a questão norteadora que foi “Qual o 
perfil dos usuários de drogas psicoativas residentes em comunidades terapêuticas?  
O objetivo desta pesquisa foi identificar o perfil dos usuários de drogas psicoativas 
residentes em comunidades terapêuticas. 
 
MATERIAIS E MÉTODOS 
 
Estudo transversal, descritivo e com abordagem quantitativa, realizado em três 
comunidades terapêuticas localizadas no interior da região centro-oeste brasileira, no 
período de março a maio de 2018. A escolha dessas CT foi por conveniência, 
seguindo os critérios ocorreu pela similaridade na modalidade de recuperação 
masculinas e por serem consideradas unidades de referência para a região do Vale 
do Araguaia. 
 
A população da pesquisa foi composta por 29 homens residentes nestas CT. A 
amostra foi por conveniência, tendo como critérios de inclusão, ser maior de 18 anos, 
residentes pelo menos a uma semana em uma das três CT. Foram excluídos 
indivíduos que não se encontravam na CT nas últimas 24h por motivo de abandono 
do tratamento ou por saída temporária para consultas médica e judicial. Após 
aplicação desses critérios, atingiu-se uma amostra de 21 usuários.  
 
A coleta de dados ocorreu por entrevista com roteiro semiestruturado, composto por 
questões objetivas sobre aspectos sociodemográficos (sexo, idade, estado civil, 
escolaridade, etnia, renda familiar, profissão e religião) e que abordaram o perfil do 
consumo de drogas psicoativas, consequências do consumo e o tipo de tratamento 
recebido na CT. 
 
Os dados foram organizados e processados no programa Microsoft Excel 2013 e 
analisados por estatística descritiva pelo programa Bioestat versão 5.0, por meio da 
análise de correlação “Coeficiente de Contingencia C” (resultado de C=0, determina 
que não há associação entre as variáveis, quando C≠0, determina que há associação  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 439  
 entre duas variáveis (0.1 fraca, 0.1 a 0.3 moderada e >0.3 forte), sendo o nível de 
significância adotado de 5% ( p=0,05)(6). 
 
O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem 
da Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP, Brasil, sob CAAE: 
68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000, tendo sido respeitado rigorosamente 
todos os princípios e diretrizes éticas de pesquisa envolvendo seres humanos, em 
atendimento a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Todos os 
participantes aceitaram participar assinando o Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido (TCLE). 
 
RESULTADOS 
 
Na tabela 1, verifica-se que os participantes do estudo possuíam faixa etária entre 19 
a 61 anos, com média de idade de 37,57 anos e que se autodeclararam como pardos 
(62%). Houve maior distribuição de usuários com idade entre 19 a 39 anos (57%), 
solteiros (62%), tendo cursado de forma completa/incompleta o ensino fundamental 
(67%), desempregados (82%), sem renda familiar (57%) e com religião (86%). 
  
Tabela 1:  Distribuição dos usuários segundo as características 
sociodemográficas. Região vale do Araguaia, Brasil, 2018. n=21 
Descrição  N % 
Faixa etária   
19 – 29 Anos 08 38% 
30 - 39 Anos 04 19% 
40 - 49 anos 04 19% 
≥50 anos 05 24% 
Estado Civil 
Solteiro 13 62% 
Divorciado 05 24% 
Casado 02 09% 
Amasiado 01 05% 
Cor da pele 
Pardo 13 62% 
Branco 05 24% 
Negro 03 14% 
Renda familiar 
Sem renda 12 57% 
1 a 3 salários mínimos 09 43% 
Escolaridade 
Ensino fundamental  14 67% 
Ensino médio 07 33% 
Situação de emprego atual 
Desempregado 17 82% 
Empregado 02 09% 
Aposentado/pensionista 02 09% 
Religião 
Protestante evangélico 18 86% 
Católico 02 09% 
Não possui religião 01 05% 
 
Quanto ao consumo de drogas psicoativas, a tabela 2 aponta que 76% dos 
participantes reportaram histórico familiar desse consumo, ocorrendo por parte de 
parente de primeiro grau (8) e segundo grau (8). O consumo de drogas psicoativas 
iniciou-se entre 11 a 18 anos (84%), sendo o álcool (48%) a droga de primeira  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 440  
 escolha, seguida do tabaco (24%) e da maconha (19%), usada por influência de 
amigos (48%) e curiosidade (43%). Anterior ao tratamento a droga de maior consumo, 
ou seja, que contribuiu para o processo de dependência na perspectiva dos usuários 
foi o crack (48%), seguida do álcool (28%).  
 
Quanto as características relacionadas ao tratamento recebido, a amostra foi 
composta majoritariamente por usuários que buscaram o tratamento de forma 
voluntária (67%), com histórico de múltiplas internações para tratar a dependência 
química (67%), com mais de duas internações (67%), sendo a comunidade 
terapêutica o serviço mais procurado como recurso de tratamento (63%). Quando 
necessário cuidados de saúde os usuários eram acolhidos por serviços vinculados a 
Rede de Atenção Psicossocial - RAPS (96%), entre eles a Estratégia de Saúde da 
Família (ESF), o Centro de Atenção Psicossocial (CAPS AD) e Hospital público 
(Tabela 2). 
 
Tabela 2: Distribuição da amostra segundo o consumo de drogas 
psicoativas e o tratamento recebido. Região vale do Araguaia, Brasil, 
2018. n=21 
Descrição n % 
Histórico familiar de consumo de drogas 
Sim 16 76% 
Não 05 24% 
Primeira droga de consumo 
Álcool 10 48% 
Tabaco 05 24% 
Maconha 04 19% 
Outras drogas 02 09% 
Idade de início do consumo de drogas psicoativas 
05 - 10 anos 01 05% 
11 - 18 anos 18 84% 
19 - 29 anos 02 11% 
Motivo que levou ao consumo de drogas psicoativas 
Influência de amigos 10 48% 
Curiosidade 09 43% 
Crise familiar 02 09% 
Droga de maior consumo anterior ao tratamento atual 
Crack 10 48% 
Álcool 06 28% 
Cocaína 03 14% 
Maconha 02 10% 
Histórico anterior de tratamento para dependência de drogas 
Sim 14 67% 
Não 07 33% 
Número de tratamento para dependência química já realizado 
Primeira vez 07 33% 
2 - 3 vezes 09 43% 
4 - 5 vezes 05 24% 
Local onde já realizou tratamento* 
Comunidade terapêutica  12 63% 
CAPS AD 03 16% 
Hospital Psiquiátrico 01 05% 
Clínica de internação 03 16% 
Tipo de entrada na CT atual 
Voluntária 14 67% 
Não voluntária 07 33%  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 441  
 Local onde recebe atendimento de saúde caso necessário 
Hospital público 07 33% 
ESF 06 29% 
CAPS AD 05 24% 
Não precisou de atendimento 03 14% 
*Os usuários podiam assinalar mais de uma alternativa referente ao local que 
já buscaram para tratar a dependência de drogas (N=19). CAPS AD: Centro 
de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas; ESF: Estratégia de Saúde da 
Família 
 
No que diz respeito as consequências do consumo de drogas entre os participantes o 
teste de associação revelou uma forte relação entre o conflito familiar (C=0,408), a 
perda do trabalho renumerado (C=0,417) e os problemas com a saúde mental (C= 
0,322), enquanto que as demais variáveis testadas apontou para uma relação menos 
expressiva (moderada ou fraca) entre a dificuldade de aprendizado (C= 0,270), 
problemas com a justiça (C= 0,152), abandono dos estudos (C= 0,015), prejuízos 
materiais e financeiros (C= 0,195), envolvimento em brigas (C= 0,015) e problemas 
com a saúde física (C=0,195). 
 
Na tabela 3 observa-se uma forte relação com a forma que o usuário considera o 
tratamento recebido (C=0,500, p=0,047) e a vontade de usar drogas durante o 
tratamento atual (C=0,500, p=0,047), associação não identificada com a mesma 
expressividade entre as demais variáveis (Tabela 3).  
 
Tabela 3:  Distribuição dos usuários das CT de acordo com o tipo de tratamento 
recebido. Região vale do Araguaia, Brasil, 2018. n=21 
Variáveis Tipo de entrada na CT  Teste de 
Contingência Valor p Voluntária 
n (%) Não voluntária 
n (%) 
Considera adequado o tratamento recebido na CT  
0,500** 0,047*      Sim 14 (100%) 04 (57%) 
     Não 00 (00%) 03 (43%) 
Apoio Espiritual contribui com o tratamento atual 0,114 0,792 
     Sim 13 (93%) 06 (86%) 
     Não 01 (07%) 01 (14%) 
Ausência da família prejudica o tratamento atual 0,200 0,640 
     Sim 08 (57%) 04 (57%) 
     Não 06 (43%) 03 (43%) 
Vontade de usar drogas prejudica o tratamento atual 0,500** 0,047* 
     Sim 00 (00%) 03 (43%) 
     Não 14 (100%) 04 (57%) 
             * p=<0,05 **C=>0.3: Forte associação 
 
DISCUSSÃO 
 
Para iniciar a discussão fez-se um levantamento na base de dados Scielo 
(https://www.scielo.org/) em busca de localizar artigos que pudessem contribuir com 
essa fase da pesquisa que abordassem sobre comunidades terapêuticas e usuários 
de comunidade terapêutica. Um total de 109 artigos considerados potencialmente 
relevantes foram encontrados e apreciados através de seus títulos e resumos, 
independente do ano, país e língua publicada. Deste total, seis foram incluídos para 
compor os quadros 1 e 2 de comparação, por apresentar em seu conteúdo dados  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 442  
 referentes ao perfil dos participantes. Outros estudos também foram utilizados para 
sustentar esta discussão.  
 
As comparações da presente pesquisa com outros estudos são aproximadas, uma 
vez que não se encontrou padronização quanto as variáveis investigadas. É 
necessário considerar que não foi possível encontrar investigação que apontassem 
delineamento próximo aos resultados aqui apresentados, quanto ao tipo de instituição 
participante, ao número de instituições investigadas e ao tamanho da amostra.  
 
Observou-se ainda, uma ausência de padronização entre as categorias que definem a 
faixa etária, a escolaridade e a cor da pele. Portanto, são muitas as diferenças e em 
função disso, buscou-se fazer a aproximações com os dados do presente estudo e 
para que fique mais evidente, foi elaborado um quadro de síntese com os principais 
resultados verificados deste e de outras pesquisas (Quadro 1). 
  
Quadro 1:  Síntese dos principais resultados sociodemográficos verificado entre os estudos 
disponíveis para consulta no período 2014-2018 na base de dados Scielo. 
Descrição/estado
/país Atual  
(BR)* RS*  
(BR) MG*  
(BR) Tijuana 
(Mex)* Nepal RN* 
(BR) CE* 
(BR) 
Autores Lemes Adretta  
et al Madalena, 
Sartes Bojorquez  
et al Poudel  
et al Lacerda  
et al Freitas, 
Araújo Jr 
Ano da publicação -- 2018 2018 2018 2016 2015 2014 
Ano da coleta de 
dados 2018 -- 2012/13 2014/15 2013 2013/14 2014 
Nº CT participante 03 15 03 02 02 02 04 
Nº participante 21 168 72 328 204 42 57 
Média de idade 37,57 32 30 33,1 29 35 28 
Estado civil         
Solteiro 62% 63,7% 60,6% 51,7  75%  
Divorciado 24%   15,3    
Casado 09%   33%    
Amasiado 05%       
Cor da pele 
Branco 24% 74,4%    29,7%  
Pardo 62%  41,7%   70,3%  
Negro 14%  23,6%     
Renda familiar 
Não possui renda 57%       
1 a 3 sal mínimo  43%  54%     
Escolaridade 
Analfabeto 00     5% 14,5% 
Ensino primário  00   25,1% 8,3%   
Ensino 
fundamental 67% 46,4%   
35,8%  
37,3% 12% 59,2% 
Ensino Médio 28%   35,2% 37,7% 39% 24,5% 
Ensino Superior 05%   4,0% 16,7% 44% 1,8% 
Situação de emprego atual  
Desempregado 82% 67,3%      
Empregado 09%       
Aposentado 09%       
Religião 
Protestante 86%  
70,3% 61,8% 33,2%    
Católico 09%  24,7%    
Sem religião 05% 29,7%  35,8%    
Outras religiões  00   6,3%    
*Brasil (BR); Rio Grande do Sul (RS); Minas Gerais (MG); México (MEX); Rio Grande do Norte (RN); 
Ceará (CE). 
  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 443  
 Em termo de idade como não foi encontrado uma padronização, optou-se por utilizar 
a média de idade que ficou entre 28(7) e 37,57 anos, intervalo de tempo em que as 
pessoas são consideradas como adulto-jovem, cheio de força e vitalidade.  
 
No que se refere ao estado civil evidenciou-se a predominância de usuários solteiros 
em Tijuana (MEX)(8), no Rio Grande do Sul (BR)(9), em Minas Gerais(10) e no Rio 
Grande do Norte (BR)(11), o que corrobora com os achados dessa pesquisa. Ambos os 
dados revelam a dificuldade desses usuários estabelecerem ou manterem 
relacionamentos, dificuldade desses usuários na formação de vínculos afetivos, o que 
compromete seus vínculos sociais. 
 
A respeito da cor da pele também as semelhanças são parciais, dado que 
categorizaram de diferentes tipos essa informação. Entre os estudos que informaram, 
houve aproximações com pesquisas de Minas Gerais(10) e do Rio Grande do Norte(11), 
apontando predomínio de pessoas autodeclaradas como pardas.  
 
Quanto a escolaridade, embora os dados apresentaram um padrão similar, pode-se 
afirmar que corroboram com o presente estudo, ao revelarem predomínio de pouca 
escolarização entre usuários do Rio Grande do Sul (BR)(9), Ceará(7), México(8) e 
Nepal(12). Ambos os dados mostram que as amostras investigadas consistem de 
pessoas com baixa escolaridade, o que acaba refletindo na pouca profissionalização 
e consequentemente em melhores oportunidades de trabalho. 
 
A maioria dos usuários de drogas psicoativas apresentaram ausência de renda 
mensal, bem como ausência de emprego fixo. Estudo realizado no Rio Grande do 
Sul(9) mencionou que essa população não encontra em condições de contribuir 
economicamente com a sociedade, o que prejudica o crescimento do país e pelo 
contrário, tornam um custo elevado para o setor de saúde em decorrência de gastos 
com o tratamento da dependência e das comorbidades. 
 
Quanto à crença religiosidade, apenas três pesquisas mencionaram esse dado(8-10), 
mostrando que a religião protestante foi a mais autorreferida, assim como no presente 
estudo. Infere-se que tal informação possam estar relacionada com a crença 
professada pelas comunidades terapêutica em que se tratam os participantes, não 
podendo afirmar que esses usuários praticam suas crenças. 
 
Sobre as características sociodemográficas, percebe-se que independente da região 
e país manteve-se o perfil de usuários. Esse cenário aponta para pessoas que sofrem 
prejuízos de várias ordens. Isso deve-se ao fato de que o consumo abusivo de drogas 
traz prejuízos não somente no aspecto social, como frequentemente referido por 
autores em documentos que mencionam políticas públicas(13). 
 
Além de compreender quem são os usuários baseado em seu contexto de vida, 
identificar o perfil dessa população pode facilitar o entendimento das condições 
sociodemográficos e o contexto social onde os mesmos estão inseridos, para pensar 
em implementar alternativas auspiciosas de reabilitação, interferindo no planejamento 
da assistência e no desfecho de tratamento, o que pode contribuir para a sua 
adesão(9,14).  
O quadro síntese 2, revela que quanto ao consumo de drogas, a comparação do 
presente estudo com outras pesquisas, demonstrou que nenhum ou poucos deles 
investigaram a presença do histórico familiar para uso de drogas, e/ou a primeira 
droga de uso e/ou o motivo que levou ao consumo(7-10,12).   
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 444  
 No presente estudo os usuários reportaram o uso de drogas psicoativas por algum 
membro familiar. Ter um membro familiar envolvido com drogas pode predispor a um 
aumento para o consumo por outros membros familiares, o que torna fator 
agravante(15,16). Por outro lado, a família também tem sido considerada como um fator 
protetor ao uso de drogas, desde que desenvolva um papel de acompanhamento de 
seus membros, dando suporte, participando de atividades em coletivo e tendo 
convivência diária saudável(17,18). 
 
Consumir drogas nesta pesquisa esteve motivado pelos pares, assim como 
também essa influência esteve presente em um estudo realizado no norte do 
Brasil, que considerou que esse consumo inicial se deu pela interação de grupos 
que as pessoas faziam parte, atrelado a aceitação em grupos sociais e desta 
forma, aparentemente exercendo uma influência direta no processo de interação 
sociocultural entre os indivíduos que compõem um grupo(17). 
Quadro 2:  Síntese dos principais resultados verificado entre os estudos disponíveis para 
consulta no período 2014-2018 na base de dados Scielo. 
Descrição/estado/ 
país Atual 
(BR)* RS*  
(BR) MG*  
(BR) Tijuana 
(Mex)* Nepal RN* 
(BR) CE* 
(BR) 
Autores Lemes Adretta  
et al Madalena, 
Sartes Bojorquez 
et al Poudel 
et al Lacerda  
et al Freitas,  
Araújo Jr 
Ano da publicação -- 2018 2018 2018 2016 2015 2014 
Ano da coleta de dados 2018 -- 2012/13 2014/15 -- 2013/14 2014 
Nº CT participante 03 15 03 02 02 02 04 
Nº participante 21 168 72 328 204 42 57 
Histórico familiar de consumo e drogas 
Sim 76%      58% 
Não 24%       
Primeira droga de consumo 
Álcool 48%     86,2%  
Tabaco 24%     4,6%  
Maconha 19%     2,3%  
Outras drogas 09%     6,9%  
Idade ou média de idade de início do consumo de drogas psicoativas  
05-10 anos 05%     
75,5%   
11 – 18 Anos 84%  13 anos  13 anos  
19 – 29 Anos 11%    24,5%   
Droga de maior consumo anterior ao tratamento* 
Crack 48% 92,3% 100% 18.1  62,3% 70% 
Álcool 28% 38,1% 33,3 66.4 75.0 28,5% 52,6% 
Cocaína 14% 36,9% 50 Crack 10.2  50,8% 
Maconha 10% 21,4% 19,4  56.3 6,9% 75,4% 
Tabaco 00 42,9% 29,2    28% 
Outras drogas 00   99,7 13,3%   
Histórico anterior ao tratamento para dependência de drogas  
Sim 67%  X   X  
Não 33%       
Número de tratamento para dependência química já realizado 
Primeira vez 33%     57%  
2 – 3 vezes 43%       
4- >5 vezes 24%  3/5vz   43%  
Tipo de entrada na CT  
Voluntário 67%  83,3% 60,9%    
Não voluntário 33%  16,7% 39,1%    
Problemas com saúde mental 
Sim 52%  60%  56,8% 35,2%  
Não 48%       
*Brasil (BR); Rio Grande do Sul (RS); Minas Gerais (MG); México (MEX); Rio Grande do Norte 
(RN); Ceará (CE).  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 445  
 O início precoce ao uso de drogas foi comum neste e em outras pesquisas(10,11). 
Assim como reportado entre usuários de três comunidades terapêuticas em Minas 
Gerais(19) (BR), onde a primeira droga consumida foi o álcool aos 14,3 anos, seguido 
pela maconha aos 21,6 anos. O uso do álcool como a droga de primeira escolha 
também foi reportado entre usuários dos centros de reabilitação de drogas no 
Nepal(12), seguido do uso da maconha (56,3%) e dos opioides (47,6%), com início do 
consumo entre 15 a 19 anos (53,9%). 
 
O álcool foi a primeira droga de escolha presente neste e em outros estudos(11,12, 19). 
No Brasil o consumo nocivo de álcool foi registrado em maior prevalência em um 
quarto da população(20). Cada vez mais, pesquisas tem se reportado os danos 
causados pelo seu início precoce, o que sugere a necessidade de revisão do controle, 
fiscalização, prevenção e tratamento(15,18).  
 
Pode-se perceber que entre os usuários das comunidades terapêuticas o crack foi a 
droga que mais contribuiu para sua internação, consequentemente contribuiu para a 
dependência química, assim como observado em outras pesquisas(7-12, 16,17). Essa 
droga, tem sido considerada de alto poder viciante, estando presente entre a 
população de maior vulnerabilidade social, como comprovado neste e entre outro 
estudo(16). A maioria das pessoas que fazem uso de crack tem o desejo e, a priori, 
colocam-se de forma voluntária para vivenciar um processo de tratamento, o que 
pode justificar a procura desses usuários por tratamento nesses serviços de saúde(21).  
As informações apresentadas até aqui, levam a pensar que a vida dos usuários de 
drogas psicoativas frequentadores de CT, independente das diferenças nos 
resultados apresentados pelo conjunto de pesquisas consultadas em alguns 
aspectos, evidenciam uma semelhança de indivíduos. Trata-se de pessoas que 
apresentam uma história de vida em cascata de vulnerabilidade, no que diz respeito 
ao convívio próximo ou no seu entorno com usuários de drogas, o consumo precoce 
de álcool ou tabaco, consumo este que com o decorrer da idade foram sendo 
agregadas outras drogas como a maconha, cocaína e o crack, levando a um desfecho 
de dependência química.  
 
Como esperado, os usuários apresentaram histórico anterior para tratar a 
dependência de drogas, assim como múltiplas internações, em especial recorreram 
ao serviço de comunidade terapêutica para se tratarem, semelhante ao que foi 
encontrado em outras pesquisas(7, 10,11). 
 
Destaca-se que a CT é a modalidade de tratamento mais procurada pelos usuários 
que apresentam transtorno advindo de dependência por alguma substância psicoativa 
no Brasil e em outras partes do mundo. Esta procura é demarcada pela forma de 
tratamento que visa a convivência para uma reinserção social e a reabilitação física e 
psicológica(22), embora nem todas tenham profissionais especializados, podendo 
ainda ser respondida pelos apontamentos dos usuários, quanto a dificuldade de 
acesso ao tratamento nos serviços públicos de saúde e a sua baixa qualidade e 
resolubilidade(23).  
 
As CT participantes deste estudo não apresentavam em seu quadro de trabalhadores 
profissionais de saúde, por isso de acordo com os registros, buscavam suporte de 
saúde nos serviços vinculados a RAPS, com destaque para o atendimento em 
hospital público e ESF. Não se pode afirmar que essa característica esteja sendo 
repetida em outras comunidades terapêuticas, pela ausência dessa informação entre 
as pesquisas nacionais avaliadas.  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 446  
 A garantia desse atendimento tem base pelas diretrizes da legislação de saúde 
brasileira(24), proporcionando a oferta de atendimento público pelo Sistema Único de 
Saúde (SUS), o que é resguardado pela Política Nacional sobre Drogas, a qual 
descreve a estrutura de acesso a saúde ofertada no âmbito do SUS pela RAPS, como 
exemplo a oferta do CAPS AD. 
 
Assim como neste estudo, as consequências advindas do consumo de drogas 
psicoativas foram observadas em outras pesquisas(17-19), que destacaram doenças 
físicas e psíquicas, dificuldade de aprendizagem, perdas sociais, perdas materiais, 
perdas afetivas, morte física e problemas com a justiça, como as principais 
consequências mencionadas por seus participantes. 
 
Um dos destaques entre as consequências encontrada foi o conflito familiar, o que 
também foi reportado entre usuários do Rio de Janeiro e São Paulo(16), Mato 
Grosso(13) e na Ásia(12). É importante destacar que a existência desses conflitos 
familiares podem estar associado a perda do contato familiar, muitas vezes 
ocasionado pelo consumo compulsivo de drogas(16). Outros pesquisadores 
mencionam que a existência desses conflitos modifica o padrão de consumo entre os 
usuários, seja aumentando ou reiniciando o uso, ao mesmo tempo que contribui para 
o início do consumo(18).  
 
Os problemas familiares acabam contribuindo para ausência do envolvimento da 
família no tratamento do usuário, prejudicando a adesão ao processo de cuidado e 
reabilitação, permeado por sentimento de solidão, abandono e consequentemente 
isolamento social. Autores salientam que quando a família adere juntamente com o 
usuário ao planejamento terapêutico proposto para tratar a dependência de drogas, 
ela também é respeitada em sua dor, acolhida e tratada, o que contribui 
significativamente para sua melhora e melhora do relacionamento com seus pares(25). 
Assim como em outros estudos(13,15,19), problemas de ordem econômica foram 
levantados como uma consequência negativas na vida de seus participantes, o que 
também correspondeu ao aqui verificado. Isso se deve ao fato de que o uso 
indiscriminado de drogas psicoativas não traz prejuízos apenas de ordem familiar, 
acarretando também em prejuízos de ordem financeira. Esses prejuízos podem 
contribuir ainda mais para o aumento da violência, vulnerabilidade social e 
criminalidade, como apontou uma pesquisa realizada em CT no interior de Minas 
Gerais(19).  
 
Outra consequência verificada entre os participantes deste estudo é a presença do 
adoecimento mental posterior ou concomitante ao envolvimento com as drogas 
psicoativas. O uso de drogas altera as condições orgânicas do indivíduo, contribuindo 
para sua desordem física e mental. O consumo nocivo de drogas contribui para a 
presença de comorbidades psiquiátricas, destacando a ansiedade, depressão, 
esquizofrenia, delírios ou alucinações, pensamentos suicidas e a tentativa de 
suicídio(7,9,10-12,14), bem como um agravante de doenças existentes, prejudicando 
ainda mais a saúde desses usuários e consequentemente sua qualidade de vida.  
 
Desta forma, o que se percebe é a necessidade da oferta de um tratamento 
relacionado a saúde mental capaz de atender as necessidades não apenas voltadas a 
abstinência ou redução do consumo, mas também as necessidades que envolvem as 
comorbidades físicas e psíquicas.  
  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 447  
 A comparação entre os estudos permitiu verificar que quanto ao tratamento recebido, 
a maioria dos usuários deram entrada na comunidade terapêutica por vontade 
própria, como reportado no México(8) e em Porto Velho-BR(26), o que foi semelhante 
aos dados aqui apresentado, assim como o tipo de entrada esteve diretamente 
associado a forma com que os usuários consideravam o tratamento da CT. 
 
O fato de os participantes considerarem adequado o tratamento recebido, vem de 
encontro ao que autores descrevem que, muitas vezes esses usuários recorrem a 
este serviço em busca de encontrar uma alternativa de moradia que ofereça proteção, 
segurança, ao mesmo tempo solidariedade(27).  
 
Apesar das críticas sofridas como modelo de assistência asilar manicomial(28), é 
preciso aqui reportar, que as CT precisam ser vistas como um dos sistemas que 
acolhem usuários de drogas dentro de suas peculiaridades, e procurada pela maioria 
dos usuários como modalidade de tratamento, como identificado no presente estudo.  
 
Esse acolhimento pôde ser visto entre usuários que apresentaram pós entrada na CT, 
melhores expectativas para desenvolverem um novo estilo de vida e habilidades de 
enfrentamento das questões relacionadas à dependência de drogas(29). A CT precisa 
ser vista pelos profissionais que acolhem esses usuários, como um local 
representativo ao resgate da cidadania, emancipador em busca de uma perspectiva 
de futuro melhor(30). 
 
As comunidades participantes do estudo são de cunho religioso e não possuem 
equipe de assistência à saúde ou social para o cuidado dos usuários, contando 
apenas com tutores e pastores, que muitas das vezes são ex dependentes de drogas. 
A ausência de suporte especializado dificulta o processo de abstinência esperado 
pelas CT, pois parte dos usuários em reabilitação apresentam vontade de usar 
drogas(7), o que acaba por comprometer o tratamento.  
 
Como intuito de manejar esse comportamento de retornar ao uso de drogas 
promovido pela abstinência, é que muitas comunidades terapêuticas precisam da 
retaguarda da assistência do serviço de saúde local, como das unidades básicas de 
saúde e do CAPS AD, em busca de conseguir atendimento médico clínico e 
psiquiátrico para seus usuários, além do atendimento e acolhimento de toda a equipe 
de multidisciplinar disponível. 
 
Como limitações, destacam-se as mesmas de alguns dos estudos consultados, ou 
seja, a amostra de comunidades terapêuticas e o número de usuários participantes 
insuficiente para caracterizar um grupo de pessoas internadas que consumem drogas 
psicoativas, por tanto não se tem a intenção de generalizar os achados. Dada a 
relevância do assunto, sugere-se que novas pesquisas sejam realizados no intuito de 
ampliar o conhecimento. 
 
CONCLUSÃO 
 
Este estudo delimitou o perfil dos usuários de três comunidades terapêuticas 
referência para o interior do centro-oeste brasileiro, revelando um perfil 
sociodemográfico, de consumo de drogas psicoativas, de consequências do consumo 
e do tratamento recebido que seguem em suas características gerais semelhante as 
encontradas em outras pesquisas nacionais e internacionais, permitindo inferir que o  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 448  
 consumo em drogas psicoativas acarreta em prejuízos significativos na vida dos 
usuários.  
 
Cabe salientar, que o perfil que este e outros estudos revelam é de usuários adultos 
jovens, já bastante comprometidos na sua saúde e inserção social, levando ao 
questionamento de quais serão as expectativas futuras em relação a continuidade da 
sociedade humana como tem sido conhecida nas últimas décadas e pressupõe um 
grande desafio para a enfermagem. 
 
Tais inquietações deveriam sensibilizar os idealizadores de políticas públicas, no 
sentido de investir no cuidado a saúde dessa população, bem como estimular outros 
pesquisadores, a investigarem em profundidade as motivações que estão levando ao 
consumo descontrolado de drogas psicoativas, pois esse consumo tem retornado em 
prejuízos a todos os setores da sociedade.  
 
Além disso, esses dados podem contribuir com a prática de enfermagem, uma vez 
que podem subsidiar ações de saúde voltadas a atender as demandas integrais dos 
usuários, aprimorando a qualidade da assistência prestada, podendo ainda contribuir 
com a elaboração das políticas públicas e estratégias de reabilitação que contribuam 
com a adesão ao tratamento.  
 
REFERÊNCIAS 
 
1- Cui C, Noronha A, Warren KR, Koob GF, Sinha R, Thakkar M, et al.Brain 
pthways to recovery from alcohol dependence. Alcohol. 2015;49(5):435-52.  
2- Dafny N, Rosenfeld GC. Chapter 33 -Neurobiology of Drugs of Abuse. Conn’s 
Translational Neuroscience. 2017;715-22. 
3- Lopes HP, Gonçalves AM. A política nacional de redução de danos: do 
paradigma da abstinência às ações de liberdade.  Pesqui. prát. psicossociais. 
2018; 13(1):1-15.  
4- Ronzani TM, Mota DB, Costa P, Laport TJ. Redes de Atenção aos usuários de 
drogas: políticas e práticas. São Paulo: Cortez; 2015. 248 p.  
5- Laurito JAS, Nascimento VF, Lemes AG. Proposta de instrumento para projeto 
terapêutico singular em saúde mental. Cadernos UniFOA. 2018;37:115-122. 
6- Ayres M, Ayres DL, Santos AAS. BioEstat: aplicações estatísticas nas áreas 
das ciências bio-médicas. Versão 5.0; 2007. 380 p. 
7- Freitas JAS, Araújo Junior CMP. Perfil de usuários das comunidades 
terapêuticas do município de Aracati . Socializando. 2014;1(2): 9-21.  
8- Bojorquez I, Rodríguez D, Odgers O, Jaimes R. Factors associated with 
retention in Faith-based drug treatment centers in the Mexican-American 
border. Salud mental. 2018;41(4):169-77. 
9- Madalena TS, Sartes LMA. Usuários de crack em tratamento em Comunidades 
Terapêuticas: perfil e prevalência . Arq. Bras. Psicol. 2018;70(1):21-36.  
10- Andretta I, Limberger J, Schneider JA, Mello LTN. Sintomas de depressão, 
ansiedade e estresse em usuários de drogas em tratamento em comunidades 
terapêuticas. Psico-USF. 2018;23(2):361-73.  
11- Lacerda BM, Pinto GMQV, Pinto SMQV, Salomão MAAO. Perfil de usuários de 
drogas em centros terapêuticos do estado do Rio Grande do Norte.  Rev. Ciênc. 
Saúde Nova Esperança. 2015;13(1):54-65.  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 449  
 12- Poudel A, Sharma C, Gautam S, Poudel A. Psychosocial problems among 
individuals with substance use disorders in drug rehabilitation centers, Nepal. 
Subst. abuse treat. prev. policy. 2016;11(28):1-10. 
13- Lemes AG, Nascimento VF, Rocha EM, Moura AAMM, Luis MAV, Macedo JQ. 
Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de enfrentameto às drogas 
entre internos de comunidades terapêuticas: pesquisa documental. SMAD, 
Rev. eletrônica saúde mental álcool drog. 2017;13(2):101-108. 
14- Raimundo MFRA, Pegoraro NPJ, Domingos JBC, Gonçalves AMS, Santos 
JAT, Pillon SC. Consumo de álcool no padrão binge e suas consequências em 
usuários de drogas em tratamento. Rev. eletrônica Enferm. 2016;18:e1158. 
15- Silva DLS, Torrezan MB, Costa JV, Garcia APRF, Toledo VP. Perfil 
sociodemográfico e epidemiológico dos usuários de um centro de atenção 
psicossocial álcool e drogas. Rev. enferm. atenção saúde. 2017;6(1):67-79.  
16- Krawczyk N, Veloso Filho CL, Bastos FI. The interplay between drug-use 
behaviors, settings, and access to care: a qualitative study exploring attitudes 
and experiences 
of crack cocaine users in Rio de Janeiro and São Paulo, Brazil. Harm reduct. j. 
2015;12(24):1-12. 
17- Lima DWC, Ferreira LA, Vieira AN, Azevedo LDS, Silva AP, Cunha BMC, et al. 
Ditos sobre o uso abusivo de álcool e outras drogas: significados e histórias de 
vida. SMAD, Rev. eletrônica saúde mental álcool drog. 2018;14(3):151-58.  
18- Barros BA, Lemes AG, Bauer TX, Moura AAM, Carrijo MVN,  
Siqueira MFC, et al. Desvelando o universo das drogas entre adolescentes. 
Interdisciplinar: Rev eletrônica da UNIVAR. 2016;15(1):189-94. 
19- Singulane BAR, Silva NB, Sartes LMA. Histórico e Fatores associados à 
Criminalidade e Violência entre Dependentes de Crack. Psico USF. 
2016;21(2):395-407. 
20- Taylor B, Rehm J, Aburto JTC, Bejarano J, Cayetano C, Kerr-Correa F, et al. 
Alcohol, género, cultura y daños en las Américas: reporte final del estudio 
multicéntrico. Washington, D.C: OPS; 2007. 70 p. 
21- Almeida RBF, Santos NTV, Brito AM, Silva KSB, Nappo SA. O tratamento da 
dependência na perspectiva das pessoas que fazem uso de crack. Interface. 
2018; 22(66):745-56. 
22- Perrone PAK. A comunidade terapêutica para recuperação da dependência do 
álcool e outras drogas no Brasil: mão ou contramão da reforma psiquiátrica?  
Ciênc. Saúde Colet. 2014;19(2):569-80. 
23- Ribeiro FML, Minayo MCS. Religious therapeutic communities in recovering 
drug users: the case of Manguinhos, state of Rio de Janeiro, Brazil. Interface 
comun. Saúde educ. 2015;19(54):515-26. 
24- Brasil. Portaria n. 3588, de 21 de dezembro de 2017. [Acesso em 09/07/2019]. 
Disponível em:  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt3588_22_12_2017.html .  
25- Sanches LR, Santos TGC, Gomes TB, Vecchia MD. Meanings of Family 
Support in the Treatment of Drug Dependence.  Paidéia. 2018;28(e2824):1-8. 
26- Felix Junior IJ, Calheiros PRV, Crispim PTB. Motivação para mudanças no uso 
de substancias entre usuários de drogas encaminhados pela justiça. Trends 
Psychol. 2018;26(3):1363-78. 
27- Nascimento VF, Moll MF, Lemes AG, Cabral JF, Cardoso TP, Luis MAV. 
Percepción de las mujeres en situación de dependencia química dentro de 
Mato Grosso, Brasil. Cult. cuid. 2017;21(48):33-42.   
28- Pacheco AL, Scisleski A. Vivências em uma comunidade terapêutica. Rev. 
Psicol. Saúde. 2013;5(2):165-73.  
Enfermería Global                               Nº 58 Abril 2020  Página 450  
 29- Scaduto AA, Barbieri V, Santos MA. Adesão aos Princípios da Comunidade 
Terapêutica e Processo de Mudança ao Longo do Tratamento. Psicol. ciênc 
prof. 2015;35(3):781-96. 
30- Damas FB. Comunidades Terapêuticas no Brasil: expansão, institucionalização 
e relevância social. Rev. Saúde Públ. Santa Cat. 2013;6(1):50-65. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ISSN 1695-6141  
© COPYRIGHT  Servicio de Publicaciones - Universidad de Murcia  
 
 
 118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. CAPÍTULO II  
 
 
 
 
 
 
 
 
 119 
 
CAPÍTULO II  
 
LEMES, A. G. et al.  Efeito da terapia comunitária sobre a depressão e a ansiedade entre 
usuários de substâncias psicoativas. Esc Anna Nery , 2020;24(3):e20190321 . Doi: 
https://doi.org/10.1590/2177 -9465 -ean-2019 -0321 .   
  
 Considerando que o periódico no qual o artigo foi publicado tem como política 
disponibilizar seus conteúdos em dois idiomas, registramos aqui a versão também 
publicadas em Inglês : 
 
LEMES, AG et al.  Community Therapy as complementary care for drug users and their 
contributions to anxiety and depression. Esc Anna Nery , 2020;24(3):e20190321 . Doi: 
https://doi.org/10.1590/2177 -9465 -ean-2019 -0321. 
 
Tendo em vista que esse periódico científico não permite a inserção do artigo na 
íntegra como capítulo da tese, pois a revista tem o escopo online, por meio de acesso 
eletrônico da  sua página com disponibilidade open access e através do SciELO . Assim 
sendo, será aqui apresentad o apenas a  primeira página de identificação da publica ção 
(pág. 1)  e última página que indica que o trabalho tenha sido extraído desta tese de 
doutorado  (pág. 8) .  
Com a finalidade d os leitores terem acesso ao trabalho  na íntegra , será 
disponibilizado abaixo um link ativo para acesso diretamente na página da SciELO , 
sendo:  
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -81452020000300208    
 (6&2/$$11$1(5<
PESQUISA | RESEARCH(VF$QQD 1HU\H
($1ZZZVFLHOREU
K/͗ϭϬ͘ϭϱϵϬͬϮϭϳϳͲϵϰϲϱͲ EͲϮϬϭϵͲϬϯϮϭ7HUDSLD&RPXQLW iULDFRPRFXLGDGRFRPSOHPHQWDUDXVX iULRVGH
GURJDVHVXDVFRQWULEXL o}HVVREUHDDQVLHGDGHHDGHSUHVV mRD
&RPPXQLW\7KHUDS\DVFRPSOHPHQWDU\FDUHIRUGUXJXVHUVDQGWKHLUFRQWULEXWLRQVWRDQ[LHW\DQG
GHSUHVVLRQ
7HUDSLD&RPXQLWDULDFRPRDWHQFL yQFRPSOHPHQWDULDSDUDXVXDULRVGHGURJDV\VXVFRQWULEXFLRQHVDOD
DQVLHGDG\ODGHSUHVL yQ
ůŝƐƐĠŝĂ'ƵŝŵĂƌĆĞƐ>ĞŵĞƐϭ͕Ϯ
sĂŐŶĞƌ&ĞƌƌĞŝƌĂĚŽ EĂƐĐŝŵĞŶƚŽϯ
ůŝĂƐDĂƌĐĞůŝŶŽĚĂZŽĐŚĂϮ
DĂƌŝĂƉĂƌĞĐŝĚĂ^ŽƵƐĂKůŝǀĞŝƌĂůŵĞŝĚĂϭ
ZŽƐĂ:ĂĐŝŶƚŽsŽůƉĂƚŽϰ
DĂƌŐĂƌŝƚĂŶƚŽŶŝĂ sŝůůĂƌ>ƵŝƐϭ
ϭ͘ƐĐŽůĂĚĞŶĨĞƌŵĂŐĞŵĚĞZŝďĞŝƌĆŽWƌĞƚŽ͘
hŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚĞĚĞ^ĆŽWĂƵůŽ͘ZŝďĞŝƌĆŽWƌĞƚŽ͕
^W͘ƌĂƐŝů͘
Ϯ͘ƵƌƐŽĚĞŶĨĞƌŵĂŐĞŵ͘ hŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚĞ
&ĞĚĞƌĂůĚĞ DĂƚŽ'ƌŽƐƐŽ͘ĂŵƉƵƐ hŶŝǀĞƌƐŝƚĄƌŝŽ
ĚŽƌĂŐƵĂŝĂ͘ĂƌƌĂĚŽ'ĂƌĕĂƐ͕ Dd͕ƌĂƐŝů͘
ϯ͘ƵƌƐŽĚĞŶĨĞƌŵĂŐĞŵ͘ hŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚĞĚŽ
ƐƚĂĚŽĚĞ DĂƚŽ'ƌŽƐƐŽ͘ĂŵƉƵƐ hŶŝǀĞƌƐŝƚĄƌŝŽ
ĚĞdĂŶŐĂƌĄĚĂ^ĞƌƌĂ͘ dĂŶŐĂƌĄĚĂ^ĞƌƌĂ͕ Dd͕
ƌĂƐŝů͘
ϰ͘ƐĐŽůĂĚĞŶĨĞƌŵĂŐĞŵ͘ hŶŝǀĞƌƐŝĚĂĚĞĚĞ
^ĆŽWĂƵůŽ͘^ĆŽWĂƵůŽ͕^W͘ƌĂƐŝů͘
ƵƚŽƌĐŽƌƌĞƐƉŽŶĚĞŶƚĞ͗
ůŝƐƐĠŝĂ'ƵŝŵĂƌĆĞƐ>ĞŵĞ
ͲŵĂŝů͗ĂůŝƐƐĞŝĂΛŚŽƚŵĂŝů͘ĐŽŵ͘
ZĞĐĞďŝĚŽĞŵϭϭͬϭϭͬϮϬϭϵ͘
ƉƌŽǀĂĚŽĞŵϬϳͬϬϭͬϮϬϮϬ͘
¸À»Ê¿ÌÅƓ·Ì·Â¿·È· É¹ÅÄÊÈ¿¸Ë¿îī» Éº·»È·Æ¿·ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿· ÉÅ¸È»··Ä É¿»º·º»»·º»ÆÈ»ÉÉÙÅ»ÄÊÈ»Ë ÉËÒÈ¿ÅÉº»ºÈÅ½·ÉÆÉ¿¹Å·Ê¿Ì·ÉƔ
óÊÅºÅÉƓ»ÉÊËºÅÇË·É»Ɩ»ÎÆ»È¿Ã»ÄÊ·ÂƑÈ»·Â¿Ð· ºÅ¹ÅÃʹʸ¾ÅÃ»Ä ÉÈ»É¿º»ÄÊ»É»ÃÊÈôÉ¿ÄÉÊ¿ÊË¿îī»Éº»É·ŋº»Ã»ÄÊ·ÂÌÅÂÊ· º·ÉÑ
È»¹ËÆ»È·îÙÅ º·º»Æ»ÄºôÄ¹¿·ÇËċÃ¿¹·Ƒ ÉË¸Ã»Ê¿ºÅÉ·É»¿ÉÈÅº·Éº»Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿·¹ÅÃÅÆÈÅ¹» ÉÉÅº»¿ÄÊ»ÈÌ»ÄîÙÅ»ÃʹʷʸʿƔ
¹ÅÂ»Ê·º»º·ºÅÉÅ¹ÅÈÈ»Ë»ÃÊÈ ôÉ»Ê·Æ·É·Æ·ÈÊ¿ÈºÅËÉÅº»ËÃÇË» ÉÊ¿ÅÄÒÈ¿ÅÉ»Ã¿»ÉÊÈËÊËÈ·ºÅ»ºÅ¿É¿ÄÌ»ÄÊÒÈ¿Å Éº»·ÄÉ¿»º·º»»
º»ÆÈ»ÉÉÙÅº»»¹ÁƔÊ¿Â¿ÐÅËƖ É»ÃóÊÅºÅ»ÉÊ·ÊċÉÊ¿¹ÅÄÙÅƖÆ·È·Ã óÊÈ¿¹ÅÉÄ·¹ÅÃÆ·È·îÙÅ ºÅÉÈ»ÉËÂÊ·ºÅÉƔ»ÉËÂÊ·ºÅÉƓ·º»ÆÈ»ÉÉÙÅ
»ÉÊ»Ì»ÆÈ»É»ÄÊ»»ÄÊÈ»ʾʽ̈ ºÅÉËÉËÒÈ¿ÅÉ»··ÄÉ¿»º·º»»ÄÊÈ»ʻʿ̈Ɣ»ÄÊÈ»Å ÉÆ·ÈÊ¿¹¿Æ·ÄÊ» Éº·ÉÈÅº·ÉƑ¾ÅËÌ»ËÃ·È» ºËîÙÅ
ÄÅÉÄċÌ»¿Éº»º»ÆÈ»ÉÉÙÅºËÈ·ÄÊ»»·ÆĤ ÉÅÆÈÅ¹»ÉÉÅº»¿ÄÊ»ÈÌ»ÄîÙÅƺ Æ̏ʷƑʷʸʽƒÆ̏ʷƑʷʷʻƻÇË·Ä ºÅ¹ÅÃÆ·È· ºÅ·Å»ÉÊ·ºÅ¿Ä¿¹¿·Â»
Æ·È·Ã·ÄÊ»È·Ã óº¿·ºÅÉ»É¹ÅÈ»Éº»·ÄÉ¿»º·º»ÄÅʸ»ʹƺˀƑˀʷƒˀƑˀʼƻ É»¹ÅÃÆ·È· ºÅ·ÅʷƺʸʺƑʸʷƻƔÅÄ¹ÂË ÉÙÅ»¿ÃÆÂ¿¹·îī» É
Æ·È··ÆÈÒÊ¿¹·ƓÅË ÉÅº·Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿· º»ÃÅÄÉÊÈÅËÈ»ÉËÂÊ·ºÅÉÆÅÉ¿Ê¿ÌÅÉÉÅ¸È»··Ä É¿»º·º»»·º»ÆÈ»ÉÉÙÅƑÉ»ÄºÅ»ÄÊÙÅ
¹ÅÄÉ¿º»È·º·ËÃ·¿ÃÆÅÈÊ·ÄÊ»¼»ÈÈ·Ã»ÄÊ· º»¹Ë¿º·ºÅ»ÃÉ·ŋº»Ã»ÄÊ·Â· É»ÈËÊ¿Â¿Ð·º·ÆÅÈ»Ä¼»ÈÃ»¿ÈÅ ÉƑ¹ÅÃÌ¿ÉÊ·É··ÃÆÂ¿·ÈÅ
É»Ë¹Ë¿º·ºÅ·ÉÆ»ÉÉÅ·É»ÃÉ¿ÊË·îÙÅº»º»Æ»ÄºôÄ¹¿·ÇËċÃ¿¹·Ƒ¹ÅÄÊÈ¿¸Ë¿Ä ºÅ·¿Äº·Æ·È··º»ÉÙÅ·ÅÊÈ·Ê·Ã»ÄÊÅƔ
·Â·ÌÈ·ÉƖ¹¾·Ì»ƓÅÃËÄ¿º·º»»È·ÆôËÊ¿¹·ƒ·ŋ º»»ÄÊ·Âƒ»È·Æ¿· ÉÅÃÆÂ»Ã»ÄÊ·È» ÉƒÉËÒÈ¿ÅÉº»ÈÅ½·ÉƔ

¸À»¹Ê¿Ì»ƓÊÅ»Ì·ÂË·Ê»Ê¾»¹ÅÄÊÈ¿¸ËÊ¿ÅÄ ÉÅ¼ÅÃÃËÄ¿ÊÏ¾»È·ÆÏÅÄ·ÄÎ¿»ÊÏ·Ä ºº»ÆÈ»ÉÉ¿ÅÄ·ÃÅÄ½Æ ÉÏ¹¾Å·¹Ê¿Ì» ºÈË½ËÉ»ÈÉƔ
»Ê¾ÅºÉƓ·ÇË·É¿Ɩ»ÎÆ»È¿Ã»ÄÊ·Â ÉÊËºÏÍ·É¹ÅÄºË¹Ê»ºÍ¿Ê¾ʹʸÃ»ÄÂ¿Ì¿Ä½¿ÄÊ¾È»»Ã»ÄÊ·Â¾»·ÂÊ¾¿Ä ÉÊ¿ÊËÊ¿ÅÄÉ¼Å¹ËÉ»ºÅÄÈ»¹ÅÌ»ÈÏ
¼ÈÅÃ¹¾»Ã¿¹·Â º»Æ»Äº»Ä¹»ƑÍ¾ÅËÄ º»ÈÍ»ÄÊÉ¿ÎÈÅËÄºÉÅ¼¹ÅÃÃËÄ¿ÊÏÊ¾»È·ÆÏ· É·Ä¿ÄÊ»ÈÌ»ÄÊ¿ÅÄÆÈÅ¹» ÉÉ¿ÄʹʷʸʿƔ·Ê·¹ÅÂÂ»¹Ê¿ÅÄ
ÊÅÅÁÆÂ·¹»¿ÄÊ¾È»» ÉÊ·½»É¼ÈÅÃÊ¾»Ë É»Å¼·É»Ã¿ƖÉÊÈË¹ÊËÈ»ºÇË»ÉÊ¿ÅÄÄ·¿È»·Ä ºÊÍÅ»¹ Á·ÄÎ¿»ÊÏ·Ä ºº»ÆÈ»ÉÉ¿ÅÄ¿ÄÌ»ÄÊÅÈ¿» ÉƔ
¾»ÄÅÄÆ·È·Ã»ÊÈ¿¹ ÉÊ·Ê¿ÉÊ¿¹·ÂÃ»Ê¾Å ºÍ·ÉËÉ»ºÊÅ¹ÅÃÆ·È»Ê¾»È» ÉËÂÊÉƔ»ÉËÂÊÉƓº»ÆÈ»ÉÉ¿ÅÄÍ·ÉÆÈ»É»ÄÊ¿Äʾʽ̈Å¼Ë É»ÈÉ·Äº
·ÄÎ¿»ÊÏ¿Äʻʿ̈ƔÃÅÄ½Ê¾»Æ·ÈÊ¿¹¿Æ·ÄÊ É¿ÄÊ¾»Ï·ÈÄ¿Ä½¹¿È¹Â» ÉƑÊ¾»È»Í· É·È»ºË¹Ê¿ÅÄ¿Ä º»ÆÈ»ÉÉ¿ÅÄÂ»Ì»ÂÉºËÈ¿Ä½·Äº·¼Ê»ÈÊ¾»
¿ÄÊ»ÈÌ»ÄÊ¿ÅÄÆÈÅ¹» ÉÉƺÆ̏ʷƔʷʸʽƒÆ̏ʷƔʷʷʻƻÍ¾»Ä¹ÅÃÆ·È» ºÊÅ¸·É»Â¿Ä»·ÄºÊÅÃ·¿ÄÊ·¿ÄÊ¾»·Ì»È·½»ʸ·Ä ºʹ·ÄÎ¿»ÊÏ É¹ÅÈ»
ƺˀƔˀʷƒˀƔˀʼƻ¹ÅÃÆ·È» ºÊÅʷƺʸʺƔʸʷƻƔÅÄ¹ÂË É¿ÅÄ·Äº¿ÃÆÂ¿¹·Ê¿ÅÄ É¼ÅÈÆÈ·¹Ê¿¹»ƓÊ¾»Ë É»Å¼¹ÅÃÃËÄ¿ÊÏÊ¾»È·ÆÏ¾· ÉÉ¾ÅÍÄÆÅÉ¿Ê¿Ì»
È»ÉËÂÊÉÅÄ·ÄÎ¿»ÊÏ·Ä ºº»ÆÈ»ÉÉ¿ÅÄƑ·ÄºÊ¾»È»¼ÅÈ»¿ É¹ÅÄÉ¿º»È»º¿ÄÊ¾¿ÉÉÊËºÏ·É·Ä¿ÃÆÅÈÊ·ÄÊÃ»ÄÊ·Â¾»·ÂÊ¾¹·È»ÊÅÅÂÊÅ¸»Ë É»º¸Ï
ÄËÈÉ»ÉƑ·¿Ã¿Ä½ÊÅ»ÎÆ·Ä ºÊ¾»¿È¹·È»ÊÅÆ»ÅÆÂ»¿Ä· É¿ÊË·Ê¿ÅÄÅ¼¹¾»Ã¿¹·Â º»Æ»Äº»Ä¹»Ƒ·ÂÉÅ¹ÅÄÊÈ¿¸ËÊ¿Ä½ÊÅÊÈ»·ÊÃ»ÄÊ· º¾»È»Ä¹»Ɣ
»ÏÍÅÈº ÉƓ¾»È·Æ»ËÊ¿¹ÅÃÃËÄ¿ÊÏƒ»ÄÊ·Â»·ÂÊ¾ƒÅÃÆÂ»Ã»ÄÊ·ÈÏ¾»È·Æ¿» ÉƒÈË½É»ÈÉƔ

¸À»Ê¿ÌÅƓ»Ì·ÂË·ÈÂ· É¹ÅÄÊÈ¿¸Ë¹¿ÅÄ» Éº»Â·Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿Ê·È¿· ÉÅ¸È»Â··Ä É¿»º·ºÏÂ·º»ÆÈ»É¿ĤÄ»ÄÊÈ»ÂÅ É¹ÅÄÉËÃ¿ºÅÈ»Éº»ºÈÅ½·É
ÆÉ¿¹Å·¹Ê¿Ì· ÉƔóÊÅºÅƓÉ»È»·Â¿ÐĤËÄ» ÉÊËº¿Å¹Ë·É¿»ÎÆ»È¿Ã»ÄÊ·Â¹ÅÄʹʸ¾ÅÃ¸È» ÉÈ»É¿º»ÄÊ»É»ÄÊÈ»É¿ÄÉÊ¿ÊË¹¿ÅÄ»Éº»É·ÂËºÃ»ÄÊ·Â
¼Å¹·Â¿Ð·º·É»ÄÂ·È»¹ËÆ»È·¹¿ĤÄ º»Â·º»Æ»Äº»Ä¹¿·ÇËċÃ¿¹·Ƒ ÉÅÃ»Ê¿ºÅÉ·É»¿ÉÈÅÄº·Éº»Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿Ê·È¿·¹ÅÃÅÆÈÅ¹» ÉÅº»
¿ÄÊ»ÈÌ»Ä¹¿ĤÄ»ÄʹʷʸʿƔ·È»¹ÅÂ»¹¹¿ĤÄ º»º·ÊÅÉÉ»È»·Â¿ÐĤ»ÄÊÈ» É»Ê·Æ·ÉƑ·É·¸»ÈƓËÉÅº»ËÄ¹Ë»ÉÊ¿ÅÄ·È¿ÅÉ»Ã¿»ÉÊÈË¹ÊËÈ·ºÅÏºÅÉ
¿ÄÌ»ÄÊ·È¿Å Éº»·ÄÉ¿»º·ºÏº»ÆÈ»É¿ĤÄº»»¹ÁƔ»ËÊ¿Â¿ÐĤËÄÃ óÊÅºÅ»ÉÊ·ºċÉÊ¿¹ÅÄÅÆ·È·Ã óÊÈ¿¹ÅÆ·È·¹ÅÃÆ·È·ÈÂÅ ÉÈ»ÉËÂÊ·ºÅÉƔ
»ÉËÂÊ·ºÅÉƓÂ·º»ÆÈ»É¿ĤÄ»ÉÊËÌÅÆÈ»É»ÄÊ»»ÄËÄʾʽ̈ º»ÂÅÉ¹ÅÄÉËÃ¿ºÅÈ»ÉÏÂ··ÄÉ¿»º·º»Ä»Âʻʿ̈ƔÄÊÈ»ÂÅ ÉÆ·ÈÊ¿¹¿Æ·ÄÊ» É»ÄÂ·É
ÈË»º·ÉƑ¾Ë¸ÅËÄ·È» ºË¹¹¿ĤÄ»ÄÂÅ ÉÄ¿Ì»Â»Éº»º»ÆÈ»É¿ĤÄºËÈ·ÄÊ»Ï º»ÉÆËóÉº»ÂÆÈÅ¹»ÉÅº»¿ÄÊ»ÈÌ»Ä¹¿ĤÄƺ Æ̏ʷƔʷʸʽƒ Æ̏ʷƔʷʷʻƻ
»Ä¹ÅÃÆ·È·¹¿ĤÄ¹ÅÄ»ÂÌ·ÂÅÈ¿Ä¿¹¿·ÂÏÆ·È·Ã·ÄÊ»Ä»È»ÂÆËÄÊ·À»ÆÈÅÃ» º¿Åº»·ÄÉ¿»º·ºʸÏʹƺˀƔˀʷƒˀƔˀʼƻ»Ä¹ÅÃÆ·È·¹¿ĤÄ¹ÅÄ
ʷƺʸʺƔʸʷƻƔÅÄ¹ÂË É¿ĤÄ»¿ÃÆÂ¿¹·¹¿ÅÄ» ÉÆ·È·Â·ÆÈÒ¹Ê¿¹·Ɠ»ÂË ÉÅº»Â·Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿Ê·È¿·¾·ÃÅ ÉÊÈ·ºÅÈ»ÉËÂÊ·ºÅÉÆÅÉ¿Ê¿ÌÅÉÉÅ¸È»
Â··ÄÉ¿»º·ºÏÂ·º»ÆÈ»É¿ĤÄÏƑÆÅÈÂÅÊ·ÄÊÅƑ É»¹ÅÄÉ¿º»È·¹ÅÃÅËÄ·¿ÃÆÅÈÊ·ÄÊ»¾»ÈÈ·Ã¿»ÄÊ· º»·Ê»Ä¹¿ĤÄ·Â· É·ÂËºÃ»ÄÊ·Â· É»È
utilizadaporlasenfermeras, conaŰndeextender suatenciónalaspersonas queseencuentran enunasituación dedependencia 
ÇËċÃ¿¹·Ƒ· º»ÃÒÉº»¼ÅÃ»ÄÊ·ÈÂ·· º¾»É¿ĤÄ·ÂÊÈ·Ê·Ã¿»ÄÊÅƔ
·Â·¸È·É¹Â·Ì»ƓÅÃËÄ¿º·º»È·ÆóËÊ¿¹·ƒ·ÂË ºÃ»ÄÊ·Âƒ»È·Æ¿· É¹ÅÃÆÂ»Ã»ÄÊ·È¿· ÉƒÅÄÉËÃ¿ºÅÈ»Éº»ºÈÅ½·ÉƔ(6&2/$$11$1(5<8VRGD7HUDSLD&RPXQLW iULDDXVXiULRVGURJDV
/HPHV$*1DVFLPHQWR9)5RFKD(0$ OPHLGD0$629 ROSDWR5-/XLV0$9
ʸʺƔ È·½·
	 ÉÅ
Ƒ¿Ã·ƑÂ¿Ì»¿È·ƑÂÌ» ÉƑ	·È¿· É
Ɣ

Å½ÅÉ¹ÅÅÆ»È·Ê¿ÌÅ É»È»Â·Î·Ã»ÄÊÅÈ» ÉÆ¿È·ÊĤÈ¿ÅƓ»¼»¿ÊÅ ÉÅ¸È»¹È·Ì¿Ä½
»·ÄÉ¿»º·º»Ɣ»ÌÈ· É»ºÉÆÅÈÊ»ƔʹʷʸʽƒʹʹƺʼƻƓʻʷʺƖʾƔ ºÎƔºÅ¿Ɣ
ÅÈ½ƭʸʷƔʸʼˀʷƭʸʼʸʾƖʿʽˀʹʹʷʸʽʹʹʷʼʸʼʺʸʼʸƔ
ʸʻƔ ¾·ÄƑÅƑ¿Ƒ¾»Ä
Ƒ·Ä½Ƒ¾»Ä»Ê·ÂƔÂ¿Ä¿¹·Â»¼¼¿¹·¹
Å¼·¹ËÆËÄ¹ÊËÈ»· É·Ä·ºÀËÄ¹ÊÊÅÃ»Ê¾· ºÅÄ»ÊÈ»·ÊÃ»ÄÊ É»ÈÌ¿¹»É¼ÅÈ¾»ÈÅ¿Ä
·ºº¿¹ÊÉƓ·È·ÄºÅÃ¿Ð»º¹ÅÄÊÈÅÂÂ» ºÊÈ¿·ÂƔÃ
¾¿Ä ºƔʹʷʸʻƒʻʹƺʺƻƓʼʽˀƖ
ʿʽƔ¾ÊÊÆƓƭƭ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʸʻʹƭʷʸˀʹʻʸʼʸʻʼʷʷʺʾʹƔ¿ ºƓʹʻʿʾʸʽʼʹƔ
ʸʼƔ ¿ÂÌ·Ƒ·ÄÊ ÉƑ·ÄÊ É
ƑÅºÈ¿½Ë»ÉƑ	È»¿Ê· É
ÈÒÊ¿¹·É¹ÅÈÆÅÈ·¿ÉÄÅ»ÄÊÈÅ º»Ê»ÄîÙÅ É¿¹ÅÉÉÅ¹¿·Âº»Â¹ÅÅÂ»ÈÅ½· ÉƓ
·Æ»È¹»ÆîÙÅ ºÅÉËÉËÒÈ¿ÅÉƔ»ÌÈ· É¿ôÄ¹ÉÆÅÈÊ»ƔʹʷʸˀƒʻʸƺʸƻƓʺƖˀƔ
¾ÊÊÆƓƭƭºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʷʸʽƭÀƔÈ¸¹»ƔʹʷʸʿƔʷʿƔʷʷʻƔ
ʸʽƔ ÄÊ¿Ì»ÈÅ ÉƖ
ÅÄÐÒÂ»Ð É¿ÇË»Ɩ·É¿ÇË»ƑËĠÅÐ É
Ɣ
ËÈ¿¹ËÂÅÊ¾»È·ÆÏ· ÉÄËÈÉ¿Ä½¹·È»ÊÅ º»¹È»·É»Ê¾»¹ÅÄ ÉËÃÆÊ¿ÅÄÅ¼
Ã·È¿ÀË·Ä··Ä º¹Å¹·¿Ä»Ɣ»ÌÂ»ÊÈĥÄ¿¹·· º»»ÄÊ·ÂÂ¹ÅÅÂ
ÈÅ½ƾÄÊ»ÈÄ»ÊƿƔʹʷʸʿƒƾ¹¿Ê· ºÅʹʷʸˀÀËÄʸˀƿƒʸʻƺʺƻƓʸʺʽƖʻʺƔ¿ ÉÆÅÄċÌ»Â
»ÃƓ¾ÊÊÆÉƓƭƭÍÍÍƔÈ» º·ÂÏ¹ƔÅÈ½ƭ·ÈÊ¿¹ËÂÅƔÅ·Ɯ¿ º̏ʿʷʺʼʿʾʷˀʷʷʺ
ʸʾƔ Ä½»Â¿ÃƑ·ÂÂ º·È»ÉƖÅÈÈ»ÉƔ¾» º»É¿½ÄơÈ·¿ÄÃ»Ê·Æ¾ÅÈƢ
·É·Ä¿ÄÉÊÈËÃ»ÄÊÅ¼Ê¾»È·Æ»ËÊ¿¹¹ÅÃÃËÄ¿¹·Ê¿ÅÄÅ¼ÆÈÅ¸Â»Ã·Ê¿¹ ºÈË½
·ºº¿¹Ê¿ÅÄƔ»Ì¿»ÄÊÈÊ»Ê»È·Æ¿·ÅÈ» É¿º·ƾÄÊ»ÈÄ»ÊƿƔʹʷʸˀƒƾ¹¿Ê· ºÅ
ʹʷʸˀÀËÄʸˀƿƒʹʽƺʸƻƓʸƔ¿ ÉÆÅÄċÌ»Â»ÃƓ¾ÊÊÆ ÉƓƭƭÍÍÍƔÈ» É»·È¹¾½·Ê»ƔÄ»Êƭ
ÆË¸Â¿¹·Ê¿ÅÄƭʺʺʹʾʺʻˀʿʷͨͨ º»É»Ä¾Åͨ̈ʹʾÃ»Ê·¼ÅÈ·ͨ º·ͨ¹¾ËÌ·̈ʹʾͨ
¹ÅÃÅͨ¿Ä ÉÊÈËÃ»ÄÊÅͨ º»ͨ¹ÅÃËÄ¿¹·¹·ÅͨÊ»È·Æ»ËÊ¿¹·ͨ º·ͨÆÈÅ¸Â»Ã·Ê¿¹·ͨ
ºÈÅ½·º¿¹·Å
ʸʿƔ ·»Ê É

Ƒ
ÅÃ·ÈƑ¸È»ËƑ·Æ»ÂÂ·Ɣ¼¼»¹Ê É¿¹Ê¾»È·ÆÏ
ÅÄÉÊÈ»ÉÉ¿Ä¹¾»Ã¿¹·ÂÂÏ º»Æ»Äº»ÄÊÆ»ÅÆÂ»Ɠ·ÇË· É¿Ɩ»ÎÆ»È¿Ã»ÄÊ·Â ÉÊËºÏƔ
»Ì·ÊÃÄ¼»ÈÃ·½»ÃƔʹʷʸˀƒʹʾƓ»ʺʸʸʼƔ¾ÊÊÆƓƭƭ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʼˀʷƭʸʼʸʿƖ
ʿʺʻʼƔʹʻʼʽƔʺʸʸ
ʸˀƔ »Ã» É
Ƒ·É¹¿Ã»ÄÊÅ	ƑÅ¹¾·ƑÅËÈ·ƑË ÉƑ·¹» ºÅ

ƔÄÊ»½È·Ê¿Ì»ÅÃÃËÄ¿ÊÏ¾»È·ÆÏ· É·ÉÊÈ·Ê»½Ï¼ÅÈ¹ÅÆ¿Ä½Í¿Ê¾ ºÈË½
·ÃÅÄ½¿ÄÃ·Ê» É¿ÄÊ¾»È·Æ»ËÊ¿¹¹ÅÃÃËÄ¿Ê¿» ÉƓºÅ¹ËÃ»ÄÊ·ÈÏÈ» É»·È¹¾Ɣ
»ÌÂ»ÊÈĥÄ¿¹··ŋ º»»ÄÊ·ÂÂ¹ÅÅÂÈÅ½ƔʹʷʸʾƒʸʺƺʹƻƓʸʷʸƖ
¾ÊÊÆƓƭƭºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʸʽʷʽƭ¿ ÉÉÄƔʸʿʷʽƖʽˀʾʽƔÌʸʺ¿ʹÆʸʷʸƖʸʷʿ
ʹʷƔ 
¿¼¼ÅÄ¿	Ƒ·ÄÊÅ ÉƔÅÃÃËÄ¿ÊÏÊ¾»È· É·Ã»Ê¾Å ºÊÅ·ººÈ»ÉÉ
Ê¾»ÆÈÅ¸Â»ÃÅ¼·Â¹Å¾ÅÂ·¸Ë É»¿ÄÆÈ¿Ã·ÈÏ¹·È»Ɣ»Ì·ÊÃÄ¼»ÈÃ·
ʹʷʸʸƒʸˀƺÉÆ»ƻƓʿʹʸƖʺʷƔ¾ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʼˀʷƭʷʸʷʻƖʸʸʽˀʹʷʸʸʷʷʷʾʷʷʷʹ
ʹʸƔ » ÉÅÂËîÙÅÄʵʷʸƭʹʷʸʼƺƻƔ»½ËÂ·Ã»ÄÊ·ƑÄÅÓÃ¸¿ÊÅ ºÅ¿ÉÊ»Ã·
·¹¿ÅÄ·Â º»ÅÂċÊ¿¹· Éŋ¸Â¿¹·ÉÉÅ¸È»ÈÅ½· ÉƺƻƑ· É»ÄÊ¿º·º»É
ÇË»È»·Â¿Ð·ÃÅ·¹ÅÂ¾¿Ã»ÄÊÅ º»Æ»ÉÉÅ·ÉƑ»Ã¹·ÈÒÊ»ÈÌÅÂËÄÊÒÈ¿ÅƑ¹ÅÃ
ÆÈÅ¸Â»Ã· É·ÉÉÅ¹¿·ºÅÉ·ÅËÉÅÄÅ¹¿ÌÅÅË º»Æ»ÄºôÄ¹¿·º»ÉË¸ÉÊÓÄ¹¿·
ÆÉ¿¹Å·Ê¿Ì·Ƒ¹·È·¹Ê»È¿Ð· º·É¹ÅÃÅ¹ÅÃËÄ¿ º·º»ÉÊ»È·ÆôËÊ¿¹·ÉƔ¿ÒÈ¿Å
¼¿¹¿·Âº·Ä¿ÙÅƑÈ· ÉċÂ¿·ƺ	ƻƑʹʿ·½Åʹʷʸʼ
ʹʹƔ È» ÉÍ»ÂÂ
Ɣ É»·È¹¾º»É¿½ÄƓÇË·ÄÊ¿Ê·Ê¿Ì»ƑÇË·Â¿Ê·Ê¿Ì»·Ä ºÃ¿Î»º
Ã»Ê¾ÅºÉ·ÆÆÈÅ·¹¾» ÉƔʻÊ¾»ºƔ¾ÅËÉ·Äº·ÁÉƓ·½»Ë¸Â¿¹·Ê¿ÅÄ ÉƒʹʷʸʻƔ
ʹʺƔ ËÄ¾·
Ɣ·ÄË·Â º·Ì»ÈÉÙÅ»ÃÆÅÈÊË½Ë ôÉº·ÉÉ¹·Â·É»¹ÁƔÙÅ
·ËÂÅƓ· É·ºÅÉ¿¹ĤÂÅ½Åƒʹʷʸʽ
ʹʻƔ ·ÈÈ»ÊÅƔ»È·Æ¿·ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿· ÉÉÅ·Æ·ÉÉÅƔʺƔed.Fortaleza: GráŰca
ƒʹʷʷʿƔ
ʹʼƔ ¿ÂÌ·Ƒ ÉƑ·ÂÂ·Â·Ä·Ƒ¿ÄÊ¿ ºÈ¿½Ë»É
	Ƒ
·¹Å¾¿Ä	»Ê·ÂƔÈÒÊ¿¹· É¿ÄÊ»½È·Ê¿Ì· É¿ÃÆ·¹Ê·ÃÆÅ É¿Ê¿Ì·Ã»ÄÊ»Ä·
É·ŋº»ÆÉ¿¹Å»ÃÅ¹¿ÅÄ·Â º»ÃËÂ¾»È» ÉƜÉÊËºÅº»¿ÄÊ»ÈÌ»ÄîÙÅ º·Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿·¿ÄÊ»½È·Ê¿Ì·ÄÅËÂ ºÅÈ·É¿ÂƔ·º·ÊËÈÅÂ»È·ÆÅÃÆÂ»ÃƔ
ʹʷʸʿƒʾƺʸʹƻƓʺʺƖʻʹƔ¾ÊÊÆƓƭ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸˀʸʾʾƭ¹ÄÊ¹ƔÌʾ»ʸʹʹʷʸʿʺʺƖʻʹƔ
ʹʽƔ ·ÈÌ·Â¾ÅƑ¿ÂÌ·
Ƒ
ÅÃ» ÉƑÄºÈ·º»ƑÂ¿Ì»¿È·
	ƑÅËÐ·
ƔÅÊ¿Ì·îī» É»È»Æ»È¹Ë ÉÉī»ÉºÅ¹ÅÄÉËÃÅº»¹È·¹ÁƓÅº¿É¹ËÈÉÅ
¹ÅÂ»Ê¿ÌÅº»ËÉËÒÈ¿ÅÉº»ËÃ»ÄÊÈÅ º»Ê»ÄîÙÅ É¿¹ÅÉÉÅ¹¿·ÂƔÉ¹ÄÄ·
»ÈÏ»ÌÄ¼»ÈÃƾÄÊ»ÈÄ»ÊƿƔʹʷʸʾƒƾ¹¿Ê· ºÅʹʷʸˀÃ·ÈʸʺƿƒʹʸƺʺƻƓ»ʹʷʸ
¿ÉÆÅÄċÌ»Â»ÃƓ¾ÊÊÆƓƭƭÍÍÍƔ É¹¿»ÂÅƔ¸ÈƭÆ º¼ƭ»·ÄƭÌʹʸÄʺƭÆÊͨʸʻʸʻƖʿʸʻʼƖ»·ÄƖ
ʹʸʾʾƖˀʻʽʼƖƖʹʷʸʽƖʷʸʾʿƔÆ º¼
ʹʾƔ ¿É¹¾ƑÅÈ»¿È·Ƒ»Ä¹¾·Ï·ƑÅÐÐ·Ƒ	È»¿Ê· ÉƑ	·È¿· É
»Ê·ÂƔ»Â»Æ¾ÅÄ»¹ÅËÄ É»Â¿Ä½¼ÅÈÏÅËÄ½È·Ð¿Â¿·Ä¹Å¹·¿Ä»·Ä ºƭÅÈ
¹È·¹ÁËÉ»ÈÉƔ¾Å·È»Ê¾» É»ËÉ»ÈÉƜ
»º¿·ÊÈƔʹʷʸˀƒˀʼƺʹƻƓʹʷˀƖʸʽƔ
ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʷʸʽƭÀƔÀÆ» ºƔʹʷʸʾƔʸʹƔʷʸʽƔ ºƓʹˀʼʹʽʻʿʹƔ
ʹʿƔ ·Ä¿»Â¿Ƒ	»ÈÈ»¿È·ƑÅ½Ë»¿È·
ƑÂ¿Ì»¿È·ƑÈËÐÃ¿È»Ä»Ƒ
È·ŋÀÅ	Å
Ɣ»È¼¿Â ÉÅ¹¿Åº»ÃÅ½ÈÒ¼¿¹Å»¹ÅÃÅÈ¸¿ º·º»ÉÆÉ¿ÇË¿ÒÊÈ¿¹· É»Ã
º»Æ»Äº»ÄÊ»ÉÇËċÃ¿¹ÅÉ·¹ÅÃÆ·Ä¾· ºÅÉ»Ã¹ÅÃËÄ¿ º·º»ÉÊ»È·ÆôËÊ¿¹·ÉƔ

È·ÉÉ¿ÇË¿·ÊÈƔʹʷʸʾƒʽʽƺʺƻƓʸʺˀƖʻˀƔ¾ÊÊÆƓƭ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʼˀʷƭʷʷʻʾƖ
ʹʷʿʼʷʷʷʷʷʷʸʽʺ
ʹˀƔ ·¿Ì·Ƒ	»ÈÈ»¿È· É·Ƒ·ÈÌ·»Ð
Ɣ»ÆÈ» ÉÉ¿ÅÄƑ·ÄÎ¿»ÊÏƑ
¾ÅÆ»Â»ÉÉÄ»ÉÉ·ÄºÇË·Â¿ÊÏÅ¼Â¿¼»¿ÄË É»ÈÉÅ¼¹Å¹·¿Ä»ƭ¹È·¹ Á¿ÄÅËÊÆ·Ê¿»ÄÊ
ÊÈ»·ÊÃ»ÄÊƔ ºÉÉÏ¹¾¿·ÊÈÏ ÉÏ¹¾ÅÊ¾»ÈƔʹʷʸʾƒʺˀƺʸƻƓʺʻƖʻʹƔ¾ÊÊÆƓƭ ºÎƔºÅ¿Ɣ
ÅÈ½ƭʸʷƔʸʼˀʷƭʹʹʺʾƖʽʷʿˀƖʹʷʸʼƖʷʷʽʼƔ¿ ºƓʹʿʻʷʺʺʹʸƔ
ʺʷƔ ÅË º»ÂƑ¾·ÈÃ·Ƒ
·ËÊ·Ã º»ÂƔÉÏ¹¾ÅÉÅ¹¿·ÂÆÈÅ¸Â»Ã É
·ÃÅÄ½¿Ä º¿Ì¿ºË·ÂÉÍ¿Ê¾ÉË¸ÉÊ·Ä¹»ËÉ»º¿ÉÅÈº»ÈÉ¿ÄºÈË½È»¾·¸¿Â¿Ê·Ê¿ÅÄ
¹»ÄÊ»ÈÉƑ»Æ·ÂƔË¸ ÉÊ¸ËÉ»È»·ÊÈ»ÌÅÂ¿¹ÏƔʹʷʸʽƒʸʸƺʸƻƓʹʿƔ¾
ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʸʿʽƭ ÉʸʺʷʸʸƖʷʸʽƖʷʷʾʹƖʺƔ¿ ºƓʹʾʼʹʿʹʺʺƔ
ʺʸƔ Å·È» ÉƑÉÉÍ»¿Ä
Ƒ»Ä»ÊÊ¿ƔÅÊ¿Ì·îÙÅÆ·È· º·Äî·»Ã
¾ÅÃ»ÄÉ»ÃËÂ¾»È» Éº»Æ»Äº»ÄÊ»Éº»¹È·¹ÁƔÉ¿¹ÅÂ·Ëº»Å»Ä¹· ÉƔ
ʹʷʸʾƒʸʿƺʹƻƓʼʽʾƖʿʷƔ¾ÊÊÆƓ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʼʺʷˀƭʸʾÆ ÉºʸʿʷʹʹʺƔ
ʺʹƔ ¾·Ä
ƑËÊÊ»ÈÍÅÈÊ¾ Á»ÈƑ»½»Ä¾· ºÊƑÊÅ¹Á¿Ä½ÉƑ·ÂÂ
»Ê·ÂƔÅÄ½ º¿Ä·ÂÆ·ÊÊ»ÈÄ ÉÅ¼·ÃÆ¾»Ê·Ã¿Ä»Ë É»¼ÈÅÃ·ºÅÂ»É¹»Ä¹»
ÊÅ·ºËÂÊ¾ÅÅºƓ·Â·Ê»ÄÊ¹Â· ÉÉ·Ä·ÂÏÉ¿ÉÅ¼·ʹʷƖÏ»·ÈÆÈÅ ÉÆ»¹Ê¿Ì»ÉÊËºÏ
Å¼ËÉÊÈ·Â¿·ÄÉƔÈË½Â¹Å¾Å ºƔʹʷʸˀƒʸˀʻƓʸʹʸƖʾƔ¾ÊÊÆƓƭƭ ºÎƔºÅ¿Ɣ
ÅÈ½ƭʸʷƔʸʷʸʽƭÀƔ ºÈË½·Â¹º»ÆƔʹʷʸʿƔʷʿƔʷʻ ºƓʺʷʻʸˀʻʷʽƔ
ʺʺƔ ·È»ÂƑËÄ º»ÈÂ·ÄºƑ¿ÂÂÉƑÂ·º»Ƒ»»ÉÉÅÄƑ¾·ÆÃ·Ä
ÅÄº¿Ê¿ÅÄ·ÂÆÈÅ¸·¸¿Â¿Ê¿» ÉÅ¼ÉË¸ÉÊ·Ä¹»ËÉ»º¿ÉÅÈº»ÈÉ·Äº·ÉÉÅ¹¿·Ê»º
È¿ÉÁ¼·¹ÊÅÈÉƓÆÈÅ½È»ÉÉ¿ÅÄ¼ÈÅÃ¼¿È ÉÊËÉ»ÊÅËÉ»º¿ÉÅÈº»ÈÅÄ·Â¹Å¾ÅÂƑ
¹·ÄÄ·¸¿ÉƑÉÊ¿ÃËÂ·ÄÊÉƑÉ»º·Ê¿Ì»É·ÄºÅÆ¿Å¿ºÉƔÈË½Â¹Å¾ÅÂ»Æ»Ä ºƔ
ʹʷʸˀƒʸˀʻƓʸʺʽƖʻʹƔ¾ÊÊÆƓƭƭ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʸʷʸʽƭÀƔ ºÈË½·Â¹º»ÆƔʹʷʸʿƔʸʷƔʷʸ
¿ºƓʺʷʻʺˀʽʸʷƔ
ʺʻƔ 
·ÂÌÙÅƑ¿Ä¾»¿ÈÅƑ É
ƑÂ·Ɣ É¿»º·º»ƑÉÊÈ»ÉÉ»º»ÆÈ»ÉÉÙÅ
È»Â·¹¿ÅÄ· ºÅÉ¹ÅÃÆ»ÈÊËÈ¸·îī» ÉºÅÉÅÄÅƖÌ¿½ċÂ¿·»¹ÅÄ ÉËÃÅº»ÒÂ¹ÅÅÂ
»Ã·ÂËÄÅ ÉºÅ»ÄÉ¿ÄÅÉËÆ»È¿ÅÈƔ»ÌÅÈÊÄ¼»ÈÃ º»»ÄÊ·ÂƾÄÊ»ÈÄ»ÊƿƔ
ʹʷʸʾƒƾ¹¿Ê· ºÅʹʷʸˀÃ·ÈʸʺƿƒʼƓʿƖʸʹƔ¿ ÉÆÅÄċÌ»Â»ÃƓ¾ÊÊÆƓƭƭÍÍÍƔ É¹¿»ÂÅƔ
Ã»¹ƔÆÊƭÆ º¼ƭÈÆ»ÉÃƭÄÉÆ»ʼƭÄÉÆ»ʼ·ʷʹƔÆ º¼
ʺʼƔ »Ã» É
ƑÅ¹¾· É¹¿Ã»ÄÊÅ	ƑÅÂÆ·ÊÅ
Ƒ º·Ƒ
	È·Ä¹Å
»Ê·ÂƔ»Ä»¼ Éº·Ê»È·Æ¿·¹ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿·¿ÄÊ»½È·Ê¿Ì·È»Ì»Â· ºÅÉ
ÆÅÈËÉËÒÈ¿ÅÉº»ÉË¸ÉÊ·Ä¹¿·ÉÆÉ¿¹Å·Ê¿Ì·ÉƔ¹Ê··ËÂÄ¼»ÈÃƔʹʷʹʷƒʺʺƓ Ɣ
ʸƖʿƔ¾ÊÊÆƓƭƭ ºÎƔºÅ¿ƔÅÈ½ƭʸʷƔʺʾʽʿˀƭ·¹Ê·Ɩ·Æ»ƭʹʷʹʷʷʸʹʹƔ
ʺʽƔ 	»ÈÈ»¿È·	·Ƒ·Ð·ÈÊ»Ƒ·ÈÈ»ÊÅƔÃÆ·¹ÊÅÏ º»Ä¹¿·Éº»ÂËÉÅ
º»Â·»È·Æ¿·ÅÃËÄ¿Ê·È¿·ÄÊ»½È·Ê¿Ì·»ÄÂ·ÆÈÅ ºË¹¹¿ĤÄº»¹Ë¿º·ºÅÉ
»ÄÉ·ÂËºÃ»ÄÊ·ÂƔ»ÌÂ»ÊÈĥÄ¿¹·Ä¼»ÈÃƾÄÊ»ÈÄ»ÊƿƔʹʷʸʼ ºÅʹʷʸˀ
É»ÊʸʺƿƒʸʾƺʹƻƓʸʾʽƖʾƔ ÉÆÅÄċÌ»Â»ÃƓ¾ÊÊÆ ÉƓƭƭÈ»Ì¿ÉÊ·ÉƔË¼½Ɣ¸Èƭ¼»Äƭ·ÈÊ¿¹Â»ƭ
Ì¿»Íƭʺʾʹʾʷƭʸˀʼʸʾ
·ÈÊ¿½Å»ÎÊÈ·ċºÅº· Ê»É»º»ºÅË ÊÅÈ·ºÅơ»È·Æ¿·ÅÃËÄ¿ÊÒÈ¿·ÄÊ»½È·Ê¿Ì·¹ÅÃÅ» ÉÊÈ·Êó½¿·º»¿ÄÊ»ÈÌ»ÄîÙÅÆ É¿¹ÅÉÉÅ¹¿·ÂÆ·È·Ë ÉËÒÈ¿ÅÉº»ºÈÅ½·ÉÆÉ¿¹Å·Ê¿Ì·ÉƢƑ
º»·ËÊÅÈ¿· º»Â¿ÉÉó¿·
Ë¿Ã·ÈÙ» É»Ã»ÉƔÈÅ½È·Ã· º»ĤÉƖ½È·ºË·îÙÅ»ÃÄ¼»ÈÃ·½»Ã É¿ÇË¿ÒÊÈ¿¹·Ɣ É¹ÅÂ·º»Ä¼»ÈÃ·½»Ã º»¿¸»¿ÈÙÅÈ»ÊÅ º·Ä¿Ì»ÈÉ¿º·º»
º»ÙÅ·ËÂÅƔʹʷʹʷƔ122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. CAPÍTULO III  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 
 
CAPÍTULO III  
 
LEMES AG et al. Efeito da terapia comunitária sobre a autoestima e a autoeficácia de usuários 
de substâncias psicoativas . 
 
Considerando que o manuscrito encontra -se submetido para avaliação no periódico 
internacional “Revista de Enfermería y Humanidades Cultura de Los Cuidados 
(https://culturacuidados.ua.es/)”, respeitando os direitos autorais registrados para o período de 
submissão e possível publicação, apresentamos a versão submetida do manuscrito, conforme 
demonstrado abaixo na imagem da página de submissão. Desta forma, exemplares desta tese 
serão de acesso restrito à comissão julgadora do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem 
Psiquiátrica da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, até que 
o mesmo seja tornado público.  
Assim sendo, apresentamos o manuscrito a seguir contendo tod as as etapas de 
formatação específica da revista.   
 
    
124 
 
Artigo original  
 
Efecto de una intervención con terapia comunitaria integra dora  sobre la autoestima y la 
autoeficacia de los usuarios de sustancias psicoactivas  
Effect of intervention with integrative community therapy on self -esteem and self -efficacy of 
psychoactive substance users  
Efeito de uma intervenção com a terapia comunitária  integrativa na autoestima e na 
autoeficácia de usuários de substâncias psicoativas  
 
ABSTRACT  
The objective of this study was to evaluate the effect of an Integrative Community Therapy 
(TCI) intervention program on the self -esteem and self-efficacy of psychoactive substance 
users. This is a quasi -experimental intervention study, conducted with 21 inmates from three 
therapeutic communities in the Araguaia Valley region, who underw ent six TCI wheels in the 
first half of 2018. The collecti on took place in three stages, using a semi -structured 
questionnaire, the Rosenberg Self -Esteem Scale and the Perceived General Self -Efficacy Scale, 
evaluated by non -parametric statistical method. The results revealed that the average age of the 
participan ts was 37.57 years, being pardos a nd unmarried . The use of TCI helped improve their 
self-esteem and self -efficacy levels when compared to the initial stage ( p=0.002; p=0.003). The 
use of TCI had positive effects on self -esteem and self -efficacy, pointing i t as an important , 
low-cost and affordable health care technology that should be included in the therapeutic plan 
of these users.  
Keywords:  Self-Efficacy; self -concept; mental health; complementary therapies; drug users.  
 
RESUMEN  
El objetivo de este estud io fue evaluar el efecto de un programa de intervención  de Terapia 
Comunitaria Integradora  (TCI) sobre la autoestima y la autoeficacia de los usuarios de 
sustancias psicoactivas. Este es un estudio de intervención cuasi experimental, realizado con 21 
reclusos de tres comunidades terapéuticas en la región del Valle de Araguaia, que se sometieron 
a seis ruedas de TCI en la primera mitad de 2018. La recopilación se realizó en tres etapas, 
utilizando un cuestionario semiestructurado, la Escala de Autoestim a de Rosenberg y la Escala 
de Autoeficacia G eneral Percibida, evaluada mediante un método estadístico no paramétrico. 
Los resultados revelaron que la edad promedio de los participantes fue de 37 ,57 años, siendo 
hombres pardos y soltero s. El uso de las TCI ayudó a mejorar los niveles de autoestima y 125 
 
autoeficacia en comparación con la etapa inicial ( p=0.002; p=0.003). Se concluyó que el uso de 
las TCI tuvo efectos positivos sobre la autoestima y la autoeficacia, señalando que es una 
tecnología importante y asequible para el cuidado de la salud que debe incluirse en el plan 
terapéutico de estos usuarios.  
Palabr as clave:  Autoeficacia; autoimagem; salud mental; terapias complementarias; 
consumidores de drogas.  
 
RESUMO  
Objetivou avaliar o efeito de um programa de intervenção com a Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI) na autoestima e na autoeficácia de usuários de substâncias psicoativas. Trata -
se de um estudo de intervenção quase -experimental, realizado com 21 internos de três 
comunidades terapêuticas na região do Vale do Araguaia, submetidos a seis rodas de TCI no 
primeiro semestre de 2018. A coleta ocorreu em trê s etapas, utilizando um questionário 
semiestruturado, a Escala de Autoestima de Rosenberg e a Escala de Autoeficácia Geral 
Percebida, avaliados por método estatístico não -paramétricos. Os resultados revelaram que a 
média de idade dos participantes foi de 3 7,57 anos, sendo homens pardos e solteiros. O uso da 
TCI auxiliou os usuários na melhora dos níveis de autoestima e autoeficácia quando comparado 
a etapa inicial ( p=0,002; p=0,003). Conclui -se que o uso da TCI apresentou efeitos positivos  
sobre a autoestima e a autoeficácia, apontando -a como uma importante tecnologia do cuidado 
em saúde, acessível e de baixo custo, que deve ser inserida no plano terapêutico desses usuários.  
Palavras -chave:  Autoeficácia; autoestima; saúde mental; terapias c omplementares; usuários 
de drogas.  
 
INTRODUÇÃO  
 
No mundo, 275 milhões de pessoas entre 15 e 64 anos já usaram drogas pelo menos 
uma vez na vida, sendo registradas , em 2015, cerca de 450.000 mortes em decorrência dos 
malefícios ocasionados direta ou indiret amente por esse consumo, o que se constitui um grave 
problema de saúde pública.  Muitos países ainda não fornecem tratamento adequado e serviços 
de saúde para reduzir os danos do consumo de substâncias psicoativas (SPA), sendo que apenas 
uma a cada seis pes soas alcança esse tratamento (UNODC, 2018). Dentre os fatores que são 
prejudiciais ao usuário, pela situação de dependência de substâncias, destaca -se o 
comprometimento da autoestima e da autoeficácia, que , quando não se encontram adequada s, 126 
 
podem agravar ainda mais a condição de vida deste usuário, fator que dificulta a sua adesão ao 
tratamento.  
A autoestima tem sido relacionada ao sentimento de valor próprio (Rosenberg, 1989), 
enquanto que a autoeficácia compreende a forma como os indivíduos se veem para atingir seus 
objetivos e controlar o ambiente em sua volta (Bandura, 1989). A autoestima, quando se 
encontra adequada, está associada a um humor positivo, enquanto uma boa percepção da 
autoeficácia tem relação com domínios importantes para a pessoa (Rosenb erg, 1989), aspectos 
fundamentais para a manutenção no projeto terapêutico estabelecido. Ao contrário disso, com 
a baixa autoestima e a baixa autoeficácia, o processo de cuidado é prejudicado, seja por conta 
dos entraves do sentimento de impotência e incap acidade (Ronzani, Noto & Silveira, 2014) , 
seja pela maior dificuldade em compartilhar emoções, apresentando menor incid ência no 
enfrentamento dos problemas, e prejuízos nas perspectivas de mudança ( Altamirano, 
Hernández & García, 2012; Colomar et al., 2014 ). 
Diante disso, torna -se necessária a busca de novas possibilidades de tratamento, a fim 
de alcançar esses usuários, especialmente através de práticas de cuidados que sejam familiares 
ao seu contexto de vida e ambiente, e que possuam caráter comunitário p ara facilitar as 
manifestações e garantir a rede de apoio solidária. Exemplos de práticas dessa natureza já são 
consolidados no Brasil, desde 2006, particularmente após a implantação da Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), n o âmbito do Sistema Único de Saúde 
(SUS) (Brasil, 2018). Essas práticas envolvem abordagens que visam a estimular os 
mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde, por meio de técnicas 
eficazes e seguras, que utilizam a escuta acolhedo ra, a criação de vínculos sociais, a interação 
com o meio ambiente e a sociedade, a ampliação da visão do processo saúde -doença e a 
promoção do autocuidado (Brasil, 2015). No campo da dependência química, pesquisadores 
brasileiros têm reportado os benefíci os dessa prática, como o uso da T erapia Comunitária 
Integrativa (TCI) (Giffoni & Santos, 2011; Lemes et al., 2017; Lemes et al., 2019).  
A TCI, criada em 1987 e inserida no SUS em 2008, trata-se de uma modalidade 
terapêutica realizada no âmbito da comunidade, por meio de roda/sessão capaz de proporcionar 
aos participantes espaço de escuta terapêutica qualificada, além de contribuir para a melhora da 
autoestima (Cordeiro et al., 2011) e da autonomia (Melo et al., 2015), ativando o despertar para 
a corresponsabilização no processo de recuperação e, consequentemente, na promoção do 
autocuidado.  
Todavia, devido à escassez de pesquisas que mensurem sistematicamente a efetividade 
dessa intervenção junto a esses usuários, objetivou -se, neste estudo, avaliar  o efeito de um 127 
 
programa de intervenção com a TCI na autoestima e a autoeficácia de usuários de substâncias 
psicoativas.  
 
MÉTODOS  
 
Estudo de intervenção quase -experimental quantitativo foi realizado com internos de 
três comunidade terapêutica, localizadas na região do Vale do  Araguaia, Brasil. Essa região 
possui quatro Comunidades Terapêuticas (CT), sendo três masculinas e uma feminina.  
As CT selecionadas são instituições similares em relação à proposta de 
acompanhamento, de natureza religiosa, protestante  evangélica, com capacidade para até 30 
homens com idade ≥18 anos que se encontram em situação de dependência química. A escolha 
por instituições masculinas  foi devido ao número maior de participantes com características 
semelhantes na modalidade de recupe ração.  
A entrada dos usuários nestas CT ocorre por meio de demanda espontânea ou por 
encaminhamento dos serviços de saúde local. Os internos podem permanecer até doze meses 
em abordagem de reclusão.  A assistência médica, quando necessária, é realizada pel a rede de 
saúde local disponível, como o Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (Brasil, 2019). 
Estas unidades são consideradas como uma das opções de apoio na recuperação de usuários de 
SPA na região e por serem vinculadas à Rede de Atenção Psicos social (RAPS). Atualmente, 
tais serviços são parte integrante do Ministério da Cidadania (órgão federal responsável pelo 
tratamento de dependentes químicos), através do Decreto nº 9.761/2019, que aprovou a atual 
Política Nacional sobre Drogas (Brasil, 2019 ). 
A população do estudo foi selecionada por conveniência de acessibilidade ( Creswell, 
2014) , sendo composta por 32 homens residentes nestas CT. Os critérios de inclusão foram: 
homens ≥18 anos, que tenham participado das seis rodas de TCI. Foram excluídos da pesquisa 
usuários com menos de uma semana de acompanhamento em uma das três CT. Após aplicação 
desses critérios, atingiu -se a amostra de 29 participantes.  
Todo o processo da pesquisa (coleta de dados e intervenção) teve a duração de 10 
semanas  consecutivas, e foi dividido em três etapas, denominadas pré -intervenção (T0), 
intervenção e T1 (primeiro follow -up) e pós -intervenção e T2 (segundo follow -up). Todos os 
procedimentos foram realizados separadamente em cada CT. A figura 1 apresenta o proto colo 
e etapas do estudo, bem como as perdas durante o seguimento.  128 
 
 
Figura 1  - Fluxograma do protocolo de intervenção com a Terapia Comunitária 
Integrativa.  
 
A primeira etapa do estudo , “pré-intervenção” , foi destinada à visita às CT para 
apresentação dos pesquisadores e auxiliares e das informações sobre os objetivos da pesquisa, 
para assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), e para aplicação dos 
instrumentos de coleta de dados (T0) . A segunda etapa , “intervenção”, foi destinada à execução 
das seis rodas de TCI em cada CT. Nessa etapa, houve a aplicação da segunda fase da coleta de 
dados (T1 - primeiro follow -up - 3 semanas) a 24 participantes, pois  houve perda por abandono 
ao tratame nto na CT de cinco participantes. A coleta de dados ocorreu no  intervalo da 3ª para 
a 4ª roda . A terceira etapa “pós -intervenção” foi destinada à reaplicação dos instrumentos de 
coleta de dados (T2 segundo follow -up – 6 semanas ) a 21 participantes, pois também houve 
129 
 
perda por abandono d o tratamento de três participantes entre a realização da 5ª e 6ª  rodas  e 
finalização da pesquisa.  
Os instrumentos utilizado s foram um roteiro semiestruturado elaborado pelos próprios 
pesquisadores, composto por questões objetivas sociodemográficos (idade, cor da pele, estado 
civil, religião, escolaridade, situação de e mprego atual e renda familiar) e o perfil de uso de 
substâncias psicoativas e tratamento para dependência. Além disso, foram utilizados dois 
inventários validados no Brasil, a Escala de Autoestima de Rosenberg (EAR) e a Escala de 
Autoeficácia Geral Percebi da (EAGP). Quanto à s coletas de dados, ocorreram em local calmo 
e seguro, por entrevista, tendo duração média de 30 minutos.  
A EAR avalia a autoestima global através de sentimentos de autoestima e auto 
aceitação. É composta por 10 questões (cinco positivas  e cinco negativas), respondidas em uma 
escala tipo likert  de quatro pontos (1 –Concordo completamente, 2 – Concordo, 3 – Discordo, 4 – 
Discordo completamente). Para os itens 1, 2, 4, 6 e 7 (de autoconfiança), a pontuação é a 
seguinte: Concordo completamente =  4; concordo = 3; discordo = 2; e discordo completamente 
= 1. Em relação aos itens 3, 5, 8, 9, e 10 (de auto depreciação), a pontuação é invertida. O valor 
total é através da soma dos valores dos itens, obtendo valores entre 10 e 40 pontos, sendo que, 
quan to maior a pontuação , maior a percepção de autoestima. A versão validada no Brasil 
apresentou consistência interna com alfa de Cronbach  de 0,90 (Hutz & Zanon, 2011).  
A EAGP é uma escala utilizada para avaliar auto crenças otimistas para lidar com uma 
variedade de demandas difíceis na vida. É composta de 10 questões tipo likert numa escala de 
1 a 4; quanto maior a pontuação, maior a percepção de autoeficácia. Sendo esta versão validada 
no Brasil com consistência interna do alfa de Cronbach  0,85 (Sbicigo et al., 2012).  
Quanto à intervenção proposta, os usuários foram submetidos a um programa de 
intervenção com a Terapia Comunitária Integrativa. A TCI t rata-se de uma prática brasileira, 
criada em 1987, inserida no SUS no ano de 2008 e na Política Nacional de Práticas Integrativas 
e Complementares (PNPIC) em 2017 (Barreto, 2008; Brasil, 2018 ), como uma ferramenta de 
intervenções e cuidado na saúde mental, por possibilitar a ampliação ações preventivas e de 
promoção à saúde ( Ferreira Filha, Lazarte & Dias, 2019 ). Esta prática está alicerçad a em cinco 
pilares teóricos: o pensamento sistêmico; a pedagogia de Paulo Freire; a Antropologia cultural; 
a teoria da comunicação; e a resiliência que norteiam a sua aplicação  (Barreto, 2008) .  
O protocolo de intervenção foi c omposto por seis rodas de TCI aplicadas aos residentes 
nas CT. Destaca -se que não foi encontrado na literatura estudo que mencionasse o número 
mínimo de rodas de TCI a ser aplicad o que avaliavam sua efetividade. Optou -se por realizar 
seis rodas devido à di ficuldade de manutenção dos usuários por período maior do que dois 130 
 
meses de tratamento em CT. Os participantes vivenciaram a aplicação da TCI junto aos 
terapeutas comunitários (facilitadores da intervenção), c om duração média de 90 minutos cada 
roda/sessão , realizadas no período de janeiro a maio de 2018. Os terapeutas comunitários 
seguiram o protocolo de execução/realização das rodas de TCI criado pelo precursor desta 
terapia, que compreende a um passo a passo de cinco etapas: acolhimento, escolha do tema,  
contextualização, problematização e encerramento ( Barreto, 2008 ).  
Os dados foram duplamente lançados em planilha do Microsoft Excel® 2013 e 
analisados no programa Statistical Package for the Social Sciences -SPSS® versão 22. Os dados 
oriundos do questionário semiestruturado foram analisados por meio da estatística descritiva. 
Os valores das pontuações das escalas utilizadas (EAR e EAGP) foram apresentados através de 
mediana, média e desvio -padrão e aplicação do teste de compar ação de K grupos pareados, 
Teste de Friedman, e posterior comparação aos pares, post hoc  Teste de Wilcoxon com correção 
de Bonferroni ao nível de significância de 5% ( p<0,05).  
Foram respeitados todos os aspectos éticos relativos à pesquisa com seres humano s, 
de acordo com a Resolução 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde (CNS), iniciando a 
investigação somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da EERP/USP, sob 
CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000.  
 
RESULTADOS  
 
A amostra foi constituída por 21 participantes, sendo homens, com idade entre 19 e 61 
anos, com média de idade de 37,57 anos, que se autodeclararam pardos (62%), solteiros (62%), 
com religião (86%), tendo cursado , de forma completa ou incompleta, o ensino fundamental 
(67%), sem emprego renumerado (82%) e ausência de renda familiar (57%).  
A substância de primeiro uso entre os usuários foi o álcool (48%), seguido do tabaco 
(24%) e a maconha (19%), consumida com idad e entre 5 a 29 anos. Verificou -se, entre eles, um 
histórico de múltiplas internações para tratar a dependência (67%), sendo o tratamento atual 
buscado em decorrência do uso abusivo de crack (48%) e álcool (28%).   
Na Tabela 1, verifica m-se alterações na mé dia e mediana dos escores obtidos na EAR, 
antes, durante e após a intervenção, demonstrando uma melhora nos níveis de autoestima, 
quando comparado o T1 (29,48), T2 (32,38) ao estado inicial - T0 (28,14). Observou -se, ainda, 
uma diferença significativa entr e as médias , se comparada s antes e depois ( p=0,002) da 
intervenção com a TCI (Tabela 1).  
 131 
 
Tabela 1  - Distribuição da análise inferencial da pontuação da Escala de Autoestima de 
Rosenberg (EAR), nos três tempos avaliados (T0, T1, T2). Região Vale do Araguai a, Brasil, 
2018. ( n=21)  
 Escala de Autoestima de Rosenberg   
Descrição  Média ±DP Mediana (Max – Min)  p-valor  
T0 – EAR  28,14±4,30  28,16 (37 - 19) 
0,001a T1 – EAR  29,48±3,34  31 (33 - 21) 
T2 – EAR  32,38±4,75  34 (40 - 21) 
    
EAR – T0xT1  0,651  
EAR – T0xT2  0,002b 
ap<0,05 - teste de Friedman e teste de comparação de K grupos pareados.  
bp<0,05 post hoc teste Wilcoxon com correção de Bonferroni.  
 
Na Tabela 2, verifica -se um aumento progressivo nos valores da média da autoeficácia, 
quando comparado s o T1 (32,66)  e o T2 (34,90) ao estado inicial - T0 (29,95), sendo 
confirmado pelo pós teste realizado ( p=0,003) (Tabela 2).  
 
Tabela 2  - Distribuição da análise Inferencial da pontuação da Escala da Autoeficácia Geral 
Percebida (AEGP) , nos três tempos avaliados (T0, T1, T2). Região Vale do Araguaia, Brasil, 
2018. ( n=21)  
 Escore Escala da Autoeficácia Geral Percebida   
Descrição  Média ±DP Mediana (Max - Min)  p-valor  
T0-AEGP  29,95±4,82  30 (39 - 20) 
0,001a T1-AEGP  32,66±4,59  33 (40 - 26) 
T2-AEGP  34,90±5,21  37 (40 - 24) 
    
AEGP - T0 x T1   0,84 
AEGP - T0 x T2   0,003b 
ap<0,05 - teste de Friedman e teste de comparação de K grupos pareados.  
bp<0,05 post hoc teste Wilcoxon com correção de Bonferroni.  
 
 
 132 
 
DISCUSSÃO  
 
Existe constante procura por tecnologias leves (Merhy, 1997) e de baixo custo como 
alternativas para auxiliar no tratamento do uso de substâncias psicoativas. A TCI tem se 
destacado como uma técnica promissora; apesar disso, existem poucas pesquisas que avaliaram 
seus efei tos entre usuários de SPA.  
Os resultados deste estudo sugerem que , dentre os participantes das rodas de TCI , 
ocorreu uma melhora dos níveis de autoestima e a autoefic ácia, quando comparado ao estado 
incial avaliado, revelando achados pioneiros dos efeitos desta terapia.  
Os participantes do estu do apresentaram boa média nos ní veis de autoeficácia e 
autoestima, talvez por já se encontrarem em recuperação. Dados distintos foram encontrados 
em estudo no sul do Brasil, o qual mostrou autoestima baixa em 96% dos usuários em 
tratamento para dependência química (Silveira et al., 2013), diferença que pode ter sido 
atribuída ao fato de que os instrumentos para mensuração da autoestima foram diferentes nos 
estudos.  
Estudo realizado na Paraíba (BR) demo strou que o uso de álcool apresenta influência 
negativa na autoestima; pois quanto maiores forem os problemas com o álcool, menor o 
autovalor e autodepreciação do usuário, condição que pode ser geradora de transtornos mentais 
e comportamentais devido ao us o de SPA (Formiga et al., 2014), com comprometimento para 
a saúde e a qualidade de vida (Silveira et al., 2013).  
Altos níveis de autoestima precedem a melhora do estado de bem -estar e boa saúde em 
geral, o que se reflete em altos níveis de autoeficácia (Fe rnández -Ballesteros et al., 2002; Mesa -
Fernández et al., 2019). Em relação aos usuários, isso permite a participação ativa no seu 
processo de reabilitação, incluindo -se nas atividades ofertadas no ambiente terapêutico.  
Uma revisão sistemática internaciona l apresentou resultados benéficos da autoestima, 
estando diretamente associada no auxílio na persistência após falhas (Baumeister et al., 2003), 
assim como um estudo norte -americano, entre jovens multirraciais, que sinalizou a autoestima 
como recurso que c olabora para o alcance de uma visão favorável sobre si, podendo diminuir o 
uso de SPA (Fisher et al., 2017).  
Estudo realizado em comunidades terapêuticas, cujo objetivo foi analisar a relação da 
autoeficácia e a estratégia de enfrentamento antecipatória, r eportou que quanto mais o indivíduo 
acredita ser eficaz ao lidar com emoções negativas, mais se sentirá capaz de ser assertivo na 
recusa de substâncias de abuso, com autocontrole emocional (Rodrigues, Alves & Martins, 
2019). Além disso, pesquisa mexicana r eportou que a presença de autoestima e autoeficácia 133 
 
contribui para diminuir a quantidade de uso de bebida alcoólica e tabaco entre adolescentes 
(Maldonado et al., 2008).  
Como visto anteriormente, os resultados desta investigação sugerem que a aplicação 
da TCI pode ser responsável por melhorar os níveis de autoestima e autoeficácia entre os 
usuários de SPA em tratamento. As análises demonstraram aumento nas médias de pontuação 
das escalas utilizadas, durante e após as intervenções, o que sugere que a TCI não  foi somente 
eficaz na melhora desses indicadores durante a intervenção, mas também ao longo da 
recuperação dos usuários, o que propõe que em quanto mais rodas os usuários participarem, 
melhores podem ser os resultados.  
Alguns autores reforçam que a TCI a uxiliou na melhora da autoestima após sua 
realização com usuário de álcool (Giffoni & Santos, 2011), com familiares de usuários de álcool 
(Ferreira Filha et al., 2012) e com usuários de substâncias psicoativas lícitas e/ou ilícitas (Lemes 
et al., 2019).  
Estudos brasileiros destacam que as rodas de TCI propiciam a oportunidade de 
melhora da autoestima, por constituírem -se num espaço de reflexão e promoção da resiliência, 
da troca de experiências de vida, da expressão de sentimentos (negativos e positivos) (C ordeiro 
et al., 2011; Melo et al., 2015; Ferreira, Lazarte & Dias, 2019 ) e do fortalecimento dos vínculos 
interpessoais. Percebe -se, então, que se trata de uma experiência ampla que congrega fatores 
importantes que contribuem positi vamente na vida de usuár ios de SPA . 
A TCI, por promover a criação de vínculos entre usuários, terapeutas comunitários e 
trabalhadores dos serviços, pode ser um fator que solidifica a adesão ao serviço e ao tratamento. 
Autores apontam que a autoestima e a autoeficácia podem contri buir para a melhora do 
autocontrole sobre o consumo de SPA, além de melhorar o enfrentamento de risco e convívio 
social de apoio (Ávila et al., 2016), condições importantes para a mudança de comportamento 
de uso e para a manutenção do foco, quer seja a rea bilitação que visa à redução de danos quer 
seja a abstinência de SPA. 
Estudo brasileiro realizado no Ceará mostrou a necessidade de que os usuários de 
substâncias tenham a possibilidade de participar ativamente do processo terapêutico e que sejam 
escutados  de modo ativo pelos profissionais que os atendem (Costa et al., 2015). Nesse caso, a 
TCI possibilita uma escuta dessa natureza e promove a participação ativa do usuário.  
O que se percebe neste estudo (e outros autores corroboram) é que se torna necessária 
a avaliação da autoestima e da autoeficácia no planejamento e na sistematização de ações, a 
serem executadas com esses usuários, voltadas para a introdução de atividades que auxiliem no 134 
 
processo de reabilitação (Costa et al., 2015), seja e m serviços de saúde abertos ou fechados, 
desde que respeitem a participação ativa do usuário em seu processo terapêutico.  
A necessidade do fortalecimento da autoestima e da autoeficácia deve se estender 
também ao campo da prevenção, pois a baixa autoeficác ia foi considerada em estudo 
internacional realizado com adolescentes (Karatay & Baş, 2019) como fatores de risco para o 
início do consumo de SPA. Assim, empenhar esforços juntos a essas categorias, e precocemente 
nos ciclos de vida, torna -se fator decisiv o para a prevenção do uso dessas substâncias.  
Dessa forma, p ode-se sugerir com o presente estudo que , dentre os participantes das 
rodas de TCI, houve uma melhora nos níveis de autoestima e autoeficácia, quando comparado s 
à etapa inicial. Dessa forma, suger e-se que seu uso pode e deve ser expandida como uma prática 
integrativa e complementar a outros tipos de serviços e também em programas de prevenção do 
uso de SPA e promoção da saúde em situação de dependência de substância.  
Como limitações, destacam -se o tamanho amostral e a inclusão de apenas uma 
localidade, embora esteja de acordo com as características da população estudada – que 
apresenta alta rotatividade - e também pelo perfil de esse tipo de serviço não comportar grande 
quantitativo de usuários em s istema de internação residencial. Assim sendo, ressalta -se a 
necessidade da continuidade de investigações para testar os efeitos da TCI e verificar seus 
benefícios nos diversos grupos da população e serviços comunitários.  
 
CONCLUSÃO  
 
As evidências apresent adas neste estudo apontaram efeitos positivos da TCI na 
melhoria da autoestima e da autoeficácia entre usuários de substâncias psicoativas, o que reforça 
a importância dessa tecnologia leve em saúde no acolhimento e cuidado dessa clientela.  
Os achados dem onstraram que , quanto  em mais rodas de TCI o u suário participar, 
melhor poderão  ser seus resultados, sugerindo , neste estudo , um protocolo de aplicação desta 
terapia de no mínimo seis rodas de TCI em pesquisas a serem realizadas com usuários de SPA 
em trat amento, tendo em vista os resultados alcançados.  
As evidências também revelaram o potencial de aplicabilidade da TCI, como terapia 
única neste contexto de tratamento, bem como complementar, enquanto recurso terapêutico que 
auxilia o usuário na ressignifica ção de suas histórias de vida e sofrimento advindos de tais 
percursos, além do enfrentamento e manejo das possíveis adversidades ou obstáculos que se 
apresentam no decorrer do tratamento. Impactando na qualidade de vida dos usuários de 
substâncias psicoati vas e no processo de saúde doença.  135 
 
REFERÊNCIAS  
 
Altamirano, M. V., Hernández, J. L. A., & García, A. L. M. (2012). Asertividad y consumo de 
drogas en estudiantes mexicanos. Acta colombiana de Psicología . 15(1), 131 -141. 
Ávila, A. C., Yates, M. B., Silva, D. C., Rodrigues, V. S., & Oliveira, M. S. (2016). Avaliação 
da autoeficácia e tentação em dependentes de cocaína/crack após tratamento com o modelo 
transteórico de mudança (MTT). Aletheia.  49, 74 -88.   
Bandura, A. (1989). Human agency in social cognitive theory. American Psychologist.  44(9), 
1175 -1184.  
Barreto, A. P. (2008). Terapia Comunitária passo a passo. 3. ed. Fortaleza: Gráfica LCR.  
Baumeister, R. F., Campbell, J. D., Krueger, J. I., & Vohs, K. D . (2003). Does high self -esteem 
cause better performance, interpersonal success, happiness, or healthier lifestyles? 
Psychological science in the public interest . 4(1), 1 -44, 2003.  
Brasil. Ministério da saúde. (2015). Política nacional de práticas integra tivas e 
complementares no SUS : atitude de ampliação de acesso. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde. 
Colomar, M., Tong, V. T., Morello, P., Farr, S. L., Lawsin, C., Dietz, P. M., et al. (2014). 
Barriers and Promoters of an Evidenced -Based Smoking Cessation Counseling During Prenatal 
Care in Argentina and Uruguay. Maternal and Child Health Journal.  1-9.  
Brasil. Ministério da Saúde. (2018). Manual de implantação de serviços de práticas 
integrativas e complementares no SUS . Brasília: Ministério da Saúde.  
Brasil. Ministério da Saúde. (2019). Nota Técnica nº 11/2019: Esclarecimentos sobre as 
mudanças na Política Nacional de Saúde Mental e nas Diretrizes da Política Nacional sobre 
Drogas . Bras ília: Ministério da Saúde.  
Cordeiro, R. C., Azevedo, E. B., Silva, M. S. S., Ferreira Filha, M. O., Silva, P. M. C., & 
Moraes, M. N. (2011).  Terapia Comunitária Integrativa na estratégia saúde da família: análise 
acerca dos depoimentos dos seus participa ntes. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, 
Três Corações . 9(2), 192 -201. 
Costa, C. T. S., Albuquerque, J. T. P. J., Oliveira, E. N., Rocha, S. P., & Araújo, L. N., Bandeira, 
A. C. N. (2015). Intervenção motivacional breve no cuidado à saúde do usuári o de substância 
hospitalizado.  SANARE Suplemento . 14(2), 25 -29. 
Creswell, J. W. (2014). Research design: quantitative, qualitative and mixed methods 
approaches. 4th ed. Sage Publications: CA.  136 
 
Fernández -Ballesteros, R., Díez -Nicolás, J., Caprara, G. V., Ba rbaranelli, C. & Bandura, A. 
(2002). Determinants and structural relation of perceived personal efficacy to perceived 
collective efficacy. Applied Psychology: an international review . 51(1), 107 -125. 
Ferreira Filha, M. O., Lazarte, R., & Dias, M. D. (2019) . Terapia comunitária integrativa e a 
pesquisa ação/intervenção: estudos avaliativos . João Pessoa: Editora Universitária da UFPB.  
Ferreira Filha, M.O., Sá, A.N.P., Rocha, I.A., Silva, V.C.L., Souto, C.M.R.M., & Dias, M.D. 
(2012). Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da 
terapia comunitária. Revista RENE . 13(1), 26 -35. 
Fisher, S., Zapolski, T.C.B., Sheehan, C., & Barnes -Najor, J. (2017). Pathway of protection: 
Ethnic identity, self -esteem, and substance use among multiracial youth. Addictive behaviors . 
72. 27 -32. Recuperado de https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28343088.  
Formiga, N.S., Souz a, R.C.M., Picanço, E.L., & Santos, J.D.B. (2014). Transtorno no uso do 
álcool e autoestima: verificação de um modelo empírico em diferentes grupos sociais. 
Mudanças: psicologia da Saúde. 22(1), 9 -19.  
Giffoni, F.A.O., & Santos, M.A. (2011). Terapia comuni tária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool, na atenção primária. Revista Latino -Americana de Enfermagem.  
19(n. Spe), 821 -830.  
Hutz, C.S., & Zanon, C. (2011). Revisão da adaptação, validação e normatização da Escala de 
Autoestima de Ros enberg. Revista Avaliação psicológica. 10(1), 41 -49.  
Karatay, G., & Baş, N.G. (2019). Factors affecting substance use and self -efficacy status of 
students in eastern Turkey. Ciência & Saúde Coletiva . 24(4), 1317 -1326.  
Lemes, A.G., Nascimento, V.F., Rocha,  E.M., Moura, A.A.M., Luis, M.A.V., & Macedo, J.Q. 
(2017). Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among inmates in 
therapeutic communities: documentary research. SMAD, Revista Eletrônica Saúde Mental 
Álcool Droga.  13(2), 101 -108.  
Lemes, A.G., Rocha, E.M., Nascimento, V.F., Volpato, R.J., Almeida, M.A.S.O., Franco, 
S.E.J., et al. (2019). Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de 
substancias psicoativas. Acta Paulista de Enfermagem . No prelo.  
Maldonado,  R.M., Pedrão, L.J., Castilho, M.M.A., García, K.S.L., Rodríguez, N.N.O. (2008). 
Auto -estima, auto -eficácia percebida, consumo de tabaco e álcool entre estudantes do ensino 
fundamental, das áreas urbana e rural, de Monterrey, Nuevo León, México. Revista La tino-
Americana de Enfermagem. 16(n.S pe), 614 -620.  
Melo, P.S., Ribeiro, L.R.R., Costa, A.L.R.C., & Urel, D.R. (2015). Repercussões da terapia 
comunitária integrativa nas pessoas doentes renais durante sessão de hemodiálise. Revista 137 
 
Online de pesquisa cuidado é  fundamental. 7(2), 2200 -2214. Recuperado de: 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/view/2841/pdf_1521.  
Merhy, E.E. (1997). Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde . 
Recuper ado de https://digitalrepository.unm.edu/lasm_pt/145/ .     
Mesa -Fernández, M., Pérez -Padilla, J., Nunes, C., & Menéndez, S. (2019). Bienestar 
psicológico en las personas mayores no dependientes y su relación con la autoestima y la 
autoeficácia. Ciência & S aúde Coletiva.  24(1), 115 -124.  
Rodrigues, G.C., Alves, R.B., & Martins, P.R. (2019). Relação entre autoeficácia e estratégias 
de enfrentamento de usuários abstinentes de drogas. Revista Saúde e Pesquisa.  12(2), 283 -294.  
Ronzani , T. M., Noto, A. R., Silveira, P. S. (2014). Reduzindo o estigma entre usuários de 
drogas: guia para profissionais e gestores. Juiz de Fora: Editora UFJF.  
Rosenberg, M. (1989). Society and the adolescent self -image. Revised Edition. Middletown, 
CT: Wesley an University Press.  
Sbicigo, J.B., Teixeira, M.A.P., Dias, A.C.G., & Dell’Aglio, D.D. (2012). Propriedades 
Psicométricas da Escala de Autoeficácia Geral Percebida (EAGP). Revista PSICO. 43(2), 139 -
146. 
Silveira, C., Meyer, C., Souza, G.R., Ramos, M.O., So uza, M.C., Monte, F.G., et al. (2013). 
Qualidade de vida, autoestima e autoimagem dos dependentes químicos. Ciência & Saúde 
Coletiva. 18(7), 2001 -2006.  
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC).  (2018). Escritório das Nações Unidas 
sobre Drogas e Crime. Booklet 1. E18(XI.9), 34. Recuperado de https://www.unodc.org/lpo -
brazil/pt/drogas/relatorio -mundial -sobre -drogas.html . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. CAPÍTULO IV  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 139 
 
CAPÍTULO IV  
 
LEMES, A. G. et al.  Demandas y estrategias para el enfrentamiento a la dependência química 
reveladas en la Terapia Comunitaria Integrativa . Humanidades Médicas. 2020;20(1):146 -166. 
 
Considerando que o periódico no qual o artigo foi publicado tem como política disponibilizar 
seus conteúdos em dois idiomas, registramos aqui as versões ta mbém publicada em Português , 
embora será apresentada a seguir apenas a versão em Espanhol.  
 
LEMES, A. G. et al.  Principais demandas e estratégia s para enfrentamento da dependência 
química reveladas na Terapia Comunitária Integrativa. Humanidades Médicas. 2020;20(1):146 -
166. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
146 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  Artículo  
 
Demandas y estrategias para el enfrentamiento a la dependencia 
química revelada s en la Terapia Comunitaria Integrativa  
Demandas e estratégias para o enfrentamento da dependência química 
revelada s na Terapia Comunitária Integrativa  
Demands and str ategies for coping with chemical dependence revealed 
in Integrative Community Therapy  
 
Alisséia Guimarães Lemes 1* http://orcid.org/0000 -0001 -6155 -6473  
Vagner Ferreira do Nascimento 2  http:// orcid.org/0000 -0002 -3355 -163X  
Rosa Jacinto Volpato 3  http://orcid.org/0000 -0001 -5709 -7008  
Margarita Antonia Villar Luis 4 http://orcid.org/0000 -0002 -9907 -5146  
 
1Universidade Federal de Mato  Grosso (UFMT)   
2Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT), Campus Universitário de 
Tangará da Serra. Tangará da Serra, MT, Brasil.  
3Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EE/USP). São Paulo, SP, 
Brasil  
4Escola de Enfermagem de Ribeirão Pr eto da Universidade de São Paulo 
(EERP/USP). Ribeirão Preto, SP, Brasil.  
 
*Autora para la correspondencia: alisseia@hotmail.com   
  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
147 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  RESUMEN  
Introducción : Este trabajo tiene como objetivo  evaluar las principales demandas y 
estrategias reveladas por los usuari os de sustancias psicoactivas durante la 
ejecución de un programa de intervención con Terapia Comunitaria Integrativa.  
Método : Este es un estudio documental, retrospectivo y cualitativo, realizado sobre 
la base de las formas de evaluación y cierre de las ruedas de la Terapia Comunitaria 
Integrativa l levadas a cabo entre enero y may o de 2018, en tres instituciones  de 
recuperación de la dependencia química en el Valle del Araguaia, Brasil. El análisis 
de contenido se utilizó en la modalidad temática.  
Result ados : Las principales demandas se refieren al contexto familiar, sufrimiento e 
incomodidad. Las estrategias más utilizadas para hacer frente a la drogadicció n 
fueron: autoestima, manejo de sentimientos negativos, vínculos sociales y 
religiosidad. Los regis tros señalaron que la Terapia Comunitaria Integrativa permitió 
un espacio para escuchar, manifestar y compartir el sufrimiento, ayudando en el 
proceso terapéutico y la atención de estos usuarios.  
Discusión : Los registros permitieron inferir los efectos ben eficiosos de la 
participación en las ruedas de TCI, particularmente al acoger las demandas de los 
participantes, en el despertar de los mecanismos para hacer frente a la adversidad, 
dándoles la oportunidad de redimensionar sus conflictos, sufrimientos y em ociones.   
Palabras clave:  acogimiento; apoyo social; participación de la comunidad; 
consumidores de drogas.  
RESUMO  
Introdução : Este trabalho tem como objetivo  avaliar as principais demandas e 
estratégias reveladas por usuários de substâncias psicoativas d urante a execução 
de um programa de intervenção com a Terapia Comunitária Integrativa.  
Método : Trata -se de um estudo documental, retrospectivo e qualitativo, realizado a 
partir das fichas de apreciação e fechamento das rodas de Terapia Comunitária 
Integra tiva realizadas entre janeiro a maio de 2018, em três instituições de  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
148 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  recuperação de dependência química no Vale do Araguaia, Brasil. Utilizou -se a 
análise de conteúdo, na modalidade temática.  
Resultados : As principais demandas se referem ao contexto fami liar, sofrimentos e 
desconfortos. As estratégias mais utilizadas no enfrentamento da dependência 
química foram: autoestima, manejo de sentimentos negativos, vínculos sociais e 
religiosidade. Os registros apontaram que a Terapia Comunitária Integrativa 
poss ibilitou espaço de escuta, manifestação e partilha de sofrimentos, auxiliando no 
processo terapêutico e cuidado desses usuários.  
Discussão: Os registros permitiram inferir os efeitos benéficos da participação nas 
rodas de TCI, particularmente no acolhiment o das demandas dos participantes, 
despertando os mecanismos para enfrentar as adversidades, dando -lhes a 
oportunidade de redimensionar seus conflitos, sofrimentos e emoções.   
Palavras -chave:  acolhimento; apoio social; participação comunitária; usuários de  
drogas.  
ABSTRACT  
Introduction : This work has as objective  to evaluate the main demands and 
strategies revealed by users of psychoactive substances during the execution of an 
intervention program with Integrative Community Therapy.  
Method : This is a docum entary study, retrospective and qualitative, carried out 
based on the forms of assessment and closure of the Integrative Community Therapy 
rounds carried out between January and May 2018, in three institutions for recovery 
of chemical depend ency in the Ara guaia Valley, Brazil. Content analysis was used in 
the thematic modality.  
Results : The main demands refer to the family context, suffering and discomfort. 
The most used strategies for coping with chemical dependency were: self -esteem, 
handling of negative  feelings, social bonds and religiosity. The records pointed out 
that the Integrated Community Therapy allowed space for listening, manifesting and 
sharing suffering, helping in the therapeutic process and care of these users.   Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
149 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  Disscusion : The evidence  allowed inferring the beneficial effects of the participation 
in the Integrated Community Therapy, particularly when collecting the participants' 
demands, in the awakening of the mechanisms to face adversity, giving them the 
opportunity to re -dimension their c onflicts, sufferin gs and emotions.  
Keywords: user embracement; social support; community participation; drug users.  
 
 
Recibido: 05/02/20  
Aprobado: 20/04/20  
 
 
INTRODUCCIÓN  
Actualmente, es necesario sensibilizar a los profesionales de la salud sobre el uso 
de prácticas integrativas dirigidas a la atención de las personas que usan Sustancias 
Psicoactivas (SPA),  lo que requiere actitudes y acciones que les permitan ampliar su 
conocimiento sobre los resultados científicos que apuntan a la efectividad de uso de 
estas prácticas; suscitando así el interés en la búsqueda de la formación necesaria y 
la aplicación de nuevas herramientas asistenciales en el ámbito de la salud.  
Con respecto al uso de SPA, se destaca que este consumo en condiciones abusivas 
puede llevar al individuo a la condición de dependencia. Tal condición requerirá 
atención especializada por parte de los servicios de salud, además de comprometer 
las condiciones generales de vida de los usuarios. La dependencia química se ha 
considerado una enfermedad  de emergencia del siglo XXI debido a los perjuicios y 
daños que causa en la vida del usuario y su familia, y también es responsable del 
aumento de la morbilidad y la mortalidad.(1) El alcance de estos impactos está 
relacionado con características multifac toriales, que involucran problemas sociales 
(nivel de desarrollo del país, cultura y normas morales, contexto de consumo de  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
150 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  SPA, producción, distribución y regulación) y personales (edad, sexo/género, 
contexto familiar y estado socioeconómico).(2)  
La lite ratura ha demostrado que los usuarios que son dependientes tienen pérdidas 
significativas en varias esferas de sus vidas y que, a su vez, el consumo abusivo de 
SPA termina induciendo el establecimiento de otros trastornos mentales, 
aumentando la gravedad d e los casos,(3) causando daños en diversas esferas de la 
vida, lo que compromete la dinámica familiar que exige una atención prolongada 
tanto para los dependientes como para sus familias.  
La atención a los usuarios de SPA es un desafío, especialmente debid o a las 
singularidades de las personas y sus contextos de vida, así como a la falta de 
preparación o interés de los profesionales y servicios de acogida y al establecimiento 
de los mejores recursos terapéuticos para cada individuo. En este sentido, la Tera pia 
Comunitaria Integrativa (TCI), vista como una tecnología de atención, que compone 
la Política Nacional de Prácticas Integrativas y Complementarias (PNPIC) del 
Sistema Único de Salud (SUS),(4,5) se presenta como importante recurso terapéutico, 
ya que in vita a los usuarios a abandonar al individuo y llegar a la comunidad desde 
la perspectiva de la autonomía y la corresponsabilidad, para superar sus 
dependencias y/o necesidades, y ser el protagonista de su propio tratamiento.(6,7) 
Por lo tanto, esta tecnol ogía puede ser parte del arsenal terapéutico de los 
profesionales de la salud en el cuidado de los drogadictos,(8) porque además de 
permitir la intervención del participante, valorar historias de vida, establecer vínculos 
y crear una red de apoyo, acepta l as demandas derivadas de la drogadicción y los 
alienta a desarrollar estrategias de afrontamiento frente a sus necesidades y 
sufrimiento.(9)  
El uso de prácticas integrativas, como la terapia comunitaria, puede contribuir a 
ampliar la asistencia de forma c omplementaria, integral, holística y humanizada . 
Respetar los derechos de acceso a la atención médica, no solo enfocados en el 
modelo biomédico, sino vinculados a la oferta de prácticas que respeten su 
singularidad y necesidad de cada individuo. Además, di scutir el uso de prácticas 
integrativas es necesario para sensibilizar a los profesionales de la salud, n la 
medida en que se estimula el uso de nuevas tecnologías de atención y se brinda  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
151 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  más autonomía al profesional y un mayor contacto con la comunidad, a cercándolo 
así a lo recomendado por el sistema de salud brasileño.   
Por lo tanto, el objetivo de este estudio es evaluar las principales demandas y 
estrategias reveladas por los usuarios de sustancias psicoactivas durante la 
ejecución de un programa de int ervención con Terapia Comunitaria Integrativa.  
 
 
MÉTODOS  
Estudio documental y retrospectivo realizado a través del análisis de formularios de 
registro de las ruedas de TCI aplicadas en tres instituciones para la recuperación de 
la dependencia química, ubic adas en la región del Valle del Araguaia, Brasil.  
Esta región tiene cuatro casas terapéuticas (CT) como referencia, tres para la 
atención a hombres y una dedicada a mujeres . Intencionalmente, solo se eligieron 
instituciones masculinas, ya que esto aumenta ría el número de participantes con 
características similares y también porque las actividades de extensión universitaria 
ya se desarrollaron en estas instituciones. Las CT seleccionadas son instituciones 
similares en relación con la propuesta de monitoreo,  de carácter religioso protestante 
evangélico, con capacidad para 30 hombres de ≥18 años de edad, en una situación 
de dependencia química.  
El programa de intervención , con la aplicación de ruedas de TCI , se realizó en seis 
semanas consecutivas en cada CT ( A, B, C), en diferentes momentos (día y horas), 
que generó los formularios de registros utilizados en este análisis temático. El 
programa se aplicó dentro de una investigación más amplia, dividida en tres etapas:  
 Pre-intervención (orientación a los partici pantes, Término de Consentimiento 
Libre y Aclarado - TCLA y recolección de datos).  
 Intervención (ejecución de las seis ruedas de TCI).  
 Post-intervención (finalización de la investigación).   Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
152 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  El TCI consiste en una práctica brasileña integradora, insertada en  el SUS en 2008 y 
en la PNPIC en 2017 ,(4) basada en cinco pilares teóricos: pensamiento sistémico, 
pedagogía de Paulo Freire, antropología cultural, teoría de la comunicación y 
resiliencia. Y sigue un protocolo de ejecución/realización que consta de cinco pasos: 
recepción, elección del tema, contextualización, problematización y cierre. Su 
aplicación se produce a través de ruedas abiertas y públicas.(7)  
Tres enfermeras terapeutas comunitarias condujeron  las ruedas de la TCI entre los 
usuarios de las comuni dades terapéuticas. Los datos se recopilaron a través de las 
notas hechas en los formularios de registro de las ruedas, junto con la ejecución de 
18 ruedas TCI (seis en cada CT), de enero a mayo de 2018.  
Los registros de las ruedas, denominados también Formulario de evaluación y cierre 
de las ruedas o Formulario de organización de la información de la rueda de TCI, los 
terapeutas los deben completar después del final de cada rueda. Estos formularios 
describen la evaluación de los participantes, los temas p rincipales (demandas) 
presentados y elegidos, el lema propuesto (pregunta clave), las estrategias 
sugeridas por el grupo para tales confrontaciones y los beneficios autoinformados.(10) 
Los criterios de inclusión fueron formularios de rueda de TCI realizado s con usuarios 
de sustancias psicoactivas en el período de enero a mayo de 2018 en las CT, que 
presentaron los registros completos de la evaluación realizada por los terapeutas. El 
criterio de exclusión establecido son los formularios que no se llevaron a cabo con 
grupos de usuarios de sustancias psicoactivas.  
Se evaluaron 18 formularios de registro de las ruedas de TCI pertenecientes a la 
colección del laboratorio de investigación Estrés, alcoholismo y uso de drogas de la 
Escuela de Enfermería de la Univer sidad de São Paulo (EERP/USP), Ribeirão Preto, 
SP, Brasil. La investigación doctoral Terapia comunitaria integrativa como estrategia 
de intervención psicosocial para usuarios de drogas psicoactivas, se vinculó a este 
laboratorio de investigación.  
Todos los  aspectos éticos en la investigación con seres humanos se respetaron de 
acuerdo con la Resolución 466/2012 del Consejo Nacional de Salud (CNS) y 
comenzó la investigación solo después de la aprobación del Comité de Ética de  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
153 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  Investigación de EERP -USP, bajo C AAE: 68444017.8. 0000.5393 y opinión No. 
2,487,000.  
 
 
RESULTADOS  
La tabla 1 presenta información sobre las 18 ruedas de TCI realizadas, las que 
dieron origen a los formularios de registro y análisis temático. El grupo de edad  de 
los participantes comprendí a el período de 19 a 60 años:  
 CT A, con sujetos de 22 a 60 años.  
 CT B, con individuos de 19 a 48 años.  
 CT C, con participantes entre las edades de 24 y 57 años.  
El número promedio de participantes fue de 8.83 usuarios por rueda.  
Tabla 1 Número del formu lario de registro de información de las ruedas de TCI en las 
comunidades terapéuticas, según la fecha, los participantes, el grupo de edad y los 
terapeutas comunitarios. Enero a mayo de 2018. Región del Valle del Araguaia, Brasil 
(N=18)  
Comunidad 
terapéuti ca Número de 
formulario 
de registro  Número 
de la 
rueda  Fecha  Participante  
(N) Grupo de 
edad  Terapeuta 
comunitario 
(N) 
CT-A 01 R1 24-01-18 13 22 a 60  02 
02 R2 31-01-18 11 22 a 60  02 
03 R3 07-02-18 11 22 a 60  03 
04 R4 14-02-18 11 22 a 60  02 
05 R5 21-02-18 11 22 a 60  02 
06 R6 28-02-18 11 22 a 60  03 
CT-B 07 R1 22-03-18 07 22 a 48  02 
08 R2 28-03-18 06 22 a 48  02 
09 R3 04-04-18 07 19 a 48  02 
10 R4 11-04-18 05 19 a 47  03 
11 R5 18-04-18 06 19 a 47  02 
12 R6 25-04-18 04 19 a 47  02  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
154 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  CT-C 13 R1 29-03-18 09 24 a 57  02 
14 R2 05-04-18 08 35 a 57  02 
15 R3 12-04-18 09 27 a 57  02 
16 R4 19-04-18 07 27 a 57  02 
17 R5 26-04-18 09 27 a 57  02 
18 R6 02-05-18 06 27 a 57  03 
Fuente : Registro de información de las ruedas de TCI en las comunidades  terapéuticas.  
 
Las pautas para llevar a cabo estudios cualitativos se siguieron de acuerdo con las 
pautas de la red Equator, utilizando el protocolo internacional Consolidated Criteria 
For Reporting Qualitative Research (COREQ).(11) Siguiendo todos los cr iterios del 
protocolo desde la concepción y construcción del estudio, y luego hubo una nueva 
verificación y confirmación del cumplimiento de los 32 elementos de la lista de 
verificación.  
El análisis de contenido se utilizó en la modalidad temática, siguien do las etapas de 
preanálisis, exploración de materiales, tratamiento e interpretación de datos(12) a la 
luz de la concepción de Scherer, Pires y Schwartz, quienes señalan que el trabajo 
de salud depende de las demandas que han surgido y la necesidad de res olución.(13) 
Inicialmente, se leyó cada  formulario de evaluación y el cierre de las ruedas, 
agrupando el material de acuerdo con las principales demandas y estrategias de 
afrontamiento sugeridas por los participantes. A partir de esto, se definieron dos 
categorías temáticas : Demandas reveladas por los usuarios de sustancias 
psicoactivas en la terapia comunitaria y Estrategias para hacer frente a la 
dependencia química revelada por los usuarios de sustancias psicoactivas en la 
terapia comunitaria.  
En la prim era categoría, las  principales demandas están relacionadas con la 
experiencia existencial de los participantes en la vida diaria de recuperación de la 
dependencia química.  
Estas demandas se agruparon y organizaron a través de una interfaz de contextos 
representativos de los participantes (contexto familiar y aparente sufrimiento e 
incomodidad). En el contexto familiar, estos elementos se volvieron hacia la  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
155 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  colectividad (el otro), mientras que los otros se centraron en el individuo 
(usuario/participante) . (Figura 1)  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente : Registro de información de las ruedas de TCI en las comunidades terapéuticas.  
Figura 1  Principales demandas presentadas por los participantes de las ruedas 
de TCI. Valle del Araguaia, Brasil, 2018.  
En la Figura 1, se identifica l a inseparabilidad de las demandas de los participantes 
respecto a  las dimensiones psíquicas que los acompañan durante el proceso de 
recuperación. Se observa que los participantes expresaron principalmente 
sentimientos y características (culpabilidad, arrep entimiento, soledad, preocupación) 
que correspondían a las demandas necesarias y se abordaron en las ruedas de TCI.  
En la segunda categoría, las estrategias incluyeron aspectos intrapersonales e 
interpersonales, deseos y expectativas y los medios autoinfor mados para lograr los 
objetivos deseados . (Figura 2)   Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
156 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud   
 
Fuente : Registro de información de las ruedas de TCI en las comunidades terapéuticas.  
Figura 2  Principales estrategias para hacer frente a la dependencia química sugeridas por 
los participantes en las  ruedas de TCI. Valle del Araguaia, Brasil, 2018.  
 
Se observa que las dimensiones (aspectos intrapersonales e interpersonales) 
reflejan las características principales (autoestima, manejo de sentimientos 
negativos y la importancia de los lazos sociales) pa ra motivar al usuario a adherirse 
y mantenerse en el tratamiento . Con este fin, los participantes utilizaron algunos 
instrumentos (deseos, expectativas y medios autoinformados) para  mantenerse y 
tener éxito en la atención terapéutica (cambio de vida, relig iosidad y tratamiento 
recibido).  
 
 
DISCUSIÓN  
En cuanto a  los resultados y las experiencias vividas por los terapeutas 
comunitarios, se sugiere que cada rueda de TCI esté compuesta por al menos cinco 
usuarios y dos terapeutas comunitarios para conducir mejo r y aprovechar los temas 
tratados por los participantes. Las demandas presentadas en las ruedas reflejaron 
las necesidades que enfrentan los participantes en la vida diaria del proceso de 
rehabilitación. Y la motivación para compartirlas colectivamente pue de estar  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
157 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  relacionada con el espacio terapéutico proporcionado por la TCI y la necesidad de 
expresar sufrimientos individuales que pueden ayudar a redimensionar las pérdidas 
causadas por la dependencia química, además del reconocimiento del apoyo y el 
poten cial terapéutico del grupo.  
En este estudio, las principales demandas se centraron principalmente en el 
contexto familiar, más específicamente en relación con la ausencia, el anhelo y la 
necesidad de perdón. Estas demandas apuntan a una fragilidad de los p articipantes, 
una característica que los hace sensibles y accesibles para ser incluidos en las 
prácticas de atención, donde la participación con los pares puede hacer que la ruta 
terapéutica sea más comprensible y menos dolorosa.  
Las demandas relacionadas  con problemas familiares similares al presente estudio 
también se encontraron en una investigación realizada  en el Nordeste de Brasil entre 
niños, adolescentes, mujeres y ancianos usuarios de un Centro de Atención 
Psicosocial  (CAPS) que participaron en ru edas de TCI; también presentaron  
demandas relacionadas con miedo, preocupación, inseguridad, prejuicio, soledad, 
problemas de salud y violencia.(14)  
Lo más destacado del contexto familiar posiblemente se deba a la importancia que 
este entorno y la vida so cial tienen en la vida de las personas, como la construcción 
de la primera red social, donde se aprenden los valores y los primeros ejemplos de 
vida, riesgos, protección y oportunidades. Por otro lado, al mismo tiempo que 
asumen que el entorno familiar ofr ece oportunidades para el crecimiento y el 
fortalecimiento humano, comprenden también que hay  signos que dificultan el 
mantenimiento del ciclo social y anticipan el contacto con sustancias psicoactivas. 
Hoy, se cuestiona  si la familia, especialmente los pa dres, es la mejor prevención de 
estas inequidades.(15) 
Se sabe que la familia y el individuo siempre son vulnerables al consumo de SPA y 
cuando se instala esta condición, los impactos son directos y tienen repercusiones, 
como juicio, prejuicio, abandono y marginalidad.(16) En el presente estudio, este 
escenario también fue descrito  por los participantes, aunque percibieron la 
esperanza en la búsqueda de un nuevo comienzo dentro del núcleo familiar o para 
restaurar los fragmentos, expresando el deseo de perd ón y anhelo.   Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
158 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  Un estudio señala que en el proceso de rehabilitación de los usuarios de SPA, una 
familia consciente de la dependencia química y sus pérdidas, con enlaces afectivos 
y enlaces saludables entre sus miembros, puede contribuir de manera beneficios a 
para mantener la sobriedad de los miembros de la familia.(17)  
En relación con las demandas que implican sufrimiento e incomodidad aparentes, la 
culpa era el sentimiento más común entre los participantes en las ruedas de TCI  y 
generalmente , entre los usu arios de sustancias psicoactivas. Este sentimiento se 
debe a las pérdidas que ocurrieron durante los años de consumo y/o dependencia 
química, ya sean pérdidas familiares, socioemocionales y/o patrimoniales, lo que 
genera un proceso de angustia y malestar i ntenso en el individuo.(16) Este hecho 
suscitó en los participantes otras demandas, como arrepentimiento, preocupación 
(por la salud) y percepción de su propia soledad.  
Similar a esta investigación, otro estudio también identificó preocupaciones de salud 
entre sus participantes como aparente incomodidad, impulsadas por el 
arrepentimiento sobre el estilo de vida adoptado durante el consumo abusivo de 
SPA, ya que este consumo sin restricciones trae consecuencias irreversibles; como 
son: cambios mentales (camb ios en el estado de ánimo, el pensamiento, etc.) y 
físicos (VIH/SIDA, hepatitis, etc.),(9) lo que trae consecuencias devastadoras a la vida 
de estas personas.  
Otro sufrimiento que surgió entre los participantes en este estudio fue la soledad, 
que puede est ar relacionada con las pérdidas que ocurrieron durante el proceso de 
dependencia química, como vivir con sus familias, cuando existen. Un estudio 
señala que este sentimiento (soledad) puede contribuir al empeoramiento del 
proceso de adicción, al mismo tiem po que puede conducir al sufrimiento y al 
aislamiento social.(18)   
De esta manera, las demandas presentadas, tanto en relación con los problemas 
derivados del contexto familiar como con el aparente sufrimiento e incomodidad, se 
pueden manejar con el uso d e la TCI. Mientras que, cuando esta tecnología respeta 
y valora las preocupaciones humanas, permite la atención terapéutica y la 
superación del sufrimiento.(19) Por lo tanto, se cree que la TCI, cuando se incorpora a 
la rutina de servicios que ofrecen aten ción a los usuarios de SPA, similares a los 
entornos terapéuticos del presente estudio, pueden permitir a los participantes  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
159 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  momentos de reflexión, que pueden ayudarlos a repensar nuevos proyectos de vida 
y el futuro,(9,20) al trabajar en los conflictos inh erentes a la dependencia química y los 
que surgen en el proceso de rehabilitación.(21)  
Es posible afirmar que participar en las ruedas de TCI proporcionó a los usuarios 
momentos de apoyo grupal. A partir de estos momentos, es posible resaltar algunas 
estrategias sugeridas para hacer frente a la dependencia química, como mantener 
una buena autoestima, manejar los sentimientos negativos y la importancia de 
mantener y obtener lazos sociales. Estas estrategias se consideran en este estudio 
como un medio para f acilitar la adopción de comportamientos más saludables que 
brinden consuelo y al mismo tiempo favorezcan la adherencia al tratamiento.  
Las estrategias para hacer frente al uso de SPA, similares a las presentadas en esta 
investigación, se informaron  en dos estudios que utilizaron la terapia comunitaria 
como intervención. El primero, realizado en Barra do Garças -MT, (BR), con usuarios 
de drogas, informó que las principales estrategias estaban relacionadas con la 
confianza, el rescate de los lazos, la fe, la e speranza, la superación, el 
empoderamiento y el autoconocimiento.(9) El segundo, llevado a cabo con usuarios 
de un CAPS III en João Pessoa -PB,(BR), señaló la búsqueda de apoyo familiar, la 
construcción de nuevos lazos de amistad, el tiempo dedicado a las t areas 
domésticas/trabajo, entre las principales estrategias para hacer frente al sufrimiento 
mental.(22)  
En este estudio, una de las estrategias mencionadas fue la autoestima, que se 
asocia con la presencia de un estado de ánimo positivo y una buena perce pción de 
efectividad en relación con áreas importantes para la persona, por el contrario, la 
pérdida de autoestima se convierte en un factor perjudicial para los usuarios de SPA, 
ya que contribuye negativamente al tratamiento, debido a sentimientos de 
impo tencia e incapacidad, porque creen que no hay razones para recuperarse de la 
dependencia, además de ser un factor de riesgo para iniciar el consumo.(23) 
La autoestima también se mencionó como una estrategia de afrontamiento revelada 
por las mujeres en las ruedas de TCI en Rio Grande do Norte, (BR), así como la 
resiliencia, el empoderamiento, la autonomía y el fortalecimiento de los lazos 
familiares, sociales, comunitarios y espirituales .(24)  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
160 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  Tener y mantener una buena relación social fue una de las estrateg ias mencionadas 
en este estudio, representada por la necesidad de contacto, confianza, perdón, 
apoyo y afecto. La mejora de esta relación social se convierte en una referencia 
importante en la vida de las personas, especialmente en la vida de estos usuario s, 
ya que proporciona tranquilidad, alegría, apoyo social y promoción del equilibrio 
personal.(25) 
Se mencionó este apoyo social por la relevancia del vínculo de amistad, que señala 
la importancia de rescatar el apoyo de amigos y construir nuevas amistades , que 
incluyen compañeros de tratamiento. Como se describió anteriormente, un estudio 
señaló el valor de la interrelación entre los miembros del tratamiento, para 
proporcionar amistad, ayuda mutua, para establecer una relación terapéutica.(9) 
Tanto los asp ectos intrapersonales como los interpersonales se combinan en la 
conformación de un conjunto de deseos y expectativas que parecen estar 
disponibles en niveles más o menos abstractos, en los que se encuentran 
deshacerse de las drogas, el deseo de cambiar la  vida en busca de un futuro mejor, 
la conquista de un trabajo renumerado y el rescate de sus pérdidas (material y 
familiar).  
Un estudio llevado a cabo en Batatais (SP)(1) encontró que los deseos tenían como 
objetivo recuperar las pérdidas causadas por las drogas, aumentar las expectativas 
para el futuro, cómo deshacerse de la adicción, acercarse a los miembros de la 
familia, conseguir un trabajo remunerado y reanudar los estudios. Lo que se puede 
ver es que a medida que el usuario restablece su condición bi opsicosocial, se 
convierte en el protagonista de su tratamiento, puede reflexionar sobre su relación 
con las sustancias psicoactivas y los impactos negativos causados por este 
consumo.(1, 9) 
Se observó en los registros que la religiosidad era un medio de a frontamiento, 
expresado  principalmente a través de la devoción delante de Dios, a través de la fe, 
el consuelo, las oraciones y la participac ión en los servicios religiosos . Sobre esto, 
un estudio mostró que tener religión y/o espiritualidad puede favorece r con mayor 
facilidad los sentimientos de perdón, que son una de las estrategias de 
afrontamiento más citadas por los participantes en las ruedas de TCI.(25)   Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
161 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  La capacidad de un individuo de perdonar puede reducir el  sufrimiento mental y 
físico, porque al perdonar, es necesario aceptar situaciones conflictivas y ser 
paciente en la espera de soluciones, lo que proporciona paz interior. La 
religiosidad/espiritualidad puede provocar sentimientos positivos, esto ayuda a 
mejorar la calidad de vida de las persona s.(25,26) 
Otro medio de afrontamiento encontrado en este estudio fue la forma en que los 
participantes valoraban e imaginaban el tratamiento recibido, el que fue posible 
gracias a las actividades recibidas, como las ruedas de TCI.  Estas actividades han 
sido identificadas en otros estudios como instrumentos importantes para la 
rehabilitación y reconstrucción de la ciudadanía y la autonomía.(1,9,27)  
En el presente estudio, se asume  que la TCI ayudó  a los usuarios a buscar o al 
menos reflexionar sobre estrate gias para hacer frente a sus condiciones de vida y 
salud, lo que también se verificó entre los usuarios de SPA que asistieron a las 
ruedas de TCI en Mato Grosso(9) y entre los usuarios que hicieron uso nocivo del 
alcohol en Ceará.(28)  
Las limitaciones de este estudio se atribuyen al uso de un solo tipo de fuente de 
datos y registros sintéticos que pueden no haber presentado todas las demandas y 
estrategias de los participantes, lo que impide la generalización de los hallazgos. Por 
lo tanto, se deben realiz ar más pesquisas sobre la aplicabilidad de esta práctica 
integradora y complementaria, extendiéndolas a otros entornos  terapéuticos.  
La investigación reveló que las principales demandas reportadas en las ruedas de 
TCI estaban relacionadas con el contexto f amiliar, el sufrimiento y la incomodidad 
experimentada por el usuario, mientras que las estrategias para hacer frente a la 
dependencia química, se centraron  en aspectos intrapersonales (autoestima y 
manejo de sentimientos negativos), aspectos interpersonal es (vínculo de amistad y 
familiares), deseos y expectativas (cambio de vida) y reintegración social, que 
incluye la religiosidad y el trato recibido.  
Los registros permitieron inferir los efectos beneficiosos de la participación en las 
ruedas de TCI, parti cularmente al acoger las demandas de los participantes, en el 
despertar de los mecanismos para hacer frente a la adversidad, dándoles la 
oportunidad de redimensionar sus conflic tos, sufrimientos y emociones.   Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
162 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud   
 
REFERE NCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
1. Ferro LRM, Olive ira AJ. A filosofia das comunidades terapêuticas: percepções 
de usuários do serviço. Rev Uniandrade [Internet]. 2018 [citado 
12/01/2019];29(02):1986 -2019. Disponível em: 
https://www.uniandrade.br/revistauniandrade/index.php/juridica/article/view/1226    
2. Pan American Health Organization (OPAS). Regional Status Report on Alcohol 
and Health in the Americas [Internet]. 2015 [citado 15 /01/2019]. Disponível em: 
http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/7670/9789275118559_Eng
.pdf?sequence=1&isAllowed=y   
3. Silva MS, Souza MP, Chaves FB, M eireles E, Cardoso RO. Comorbidades 
psiquiátricas desenvolvidas mais frequentemente aos dependentes químicos –
revisão bibliográfica. Rev Inic Cient Ext [Internet]. 2019 [citado 
15/01/2019];2(4):208 -212. Disponível em: 
https://revistasfacesa.senaaires.com.br/index.php/iniciacao -
cientifica/article/view/257    
4. Brasil. Ministério da Saúde. Manual de implantação de serviços de práticas 
integrativas e compleme ntares no SUS. Brasília: Ministério da Saúde. [Internet]. 
2018 [citado 03 /01/2020];1 -56. Disponível em: 
http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/public acoes/manual_implantacao_servi
cos_pics.pdf   
5. Ferraz IS, Climaco LCC, Almeida JS, Aragão SA, Reis LA, Martins Filho IE. 
Expansión de las prácticas integrativas y complementarias en Brasil y el proceso 
de implantación en el Sistema Único de Salud. Rev Enf erm Actual [Internet]. 
2020 [citado 12 /01/2019];Edición Semestral(38):1 -13. Disponível em: 
https://www.scielo.sa.cr/pdf/enfermeria/n38/1409 -4568 -enfermeria -38-196.pd f  
6. Ferreira Filha MO, Lazarte R, Barreto AP. Impact and trends of the use of 
Integrative Community Therapy in the production of mental health care. Rev.  Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
163 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  Eletr. Enf. [Internet]. 2015 [citado 12 /01/2019];17(2):176 -177. Disponível em: 
https://revistas.ufg.br/fen/article/view/37270    
7. Barreto AP. Terapia Comunitária passo a passo. 3. ed. Fortaleza , Brasil : Gráfica 
LCR, 2008; 470p.  
8. Azevedo EB, Cordeiro RC, Costa LDFP, Guerra CS, Ferreira Fil ha MOF, Dias 
MD. Pesquisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa. Rev Bras Pesqui 
Saúde [Internet]. 2013 [citado 13 /09/2019];15(3). Disponível em: 
https://doi.org/10.21722/rbps.v15i3.6333   
9. Lemes AG, Nascimento VF, Rocha EM, Moura AAM, Luis MAV, Macedo JQ. 
Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among 
inmates in therapeutic communities: documentary research. SMAD, Rev 
Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog [Internet ]. 2017 [citado 12 /09/2019]; 
13(2):101 -08. Disponível em: 
https://www.redalyc.org/jatsRepo/803/80356236007/80356236007.pdf    
10. Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. Terapia  Comunitária Integrativa e a 
pesquisa ação/intervenção: estudos avaliativos. João Pessoa, P araíba , Brasil: 
Editora UFPB; 2019: 265p.  
11. Tong A, Sainsbury P, Craig J. Consolidated criteria for reporting qualitative 
research (COREQ): a 32 -item checklist for  interviews and focus groups. Int J 
Qual Health Care [Internet]. 2007 [cit ed 10 Fev 2019]; 19(6):349 –357. Available 
from:  https://doi.org/10.1093/intqhc/mzm042    
12. Minayo MCDS. Análise qualitativa: te oria, passos e fidedignidade. Ciênc Saúde 
Colet [Internet]. 2012 [citado 27 /01/2020];17(3):621 -626. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/csc/v17n3/v17n3a07    
13. Scherer MDDA, Pires D, Schwartz  Y. Trabalho coletivo: um desafio para a 
gestão em saúde. Rev Saúde Pública [Internet]. 2009 [citado 10 /02/2020]; 
43(4):721 -725. Disponível em: http://www.scielo. br/scielo.php?pid=S0034 -
89102009000400020&script=sci_arttext     Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
164 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  14. Moura SG, Ferreira Filha MDO, Cordeiro RC, Braga LAV, Monteiro CQA. A 
experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e contextos 
populacionais. Rev Univ Vale Rio Verde [Inte rnet]. 2012 [ citado  
27/12/2019];10(1). Disponível em: 
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5033101    
15. Haines -Saah RJ, Mitchell S, Slemon A, Jenkins EK. Parents ar e the best 
prevention? Troubling assumptions in cannabis policy and prevention discourses 
in the context of legalization  in Canada. Int J Drug Policy [Internet]. 2018 [cited 
27 Nov 2019];68:132 -138. Available from: 
https://doi.org/10.1016/j.drugpo.2018.06.008 .  
16. Silva KR, Gomes FGC. Dependência química: resultantes do uso abusivo de 
substâncias psicoativas. Rev Uningá [Internet]. 2019 [citado 13 /01/2020]; 
56(S1);186 -195. Disponível em: 
http://r evista.uninga.br/index.php/uninga/article/view/306/1871  
17. Gomes AMS, Abrahão AL, Silva APA. Contributions of an intervention research 
for nursing care to drug users. Rev Pesqui Cuid Fundam [Internet]. 2015 [cit ado 
28/01/2020];7(4):3487 -3495. Disponível e m: http://dx.doi.org/10.9789/2175 -
5361.rpcfo.v7.4967    
18. Lima DWC, Ferreira LDC, Ferreira LA, Azevedo LDS, Luis MAV, Macedo JQ. 
The meaning and relations of elderly with drugs. SMAD, Rev E letrônica Saúde 
Mental Álcool Drog [Internet]. 2017 [citado 28 /01/2020];13(3):132 -139. 
Disponível em: 
https://www.redalyc.org/jatsRepo/803/80356416004/80356416004.pdf   
19. Nascimento VF, Moll MF, Lemes AG, Cabral JF, Cardoso TP, Luis MAV. 
Percepção de mulheres em situação de dependência química no interior de 
Mato Grosso, Brasil. Cult Cuid. 2017;21(48):33 -42. 
20. Santos PRMD, Cerencovich E, Araújo LFSD, Bellato R, Maruyama SAT.  Ethical 
dimension of circle integrative community therapy on qualitative research. Rev 
Esc Enferm USP [Internet]. 2014 [cit ado 28/01/2020];48(esp2):55 -61. Disponível 
em:  https://doi.org/10.1 590/S0080 -623420140000800022    Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
165 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  21. Nascimento VF, Moll MF, Silva RGM, Lemes AG, Cabral JF, Cardoso TP, et al. 
Perspectivas de mulheres em recuperação de drogas sobre o tratamento em 
uma comunidade terapêutica. Rev Saúde (Sta Mar ia) [Internet]. 2017 [citado  
10/02/ 2020];43(3):1 -11. Disponível em: http://dx.doi.org/10.5902/2236583423677    
22. Carvalho MAPD, Dias MD, Miranda FAND, Ferreira Filha MO. Contribuições da 
terapia comunitária integrativa para usu ários dos Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saúde 
Pública [Internet]. 2013 [citado 10 /02/2020];29(10):2028 -2038. Disponível em: 
https://www.scielosp.org/article/csp/2013.v29n10/2028 -2038/pt/    
23. Ronzani TM, Noto AR, Silveira OS. Reduzindo o estigma entre usuários de 
drogas: guia para profissionais e gestores. Juiz  de Fora,  Minas Gerais , Brasil: 
Editora UFJF; 2015: 24p.  
24. Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Lima ÉAR, Ribeiro FF, Silva MDSSD. 
A Terapia Comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho 
para o empoderamento. Rev Eletr Enf [Internet]. 2009 [citado 
22/12/2019];11(4):964 -70. Disponível em: 
http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm   
25. Rocha IA, Sá ANP, Braga LAV, Ferreira Filha MO, Dias MD. Community 
Integrative Therapy: situations of emotional suffering and patients’ cop ing 
strategies. Rev Gaúch Enferm [Internet]. 2013 [cit ado 22/12/ 2019];34(2):155 -
162. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v34n3/a20v34n3.pdf   
26. Souza KS Silva E, Coutinho IF, Bat ista R, Henrique S , Almeida RJ. Social 
reintegration of drug -addicted individuals living in therapeutic communities. 
SMAD . Rev Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog [Internet]. 2016 [cit ado 15/01/  
2019];12(3):171 -7. Disponível em: 
https://www.redalyc.org/pdf /803/80347135006_2.pdf  
27. Oliveira ALBD, Menezes TMDO. The meaning of religion/religiosity for the 
elderly. Rev Bras Enferm [Internet]. 2018 [cit ado 15/01/  2019]; 71(suppl 2):770 -
776. Disponível em: https://doi.org/10.1590/0034 -7167 -2017 -0120    Humanidades Médicas.        ISS N 1727 -8120       2020;20(1):146 -166. 
166 
Centro para el Desarrollo de las Ciencias Sociales y Humanísticas en Salud  28. Giffoni FAO, Santos MA. Community Therapy as a Method to Address the 
Problem of Alcohol Abuse in Primary Care. Rev Latino -Am Enfermagem 
[Internet]. 2011 [cit ado 15/01/ 2019];19(n.Spe):821 -830. Disponível  em: 
http://www.scielo.br/pdf/rlae/v19nspe/21.pdf  
 
 
Conflicto de intereses  
Los autores declaran que no poseen conflicto de intereses respecto a este texto.  
  
Contribución de los autores  
Alisséia Guimarães Lemes.  Concepción y el diseño de la investigación, adquisición de datos, 
análisis e interpretación de los mismos, redacción del documento.  
Vagner Ferreira do Nascimento .  Concepción y el diseño de la investigación, adquisición de datos, 
análisis e interpretación de los mismos, redacción del documento.  
Rosa Jacinto Volpato . Concepción y el diseño de la investigación, adquisición de datos, análisis e 
interpretación de los mismos, redacción del documento.  
Margarita Villar Luis . Concepción y el diseño  de la investigación, adquisición de datos, análisis e 
interpretación de los mismos, redacción del documento.  161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. CAPÍTULO V  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 162 
 
CAPÍTULO V  
 
Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF, Volpato  RJ, Almeida MA, Franco SE, et al. Benefícios 
da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas. Acta Paul 
Enferm. 2020;33:e -APE20190122.  Doi: http://dx.doi.o rg/10.37689/acta -ape/2020AO0122 . 
 
 Considerando que o periódico no qual o artigo foi publicado tem como política 
disponibilizar seus conteúdos em dois idiomas, registramos aqui a versão também publicada 
em Inglês , embora será apresentada a seguir apenas a versão em português.  
 
Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF, Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al. Benefi ts  
of Integrative Community Therapy revealed by psychoactive drug users . Acta Paul Enferm. 
2020;33:e -APE20190122.  Doi: http://dx.doi.org/10.37689/acta -ape/2020AO0122 . 
 
 
 1
 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substâncias psicoativas
Benefi  ts of Integrative Community Therapy revealed by psychoactive drug users
Benefi  cios de la terapia comunitaria integrativa revelados por usuarios de sustancias psicoactivas
Alisséia Guimarães Lemes  https://orcid.org/0000-0001-6155-6473 1,2
Elias Marcelino da Rocha  https://orcid.org/0000-0002-0086-8286 1
Vagner Ferreira do Nascimento  https://orcid.org/0000-0002-3355-163X 3
Rosa Jacinto Volpato  https://orcid.org/0000-0001-5709-7008 1
Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida  https://orcid.org/0000-0002-1448-2923 1
Suzicléia Elizabete de Jesus Franco  https://orcid.org/0000-0002-2288-9117 1
Tatiane Xavier Bauer  https://orcid.org/0000-0002-4682-5257 1
Margarita Antonia Villar Luis  https://orcid.org/0000-0002-9907-5146 2
1Universidade Federal de Mato Grosso, Barra do Garças, MT, Brasil.
2Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP , Brasil.
3Universidade do Estado de Mato Grosso, Tangará da Serra, MT, Brasil.
Confl  ito de interesse: artigo extraído da tese de doutorado “A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para usuários de drogas 
psicoativas”, a ser apresentada na modalidade conjunto de artigos ao Programa de Pós-graduação em Enfermagem Psiquiátrica da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP , Brasil.Resumo
Objetivo: Identifi  car os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por usuários de 
substâncias psicoativas. 
Métodos: Estudo documental, retrospectivo e qualitativo, a partir dos registros das fi  chas de apreciação e 
fechamento das rodas de Terapia Comunitária Integrativa realizadas em três instituições de recuperação de dependência de drogas, localizadas no Vale do Araguaia, Brasil. Foram apreciadas 18 fi  chas de registro de rodas de Terapia Comunitária Integrativa (seis registros de rodas realizadas em cada instituição) que continham o quantitativo e a descrição da apreciação dos terapeutas quanto aos principais temas, estratégias e benefícios. Para esta pesquisa, analisaram-se os benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, por meio da análise de conteúdo, na modalidade temática.
Resultados: Os principais benefícios foram agrupados de acordo com a teoria das necessidades de 
Maslow, permitindo identifi  cá-los em núcleos, com exposições concretas e subjetivas, sendo divididos entre as necessidades sociais (acolhimento, comunhão, espaço de bem-estar e expectativa de futuro), estigma (aprendizado, entendimento e respeito) e realização (pertencimento e esperança). 
Conclusão: Os registros apontaram que a Terapia Comunitária Integrativa possibilitou a participação ativa dos 
usuários, permitindo a partilha dos sofrimentos e das alegrias entre eles, apontando esta terapia como viável e acessível para a recuperação da dependência de drogas.
Abstract
Objective: To identify the main benefi  ts of Integrative Community Therapy revealed by users of psychoactive drugs. 
Method: Documentary, retrospective and qualitative study, based on the records of the Assessment and 
Closure Forms of the Integrative Community Therapy groups, which were conducted in three drug addiction rehab centers located in the region of the Vale do Araguaia, Brazil. The sample consisted of eighteen records of Integrative Community Therapy groups (six records at each institution), which contained the quantity of participants and the therapists’ assessment of the main themes, strategies and benefi  ts. For this research, the benefi  ts perceived by the participants of the Integrative Community Therapy groups were analyzed through thematic content analysis.
Results: The main benefi  ts were grouped according to Maslow’s hierarchy of needs and divided into categories 
with concrete and subjective experiences. The benefi  ts were divided into social needs (embracement, Descritores
Acolhimento; Terapias complementares; Usuários 
de drogas
Keywords
User embracement; Complementary therapies; 
Drug ussers
Descriptores
Acogimiento; Terapias complementarias; 
Consumidores de drogas
Submetido 
14 de Maio de 2019
Aceito
18 de Julho de 2019
Autor correspondente
Alisséia Guimarães Lemes
https://orcid.org/0000-0001-6155-6473
E-mail: alisseia@hotmail.com
Como citar:
Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF, Volpato 
RJ, Almeida MA, Franco SE, et al. Benefícios 
da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substâncias psicoativas. Acta 
Paul Enferm. 2020;33:e-APE20190122
DOI 
http://dx.doi.org/10.37689/
acta-ape/2020AO0122
Artigo Original
2 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
communion, space of well-being and future expectations), esteem needs (learning, understanding and respect) and self-actualization needs (belonging and 
hope).
Conclusion: The records indicated that the Integrative Community Therapy enabled an active participation of users, allowing them to share suffering and joy 
with each other. The results demonstrated that this therapy is viable and affordable for drug dependency treatment.
Resumen
Objetivo: Identificar los principales beneficios de la terapia comunitaria integrativa revelados por usuarios de sustancias psicoactivas. 
Métodos: Estudio documental, retrospectivo y cualitativo, a partir de los registros de las fichas de valoración y cierre de las rondas de Terapia Comunitaria 
Integrativa realizadas en tres instituciones de recuperación de adicciones a las drogas, ubicadas en Vale do Araguaia, Brasil. Se evaluaron 18 fichas de registro de rondas de Terapia Comunitaria Integrativa (6 registros de rondas realizadas en cada institución), con contenido cuantitativo y descripción de la valoración de los terapeutas respecto a los principales temas, estrategias y beneficios. Para este estudio, se analizaron los beneficios percibidos por los participantes en las rondas de Terapia Comunitaria Integrativa, por medio del análisis de contenido, en la modalidad temática.
Resultados: Los principales beneficios fueron agrupados de acuerdo con la teoría de las necesidades de Maslow, lo que permitió identificarlos en núcleos, 
con exposiciones concretas y subjetivas, y dividirlos entre necesidades sociales (acogida, comunión, espacio de bienestar y expectativa de futuro), estigma (aprendizaje, comprensión y respeto) y realización (pertenencia y esperanza). 
Conclusión: Los registros indicaron que la Terapia Comunitaria Integrativa posibilitó la participación activa de los usuarios, lo que les permitió compartir los 
sufrimientos y las alegrías entre ellos, indicando esta terapia como viable y accesible para la recuperación de la adicción a las drogas.
16 polos/centros de formação em TCI, no Brasil ou 
em outros países (Argentina, Chile e Equador).(4) 
A TCI tem sido apontada como relevante por 
permitir a integração entre seus participantes e for-talecer os vínculos entre os pares, mediando o con-fronto das dificuldades cotidianas e o crescimento diante do processo de tratamento.
(4)
Vários estudos recentes reforçam o impacto positi-
vo dessa prática terapêutica nos diversos perfis de co-munidades.
(5-8) Diante disso, a iniciativa em conduzir a 
TCI com pessoas em situação de dependência química em tratamento visa oferecer espaço de escuta qualifica-da que permita o manejo de conflitos, sofrimentos e emoções advindos do uso de drogas psicoativas. 
No entanto, apesar da relevância e confirmação 
dos benefícios terapêuticos da TCI, há ainda poucos estudos que apontam sua utilização com usuários de drogas. A partir disso, este estudo teve por ob-jetivo identificar os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas.
Métodos
Tipo de estudoEstudo documental, retrospectivo e com aborda-gem qualitativa, realizado em fichas de registro de rodas de terapia comunitária realizadas em três ins-tituições de recuperação de dependência de drogas localizadas na região do Vale do Araguaia, Brasil. Introdução
O uso de drogas psicoativas causa, na vida dos usuários, prejuízos irreversíveis no que diz respeito a aspectos pessoais, familiares e sociais, o que pode agravar ainda mais a dependência química.
(1)
Essa problemática merece atenção especial dos 
profissionais (saúde, social, humanas, etc.) que li-dam com esse contexto, destacando a necessidade da oferta de abordagens terapêuticas que acolham os usuários em suas necessidades biopsicossociais e ainda auxiliem a desenvolverem seu autocuidado. 
Uma das abordagens terapêuticas que tem 
sido considerada como promitente é a Terapia Comunitária Integrativa (TCI). T rata-se de uma modalidade terapêutica criada em 1987, no nor-deste brasileiro e, devido à sua trajetória e relevân-cia, foi inserida no SUS na Política Nacional das Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), no ano de 2008. Estudos têm apontado sua relevân-cia e seu uso no campo da saúde mental, no que diz respeito a problemas relacionados ao uso de drogas psicoativas.
(2,3)
Esta modalidade terapêutica é realizada em ro-
das abertas e comunitárias, contando com a parti-cipação da comunidade (específica ou não) e dos terapeutas comunitários. Qualquer categoria pro-fissional ou pessoa da comunidade pode se tornar terapeuta comunitário, mas, para isso, é necessário integrar 240 horas de capacitação (Momento de imersão teórico e prático), promovida em um dos 3 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
Cenário onde as rodas de TCI foram realizadas
A região onde as rodas de TCI foram realizadas possui como referência quatro casas terapêuticas (CT), sen-do três masculinas (duas situadas na zona rural e uma na zona urbana) e uma feminina (situada na zona ur-bana). Intencionalmente, escolheram-se somente as instituições masculinas, pois ampliaria o número de participantes com características semelhantes, e ainda pelo fato de já se estarem desenvolvendo trabalhos sistemáticos anuais com estas instituições.
As CTs possuem caráter provisório, religioso 
e filantrópico seguindo as orientações vigentes da Portaria MS 3088/2011 e Resolução CONAD N. 01/2015, desenvolvendo cuidados exclusivos a ho-mens maiores de 18 anos, em condições clínicas estáveis, com problemas associados ao uso nocivo ou dependência de substância psicoativa. Realizam acolhimento de pessoas, de forma voluntária, por demanda espontânea, judicial ou encaminhadas por outros serviços. Possui ambiente residencial, com tratamento médio de nove meses. Sua equipe de profissionais é composta por religiosos sem forma-ção específica e colaboradores voluntários.
As fichas referentes ao processo de intervenção 
realizada com a TCI pertencem ao acervo do laborató-rio de pesquisa “Stress, Alcoolismo e Uso de Drogas” da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EERP/USP), Ribeirão Preto, SP , Brasil, à qual a pesquisa de doutorado “A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicosso-cial para usuários de drogas psicoativas” está vincula-da e, por isso, foram analisadas neste cenário/local.
Critérios de seleção
Consideraram-se como critérios de inclusão todas as fichas de registros de rodas de TCI realizadas com usuários de drogas psicoativas no período de janei-ro a maio de 2018 que apresentassem os registros completos da apreciação das rodas por parte dos terapeutas comunitários, sendo considerado como critério de exclusão as fichas que não foram realiza-das com grupos de usuários de drogas psicoativas.
Instrumentos e coleta de dados
As fontes principais de informação foram os regis-tros, também denominados “Ficha de Apreciação e Fechamento das rodas”, de preenchimento obriga-tório pelos terapeutas comunitários, após o término de cada roda. Como trata-se de registros da equipe de terapeutas, os participantes não possuem acesso as fichas. A ficha é padrão, utilizada por todos os te-rapeutas comunitários do país. Ela foi criada, na dé-cada de 90, pelo idealizador da TCI, Dr. Adalberto Barreto.
(4)
Nessas fichas, constam o quantitativo e a descri-
ção da apreciação dos terapeutas quanto aos princi-pais temas apresentados e escolhidos pelos partici-pantes, mote proposto (pergunta-chave), estratégias sugeridas pelo grupo para tais enfrentamentos e be-nefícios autorreferidos.
(3) Para esta pesquisa, entre os 
itens presentes nas fichas, analisaram-se os benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de TCI.
Essas fichas foram preenchidas por três enfer-
meiros terapeutas comunitários durante a execução de um processo de intervenção realizado por meio de 18 rodas de TCI (seis em cada CT), no período de janeiro a maio de 2018, a partir da exposição de 21 usuários de substâncias psicoativas. Os três enfermeiros que preencheram as fichas foram os mesmos que realizaram as rodas e conduziram os grupos. Ambos possuíam capacitação em TCI.
Já a coleta de dados e a análise dessas fichas ocor-
reram no período de junho a novembro de 2018, nas dependências da EERP/USP .
Análise e tratamento dos dados
Para organização e sistematização dos dados, utili-zou-se a teoria das necessidades básicas propostas por Maslow.
(9) O autor subdividiu as necessidades 
humanas em fisiológicas (sono, alimentação, dese-jos sexuais, respiração, água, excreção), de segurança (segurança do corpo, do emprego, de recursos, de moralidade, da família, de saúde, da propriedade), sociais (troca afetiva, associações, aceitação, intimi-dade sexual, amizades, família), de estima (valoriza-ção, autoestima, respeito, confiança, conquista) e de realização (autorrealização, moralidade, criativida-de, espontaneidade, solução de problemas, ausência de preconceito, aceitação dos fatos).
(9)
Para a análise, utilizou-se a análise de conteúdo, 
na modalidade temática, percorrendo-se três etapas: pré-análise, exploração do material e tratamento 4 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
dos resultados.(10) Esse processo gerou três categorias 
temáticas: “benefícios sociais percebidos nas rodas 
de TCI; benefícios de estima percebidos nas rodas de TCI; e benefícios de realização percebidos nas rodas de TCI”.
Foram seguidas as diretrizes para realização de 
estudos qualitativos conforme orientação da rede Equator, pelo protocolo internacional Consolidated Criteria For Reporting Qualitative Research (COREQ).
(11) Para isso, antecipadamente se consi-
deraram todos os critérios desse protocolo para con-cepção e construção do estudo, porém, por se tratar de um estudo documental, houve uma nova veri-ficação e confirmação do cumprimento dos 15/32 itens do checklist padrão. 
Aspectos éticos
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa com seres humanos, de acordo com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), iniciando-se a investigação somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da EERP-USP , sob CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000 em 06/02/2018.
Resultados 
Apresentação dos resultadosSeguindo-se a teoria de Maslow, os benefícios ex-pressivos nas primeiras necessidades básicas (fisioló-gicas e de segurança) não foram percebidos ou fo-ram mencionados de forma pouco expressiva pelos participantes, entretanto, nas três seguintes (sociais, estima e realização), foi possível incluir todos os be-néficos expostos nas rodas de TCI, como apresenta-do no quadro 1.
Uma síntese dos benefícios percebidos apre-
sentada no quadro 2 permitiu identificá-los em núcleos com exposições mais concretamente viven-ciadas e outras de natureza mais subjetiva. No caso das necessidades sociais concretas, identifica-se que as menções se concentraram em dois núcleos, no acolhimento e na comunhão, enquanto as sociais, de ordem subjetiva, se concentraram em espaço de bem-estar e expectativa de futuro. Conforme se percebe no quadro 2, em relação às 
menções de estima, também foi possível concentrar algumas menções em torno de núcleos que as abran-geriam, como no caso dos benefícios de aprendiza-do, entendimento e respeito. Com exceção do pri-meiro núcleo, as restantes são de natureza bastante subjetiva, embora envolvam, em grande medida, o relacionamento com as outras pessoas e instituições. 
No mesmo quadro (2), nas necessidades de 
realização, parecem predominar aqueles benefícios que valorizam as relações com os outros, mediante o sentimento explícito de necessidade de pertença que constitui um núcleo que abrange outras neces-sidades que se atrelariam a ela. Também o núcleo da esperança que incorpora o que ela propicia no su-jeito (alegria, felicidade) e, inclusive, ter expectativa Quadro 1. Número de citações dos benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, distribuídas de acordo com as necessidades de Maslow
Fisiológicas Segurança Sociais Estima Realização
--Conforto (1) Acolhimento (7)Aprendizado 
(11)Pertença (7)
Incentivo (1)Comunhão/
união (5)Respeito (9) Esperança (6)
Espaço para sentir-
se bem (5)Entendimento 
(8)Alegria (4)
Amor (3)Conhecimento 
(8)Felicidade (4)
Paz (3) Experiência (5) Gratidão (2)
Recomeço (2) Sabedoria (3) Futuro (1)
Oportunidade (2) Apoio (2) Desabafo (1)
Companheirismo (2) Satisfação (2) Paciência (1)
Amizade (2) Vitória (2)Força de 
vontade (1)
Construção (2) Liberdade (1)
Fortalecimento 
(1)Importância do 
relacionamento (2)Alívio (1)
Harmonia (1) Valorização (1)
Compromisso (1) Perdão (1)
Perseverança (1) Confiança (1)
Quadro 2. Distribuição em núcleos dos benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, de acordo com as necessidades de Maslow
Sociais (35) Estima (55) Realização (27)
Acolhimento (11)
(Amor e relacionamento)Aprendizado (27)
(Conhecimento, experiência e 
sabedoria)Pertencimento (11)
(Gratidão, fortalecimento, 
desabafo e paciência)
Comunhão (8)
(União, companheirismo e 
amizade)Entendimento (12)
(Compreensão, apoio, 
valorização e confiança)
Esperança (16)
(Alegria, felicidade, futuro e 
força de vontade)Espaço de bem-estar (9)
(Paz e harmonia) Respeito (16)
(Vitória, satisfação, alívio, 
perdão e liberdade)Expectativa de futuro (7)
(Recomeço, perseverança e 
construção)5 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
de futuro, embora haja o reconhecimento de que 
não basta ter esperança, é necessário possuir força de vontade para atingir essas necessidades. 
Numericamente, como aponta o quadro 2, no 
conjunto das citações de necessidades mencionadas conforme os núcleos relativos às três necessidades básicas de Maslow identificadas, percebe-se que as necessidades relativas à estima predominaram sobre as outras (55 menções). O que faz sentido, consi-derando-se a natureza dos participantes, um grupo que vivencia o sentimento sistemático de abandono e exclusão no seu cotidiano.
Da mesma forma, nas necessidades apontadas, 
revela-se o desejo de adquirir conhecimentos (in-clusive sobre si mesmo), incorporar experiências e acumular sabedoria. Também são perceptíveis as necessidades de ser aceito (compreensão e apoio) e, finalmente, alcançar o respeito, que envolveria o perdão (autoperdão e dos outros – família), isso confere ao sujeito possibilidade de vivenciar uma série de outras necessidades apontadas.
Discussão
Benefícios sociais percebidos nas rodas de TCIDe acordo com a teoria de Maslow, as necessidades sociais (amor, afeição e relacionamento com outras pessoas) fazem parte do terceiro nível de divisão das necessidades humanas e dizem respeito à participa-ção, aceitação por companheiros, às novas amizades, aos afetos, ao amor e relacionamento interpessoal.
(9) Neste estudo, atenderam, com maior expressivi-
dade, as necessidades sociais, com destaque para os benefícios de acolhimento, comunhão, expectativas de futuro e espaço de bem-estar.
As menções ao acolhimento devem-se à necessidade 
desse perfil de usuários em expressar/receber/perceber o sentimento de integração ao grupo, uma vez que, sen-tir-se acolhido favorece a compreensão sobre a condição de saúde, contribui para o empoderamento e pode faci-litar o enfrentamento das adversidades pessoais.
(7) Esse 
benefício (acolhimento) também foi reportado em um estudo que utilizou a TCI em Mato Grosso, apontan-do-o como um processo crucial para celebrar a vida e as oportunidades de cuidar e ser cuidado.
(12) Outras modalidades de estudo também apon-
tam que o ser humano deve ser acolhido em todos os aspectos de sua vida, que compreendem suas ne-cessidades humanas, com ênfase no atendimento às necessidades humanas de pessoas com uso proble-mático de drogas psicoativas, por apresentarem-se com grande vulnerabilidade e exigirem cuidados terapêuticos complementares. No desenvolvimento do acolhimento, as experiências danosas ligadas à drogadição tendem a ser suavizadas pela redução de medos e ansiedades, aspectos comuns da dependên-cia química.
(3,13)
Sentir-se acolhido favorece a partilha, a comu-
nhão no grupo e, assim, no presente estudo, pesqui-sadoras identificaram as rodas de TCI como espaço de comunhão, com formação de vínculos, amiza-des e apoio coletivo,
(14) benefícios que fortalecem o 
cuidado terapêutico do dependente de drogas. Em situação de comunhão, as pessoas se unem em prol de um resultado em comum, tornando-se mais pró-ximas, unidas para alcançar objetivos semelhantes, com o abandono das drogas.
(15)
Além disso, o espaço oportunizado pela tera-
pia comunitária torna-se um meio propício para a promoção de encontros da comunidade, dando-se valor às histórias de vida e às vivências. Nas rodas de TCI, é possível que os participantes tomem cons-ciência de si e do mundo ao descobrirem que cada pessoa possui trajetórias diversas, de dor, perdas e fardos. No entanto, em meio às adversidades, a partilha produz saberes e aponta novos caminhos,
(4) 
o que pode ampliar a expectativa de futuro desses participantes. A importância de um espaço onde os usuários possam sentir-se aceitos também pode ser verificada em outros estudos que utilizaram a TCI como método de intervenção.
(3,6,8)
As rodas de TCI, além de despertarem a con-
fiança e o protagonismo da pessoa, promovem um ambiente terapêutico de aceitação e escuta dos pro-blemas, o que permite aos participantes comparti-lharem um conjunto de estratégias de superação, dando abertura para a compreensão de outras di-mensões da vida em comunidade.
(2,7)
Assim sendo, é necessário que os Terapeutas 
Comunitários desenvolvam habilidades para perce-ber as necessidades dos participantes e as acolherem, 6 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
mostrando aceitação delas, de modo a proporcionar 
ajuda para que os usuários possam tomar consciên-cia delas e, assim, contribuir com o seu tratamento. 
Benefícios de estima percebidos nas rodas de TCI
Maslow aponta, em seu quarto nível, as necessida-des de estima que implicam o respeito a si próprio e aos outros, envolvendo a forma com que o indi-víduo se vê, avalia e compreende a autoapreciação e a autoconfiança.
(9) Neste estudo, as necessidades de 
estima destacadas com maiores menções foram os benefícios de aprendizado, respeito e entendimento.
Quanto ao aprendizado, o usuário abusivo de 
drogas psicoativas pode momentaneamente possuir dificuldade de compreensão, mas a TCI contribui para a sua ampliação a partir da tomada de ciência dos saberes gerados no grupo e para a incorporação da condição de “terapeuta” de si mesmo.
(3) 
Além disso, o usuário precisa, nos espaços de 
acolhimento/tratamento/reabilitação, sentir-se res-peitado, isso contribui para desenvolver a confiança no tratamento e no grupo de cuidadores. Neste es-tudo, o respeito foi citado como benefício positivo percebido pelos usuários, assim como foi citado em estudo realizado com rodas de TCI em Cuiabá, MT, Brasil, onde seus participantes sentiam-se respeita-dos, a partir da menção a aspectos de um espaço que garante um diálogo respeitoso e com dignidade, baseado na troca de suas experiências.
(12)
Os conhecimentos que os usuários comparti-
lham na participação nas rodas de TCI possibilitam que eles adquiram entendimento e consciência do meio em que se inserem, seja favorável ou não, e promovem o processo de reflexão e escolha por há-bitos mais saudáveis voltados a melhorar a qualida-de de vida.
(3)
O entendimento também pareceu ser notado 
em um estudo que usou a TCI com um paciente etilista em que as rodas foram apontadas como um momento de compreensão, reflexão e desenvolvi-mento pessoal.
(2)
Dessa forma, o papel do terapeuta comunitário 
centra-se em convidar os participantes a refletirem sobre sua história, a necessidade de cuidar de si, de amar-se, para poder cuidar do outro.
(14,15) Nas rodas 
de TCI, deve haver estímulo à expressão de poten-cialidades dos sujeitos e à valorização da capacidade de gerar soluções para suas dificuldades.
Benefícios de realização percebidos nas rodas de TCI 
Segundo Maslow, no quinto e último nível, as neces-sidades de realização estão relacionadas à satisfação dos objetivos pessoais e ao alcance pleno do poten-cial individual.
(9) Quanto a essas necessidades, desta-
caram-se, neste estudo, os benefícios que envolvem os sentimentos de pertencimento e esperança. 
O sentimento de pertencimento é o que define as 
pessoas como participantes de uma determinada co-munidade de onde vêm suas características culturais e sociais.
(16) Esse sentimento pôde ser verificado entre os 
participantes deste estudo, pois acredita-se que, na te-rapia comunitária, à medida que as pessoas vão parti-cipando, a partir da partilha de suas histórias, elas vão transformando os seus sentimentos e podem ressignifi-car suas vidas e criar novos laços sociais.
(4) Esse conjunto 
de aquisições, muitas vezes, configura-se como uma ex-periência nova e pode ter como resultado o sentimento de pertença ao grupo que, no caso das CTs em questão, é acentuado pelo caráter religioso das atividades.
Sentir-se pertencente a um grupo pode favorecer 
o estreitamento de vínculos entre pessoas. Vínculos são entendidos como saudáveis quando ligam os outros de forma positiva e reforçam os sentimentos de pertença ao grupo. Na área da saúde, é importan-te que os vínculos entre a equipe de profissionais de saúde e a comunidade sejam estabelecidos,
(6) favo-
recendo assim o cuidado prestado e recebido. Essa oportunidade de criar vínculos pode significar ainda a possibilidade de contar com uma rede de apoio, uma comunidade que tem interesse pelo sofrimento do outro,
(17) dessa forma, esse sentimento se traduz 
pela ajuda que recebe do grupo. 
A integração da TCI e o meio onde o usuário 
se sinta aceito conduz para o sentimento de espe-rança. Segundo Miller, com base em outros autores, a esperança é uma força de vida multidimensional e dinâmica que se caracteriza por uma expectativa confiante, embora incerta, de alcançar um futuro bem-sucedido, realisticamente possível e signifi-cante do ponto de vista pessoal.
(18) Já para Rocha 
a esperança foi descrita como uma esfera psíquica, estando ainda relacionada a pulsão de vida.
(19)7 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
No presente estudo, a esperança foi citada como 
um benefício positivo presente entre os participan-
tes, pois acredita-se que participar dessas sessões trouxe aos usuários a expectativa que, aliada a ou-tros benefícios percebidos, pôde contribuir para a sua continuidade no tratamento, pelo menos, du-rante o tempo em que as sessões foram realizadas (seis semanas). 
Parece que os usuários encontram, nas rodas de 
TCI, enquanto setting, e nos terapeutas, uma forma de sustentação. E criar esse espaço torna-se relevante para avivar os usuários com “discursos esperançosos”.
(19)
A importância da esperança também foi verifica-
da em estudo realizado em Juiz de Fora, MG, Brasil, revelando que a Terapia Complementar Integrativa possibilitou aos participantes vivenciar a esperança de se ter tempos melhores, pensamentos mais cla-ros, concentração e melhora na aparência física.
(20)
Além da TCI, outras práticas integrativas vêm 
sendo desenvolvidas com os usuários de substâncias psicoativas e trazendo benefícios, como, por exem-plo, a auriculoterapia na redução desse consumo,
(21) 
a arteterapia na promoção da autoconsciência dian-te dos motivos que levaram ao consumo, logo si-nalizando novas perspectivas de cuidado e adesão a estilos de vida mais saudáveis,
(22) e a musicoterapia 
na redução dos níveis de estresse,(23) na melhora da 
qualidade de vida e interação com o grupo(24) e no 
bem estar físico e mental.(25)
Por fim, todos os sentimentos percebidos como 
benéficos aos participantes deste estudo serviram para apontar a técnica utilizada, a TCI, como sen-do uma prática integradora e comunitária, mesmo quando realizada em locais fechados, como, por exemplo, em comunidades terapêuticas, lócus do presente estudo, que possuem uma dinâmica e or-ganização centradas na religiosidade. 
Mesmo com as restrições impostas pelos locais 
onde a TCI foi desenvolvida, ela foi capaz de des-pertar, entre os participantes, o empoderamento necessário, seja no enfrentamento da dependência química, do adoecimento mental seja nos sofri-mentos ocasionados pelas dificuldades advindas dos problemas do dia a dia no processo de reabilitação dentro da comunidade terapêutica, por se tratar de um espaço com normas rígidas de convivência.Ao mesmo tempo, destaca-se que a TCI pode e 
deve ser expandida para outros cenários de cuidado e tratamento da dependência química, tais como, Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) Álcool e Drogas (AD), grupos de autoajuda (alcoólicos anô-nimos e narcóticos anônimos), bem como para to-dos os serviços de saúde e a comunidade em geral, por seu potencial terapêutico para as demandas de saúde mental. As limitações deste estudo estão atri-buídas à utilização de apenas um tipo de fonte de dados, o que impede a generalização dos achados. Assim sendo, investigações posteriores acerca dos benefícios da aplicabilidade dessa prática devem ser realizadas, estendendo-a para outros ambientes terapêuticos.
Conclusão
Destaca-se o caráter inovador deste estudo por não haver sido encontrado nenhum outro realizado em instituições fechadas destinadas ao tratamento para dependência química utilizando a terapia comu-nitária. Além disso, este estudo permitiu inferir os efeitos benéficos da participação nas rodas, demons-trando que a TCI é uma tecnologia de cuidado te-rapêutico importante a ser utilizada no redimen-sionamento dos conflitos, sofrimentos e emoções, ampliando a rede de suporte social necessária para o tratamento da dependência química. Dessa for-ma, a TCI pode ser destacada como uma prática de baixo custo que pode ser inserida no tratamento de usuários de substâncias psicoativas, no que diz res-peito ao cuidado de sua saúde mental. Por outro lado, a pesquisa também revelou que os espaços em que a TCI foi utilizada podem constituir-se num ambiente democrático em que os usuários tenham a liberdade de se expressar e, ao mesmo tempo, possam contar com momentos de alívio do rigor das normas estabelecidas neste contexto, durante o tratamento. Além do mais, destaca-se que o uso da TCI se consolida como uma tecnologia de cuida-do de possível aplicação para enfermeiros treinados, mesmo em condições não tão favoráveis para a sua prática, devido ao ajuste da mesma às normas de instituições fechadas. 8 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
Agradecimentos
Aos usuários e gestores das comunidades terapêuti-
cas participantes do estudo. Aos colaboradores do grupo de pesquisa em saúde mental da Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Universitário do Araguaia que auxiliaram na pesquisa: Ana Cristina Oliveira; Jucelia Moraes de Lima; Liliane Santos da Silva; Marcos Vitor Naves Carrijo; Tayla Queren dos Santos Basso; Tayane Próspero Cardoso e Wliane Nunes Silva. À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior -CAPES / Novo Prodoutoral / UFMT – bolsa de doutorado de Alisséia Guimarães Lemes.
Colaborações
Lemes AG; Rocha EM; Nascimento VF; Volpato RJ; Almeida MASO; Franco SEJ; Bauer TX e Luis MAV contribuíram com a concepção do projeto, análise e interpretação dos dados, redação do artigo, revisão crítica relevante do conteúdo intelectual e aprovação da versão final a ser publicada. 
Referências
1. Perrone PA. [The therapeutic community for recuperation from addiction 
to alcohol and other drugs in Brasil: in line with or running counter to psychiatric reform?]. Cien Saude Colet. 2014;19(2):569–80. Portuguese.
2. Giffoni FA, Santos MA. Community therapy as a method to address the problem of alcohol abuse in primary care. Rev Lat Am Enfermagem. 2011;19(n.Spe):821-30. 
3. Lemes AG, Nascimento VF, Rocha EM, Moura AA, Luis MA. Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among inmates in therapeutic communities: documentary research. SMAD. Rev Eletrôn Saúde Mental Álcool Drog. 2017;13(2):101–8.
4. Barreto AP . Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.
5. Lessa AM, Nascimento IS, Nascimento FS, Ribeiro LG. Successful experience: Implementation of Integrative and Complementary Practices in the Duque de Caxias (RJ) municipal network. Braz J Health Rev. 2017;2(4):2847–50.
6. Lucietto GC, Ribeiro RL, Silva RA, Nascimento VF. [Integrational Community Therapy: construction of autonomy of families of renaissable children]. Rev Aten Saúde (São Caetano do Sul). 208;16(58):57-62. Portuguse.
7. Matos ML, Carvalho MA, Pascoal FF, Silva ER, Ferreira Filha MO, Souza GP , et al. Integrative Community Therapy and its Meaning for Student Life: a Meeting of Experiences. Int Arch Med. 2017;10(83):1–12.8. de Lima Silva V, de Medeiros CA, Guerra GC, Ferreira PH, de Araújo Júnior RF, de Araújo Barbosa SJ, et al. Quality of Life, Integrative Community Therapy, Family Support, and Satisfaction with Health Services Among Elderly Adults with and without Symptoms of Depression. Psychiatr Q. 2017;88(2):359–69.
9. Maslow AH. Motivación y personalidad. 2nd ed. Nova York: Harperand How; 1970.
10. Minayo MC. Sampling and saturation in qualitative research: consensuses and controversies. Rev Pesqui Qualitativa. 2017;5(7):1–12.
11. Tong A, Sainsbury P , Craig J. Consolidated criteria for reporting qualitative research (COREQ): a 32-item checklist for interviews and focus groups. Int J Qual Health Care. 2007;19(6):349–57.
12. Melo OS, Ribeiro LR, Costa AL, Urel DR. [Community impact of integrative therapy for renal patients people during session hemodialysis]. Rev Pesqui Cuid Fundam (Online). 2015;7(2):2200–14. Portuguese. 
13. Gomes MA, Abrahão AL, Silva AP . Contributions to a research intervention for nursing care to drug users. Rev Pesqui Cuid Fundam (Online). 2015;7(4):3487–95. Portuguese.
14. Moura SG, Filha MO, Moreira MA, Simpson CA, Tura LF, Silva AO. Social representations of integrative community therapy by the elderly. Rev Gaucha Enferm. 2017;38(2):e55067.
15. Araújo MÂ, Girão JE, Souza KM, Esmeraldo GR, Farias FL, Souza ÂM. The Community Therapy - creating networks solidarity in a Family Health Center. Rev Port Enferm Saude Mental. 2018;19:71–6.
16. Ferreira Filha MO, Lazarte R, Barreto AP . Impact and trends of the use of Integrative Community Therapy in the production of mental health care. Rev Eletrôn Enferm. 2015;17(2):176–7.
17. Henrique BD, Reinaldo MA, Ayres LF, Lucca MS, Rocha RL. The use of crack and other drugs: the perception of family members in relation to the support network in a reference center. Cien. Saúde Colet. 2018;23(10):3453–62.
18. Fitzgerald Miller J. Hope: a construct central to nursing. Nurs Forum. 2007 ;42(1):12–9.
19. Rocha Z. [Hope is not to wait, it is to walk: philosophical reflections on hope and its resonances in psychoanalytic theory and clinic]. Rev Latinoam Psicopatol Fundam. 2007;10(2):255–73. Portuguese.
20. Camargos GL, Corrêa AA. The use of auriculoacupuncture in the treatment of chemical dependence. Rev Cient. Fagoc Saúde. 2016;1:9–18.
21. Ontiveros-González ML, Casique-Casique L, Muñoz-Torres TJ. Auriculotherapy as nursing care to decrease the consumption of marijuana and cocaine. SMAD Rev Eletrôn Saúde Mental Álcool Drog. 2018;14(3):136–43.
22. Angelim SM, Valladares-Torres AC. The design “rain metaphor” as an instrument of therapeutic communication of problematic drug addiction. Rev Cient Arteterapia Cores Vida. 2019;26(1):48–57.
23. Taets GG, Jomar RT, Abreu AM, Capella MA. Effect of music therapy on stress in chemically dependent people: a quasi-experimental study. Rev Lat Am Enfermagem. 2019;27(0 e3115):e3115.
24. Mazalli J, Petreça DR, Campos R. The use of singing as a therapeutic in respiratory rehabilitation in institutionalized elderly. J Health NPEPS. 2019;4(1):31–46.
25. Mendes DS, Moraes FS, Lima GO, Silva PR, Cunha TA, Crossetti MG, et al. Benefits of integrative and complementary practices in nursing care. J Health NPEPS. 2019;4(1):302–18.171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 172 
 
11. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Este estudo teve por objetivo contribuir no preenchimento de algumas lacunas 
constatadas na literatura nacional e internacional sobre a aplicabilidade e efeitos da TCI junto 
a usuários de SPA residentes em comunidades terapêuticas. Destaca -se o caráter inovador deste 
estudo, por ser o primeiro no mundo conduzido em instituições fechadas, religiosas e destinadas 
ao tratamento para dependênc ia química, com a utilização da TCI.  
Os resultados confirmam as hipóteses de que o uso do programa de intervenção 
baseado na TCI resultou na diminuição dos níveis de depressão e na estabilização dos níveis de 
ansiedade, assim como contribuiu na melhora da autoestima e autoeficácia, quando comparado 
ao estágio inicial. Tais achados revelam o potencial terapêutico da TCI junto a esse grupo, e 
apontam essa tecnologia de cuidado como importante recurso terapêutico no acolhimento e 
redimensionamento d as demandas em saúde mental ligadas à dependência química durante o 
tratamento. Observou -se também que a TCI estabelece u um ambiente de cuidado favorável a 
participação, integração, apoio e corresponsabilização dentro d as comunidades terapêuticas, ao 
propi ciar aos usuários a liberdade para se expressar e o acolhimento de seus sofrimentos.  
Neste estudo, foi utilizado um protocolo de aplicação de seis rodas/sessão de TCI, o 
que se mostrou  efetivo, pois os achados demonstraram que a maior participação do usuár io nas 
rodas de TCI influenciou com melhores resultados. Desta forma, sugerimos esse protocolo para 
pesquisas futuras a serem realizadas com usuários de SPA em tratamento, especialmente nas 
áreas de promoção de saúde mental.  
No estudo, a TCI foi desenvolvi da por três enfermeiros capacitados e mostrou ser uma 
ferramenta de cuidado efetiva. Acredita -se que a TCI possa ser incluída no repertório 
terapêutico dos enfermeiros junto aos usuários de SPA, ampliando as possibilidades de cuidado. 
Além de contribuir di retamente com esses grupos, a TCI como uma tecnologia leve do cuidado 
em saúde, acessível e de baixo custo tende a fomentar a visibilidade das práticas integrativas 
para enfermagem, bem como valorizar a história de vida, cultura e crenças como elementos 
fundamentais nas relações de cuidado.   
Entre as limitações deste estudo, destaca m-se o tamanho amostral e a inclusão de 
apenas uma localidade. Por outro lado, a ausência de pesquisas dessa natureza na região Centro -
Oeste do Brasil e a pequena parcela de enf ermeiros que utilizam/aplicam a TCI no seu cotidiano 
assistencial para esse perfil de usuários de SPA, seja em uso de risco, abuso ou dependência, o 
que abre caminhos para novas investigações em prol da ciência do cuidado.  
 173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 174 
 
REFERÊNCIAS  
 
AFONSO, M. L. M. Notas sobre sujeito e autonomia na intervenção psicossocial. Psicologia 
em revista , v. 17, n. 3, p. 445 -64, 2011.  
 
ALMEIDA, J. R. et al. O enfermeiro frente às práticas integrativas e complementares em saúde 
na estratégia de saúde da família. Revista Eletrônica Acervo Saúde , n. 18, p. e77 -e77, 2019.  
 
ALMEIDA, R. B. F. et al. O tratamento da dependência na perspectiva d as pessoas que fazem 
uso de crack. Interface -Comunicação, Saúde, Educação , v. 22, p. 745 -56, 2018.  
 
ALTAMIRANO, M. V.; HERNANDEZ, J. L. A.; GARCIA, A. L. M. Assertividade e uso de 
drogas entre estudantes mexicanos. Acta Colombiana de psicología ,  v. 15, n.  1, p. 131 -41,  
2012.  
 
ALVES, D. G. L. et al. The positive impact of physical activity on the reduction of anxiety 
scores: a pilot study. Revista da Associação Médica Brasileira , v. 65, n. 3, p. 434 -440, 2019.  
 
AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (APA). Manual diagnóstico e estatístico de 
transtornos mentais: DSM -5. Porto Alegre: Artmed, 2014, 992p.  
 
ANDRADE, J. V.; ARAÚJO, D. C. O uso da terapia comunitária como estratégia para apoiar 
estudantes. Vivências , v. 15, n. 28, p. 165 -170, 2019.  
 
ANDRADE, F. B. et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições 
da terapia comunitária. Texto & contexto enfermagem , v. 19, n. 1, p. 129 -136, 2010.  
 
ANDRETTA, I. et al. Sintomas de Depressão, Ansiedade e Estresse em usuários de drogas em 
tratamento em Comunidades Terapêuticas. Psico -USF , v. 23, n. 2, p. 361 -373, 2018.  
 
ANGELIM, S. M.; VALLADARES -TORRES, A. C. The design “rain metaphor” as an 
instrument  of therapeutic communication of problematic drug addiction. Revista Científica de 
Arteterapia - Cores Vida , v. 26, n. 1, p. 48 -57, 2019.  175 
 
ARAÚJO, M. Â. M. et al. A Terapia Comunitária: criando redes solidárias em um Centro de 
Saúde da Família. Revista Port uguesa de Enfermagem de Saúde Mental , n. 19, p. 71 -76, 
2018.  
 
ARÓN, A. M.; MILICIC, N.  Viver com os outros: Programa de desenvolvimento de 
habilidades sociais . Campinas, SP: Psy, 1994, 144p.   
 
ÁVILA, A. C. et al. Avaliação da autoeficácia e tentação em dependentes de cocaína/crack após 
tratamento com o modelo transteórico de mudança (MTT). Aletheia , n. 49, 2016.  
 
AYRES, M.; AYRES, D. L.; SANTOS, A. A. S. BioEstat: aplicações estatísticas nas áreas 
das ciências biomédicas . Versão 5.0, 2007.  
 
AZEVEDO, E. B. et al. Pesquisas Brasileiras sobre Terapia Comunitária Integrativa. Rev. 
Bras. Pesq. Saúde , v. 15, n. 3, p. 11 4-20, 2013.  
 
BANDURA, A. Human agency in social cognitive theory. American psychologist , v. 44, n. 9, 
p. 1175, 1989.  
 
BARRETO, A. P. A. et al. inserção da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS.  
Fortaleza: Ministério da Saúde/ Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura Convênio 
nº2397/2008, 2011, 75p.  
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária passo a passo . 3ª. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008, 
407p.  
 
BARROS, B. A. et al. Desvelando o universo das drogas  entre adolescentes. Revista 
Eletrônica Interdisciplinar , v. 1, n. 15, p. 189 -94, 2016.  
 
BARTHOLOMEU, D. et al. Avaliação da Ansiedade e outros aspectos emocionais de 
dependentes químicos em regime de internação. Boletim Academia Paulista de Psicologia , v. 
34, n.87, p. 352 -370, 2014.  176 
 
BAUMEISTER, R. F. et al. Does high self -esteem cause better performance, interpersonal 
success, happiness, or healthier lifestyles? Psychological science in the public interest , v. 4, 
n. 1, p. 1 -44, 2003.  
 
BEZERRA, I. N. M. et al. Práticas integrativas e complementares em saúde ju nto a profissionais 
da atenção primária. Revista Brasileira em Promoção da Saúde , v. 32, 2019.  
 
BICHIR, R.; SIMONI JUNIOR, S.; PEREIRA, G. Sistemas nacionais de políticas públicas e 
seus efeitos na implementação o caso do Sistema Único de Assistência Social (Suas). Revista 
Brasileira de Ciências Sociais , v. 35, n. 102, 2020.  
 
BISCH, N. K. et al. Telephone couseling for Young Brazilian cocaine and/or crack users. Who 
are these users? Jornal de Pediatria , v. 95, n.2, p. 209 -216, 2019.  
 
BOJORQUEZ, I. et al. Factors associated with retention in faith -based drug treatment centers 
in the Mexican -American border. Salud mental , v. 41, n. 4, p. 169 -177, 2018.  
 
BOSKA , G. A. et al. Leitos em centro de atenção psicossocial álcool e drogas: análise e 
caracterização. Revista Brasileira Enfermagem , v. 71, n. suppl 5, p. 2382 -88, 2018.  
 
BRAGA, J. E. F. et al. Jogos cooperativos e relaxamento respiratório: Efeito sobre craving e 
ansiedade.  Revista Brasileira de Medicina do Esporte , v. 22, n. 5, p. 403 -407, 2016.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres. 2009.  
 
BRANDEN, N. The six pillars of self -esteem New York. NY: Bantam Books , 1994.  
 
BRASIL . Ministério da Saúde. Exigências mínimas para funcionamento de serviços de 
atenção a pessoas com transtornos decorrentes do uso ou abuso de substâncias psicoativas . 
Presid ência da República. Brasília: SENAD/ANVISA, 2002, 98p.  
 
______ . Ministério da Saúde. A Política do Ministério da Saúde para atenção integral a 
usuários de álcool e outras drogas . Brasília: Ministério da Saúde, 2003, 60p.  
 177 
 
BRASIL . Ministério da Saúde. Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares no SUS - PNPIC: atitudes de ampliação de acesso . Brasília: Ministério da 
Saúde, 2006, 92p.  
 
______ . Secretaria Nacional Antidrogas. A prevenção do uso de drogas e a Terapia 
Comunitária. Brasília: Secretaria Nacional Antidrogas, 2006, 27p.  
 
______. Ministério da Saúde. O SUS e a Terapia Comunitária. Ministério da Saúde . 
Fortaleza -CE, 2008, 73p.  
 
______. Casa Civil. Decreto nº 7.179, de 20 de maio de 2010 . Institui o Plano Int egrado de 
Enfrentamento ao Crack e outras Drogas, cria o seu Comitê Gestor, e dá outras providências. 
Brasília, 2010, 5p.  
 
______ . Agencia Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). Resolução - RDC nº 29, de 30 
de junho de 2011 . Dispõe sobre os requisitos de segurança sanitária para o funcionamento de 
instituições que prestem serviços de atenção a pessoas com transtornos decorrentes do uso, 
abuso ou dependência de substâncias psicoativas. Brasília, 2011, 7p.  
 
_____. Ministério da Saúde. Portaria nº 131, de 26 de janeiro de 2012 . Institui incentivo 
financeiro de custeio destinado aos Estados, Municípios e ao Distrito Federal para apoio ao 
custeio de Serviços de Atenção em Regime Residencial, incluídas as Comunidades 
Terapêuticas, voltados para pessoas com nec essidades decorrentes do uso de álcool, crack e 
outras drogas, no âmbito da Rede de Atenção Psicossocial. Brasília: Ministério da Saúde, 2012.  
 
_____.  Ministério da Saúde. Caderno de atenção básica: Saúde mental, n. 3 4.  Brasília: 
Ministério da Saúde, 2013, 176p.  
 
_____. Ministério da saúde. Política nacional de práticas integrativas e complementares no 
SUS: atitude de ampliação de acesso. 2 ed Brasília: Ministério da Saúde, 2015.  
 
_____. Ministério da Saúde. Cadernos  HumizaSUS. Volume 5. Saúde Mental . Brasília: 
Ministério da Saúde, 2015, 550p.  
 178 
 
BRASIL. CONAD. Resolução CONAD nº 01 de 2015. Regulamenta, no âmbito do Sistema 
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD), as entidades que realizam o 
acolhimento de  pessoas, em caráter voluntário, com problemas associados ao uso nocivo ou 
dependência de substância psicoativa, caracterizadas como comunidades terapêuticas. Diário 
Oficial da União , Brasília (DF), 28 ago. 2015.  
 
______ . Ministério da Saúde. Portaria nº 1 45, de 11 de janeiro de 2017 . Altera procedimentos 
na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS 
para atendimento na Atenção Básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2017, 7p.  
 
______. Portaria n. 3588, de 21 de dez embro de 2017.  Disponível em:  
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt3588_22_12_2017.html >. Acesso em: 
09 jul. 2019.  
 
______.  Ministério da Saúde. Glossário temático: práticas integrativas e complementares 
em saúde . Brasília: Ministério da Saúde, 2018, 182p.  
 
______. Ministério da Saúde. Manual de implantação de serviços de práticas integrativas e 
complementares no SUS . Brasíli a: Ministério da Saúde, 2018. Disponível em: 
<http://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/manual_implantacao_servicos_pics.p
df>.  Acesso em: 03 Jan. 2020.  
 
______. Ministério da Cidadania. Decreto n. 9.674, de 2 de janeiro de 2019 . Aprova a 
Estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Ca rgos em Comissão e das Funções de 
Confiança do Ministério da Cidadania, remaneja cargos em comissão e funções de confiança, 
transforma cargos em comissão do Grupo -Direção e Assessoramento Superiores - DAS e 
Funções Comissionadas do Poder Executivo - FCPE e  substitui cargos em comissão do Grupo -
Direção e Assessoramento Superiores - DAS por Funções Comissionadas do Poder Executivo 
- FCPE. Brasília: Ministério da Cidadania, 2019, 101p.  
 
______ . Ministério da Saúde. Nota Técnica nº 11/2019 : Esclarecimentos sobr e as mudanças 
na Política Nacional de Saúde Mental e nas Diretrizes da Política Nacional sobre Drogas.  
Brasília: Ministério da Saúde, 2019.  
 179 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Práticas Integrativas e Complementares (PICS): quais são 
e para que servem . Brasília: Ministério da Saúde, 2020.  
 
BRETANHA, A. C. et al. Perfil pragmático longitudinal de uma criança no espectro da 
neuropatia auditiva. Revista da Sociedade Brasileira de Fonoaudiologia , v. 16, n. 2, p. 226 -
232, 2011.  
 
CABALLO, V. Manual de avaliaçã o e treinamento das habilidades sociais (ML Marinho, 
Trad.). São Paulo: Livraria Santos (Trabalho original publicado em 1993) , 2003.  
 
CAMARGOS, G. L.; CORRÊA, A. A. The use of auriculoacupuncture in the treatment of 
chemical dependence. Revista Cientifica Fagoc Saúde , v. 1, p. 9 -18, 2016.  
 
CAMPOS, P. C. M.; GOMIDE, M. O Programa Nacional de Controle do Tabagismo (PNCT) 
na perspectiva social: a análise de redes, capital e apoio social. Cadernos Saúde Coletiva , v. 
23, n. 4, 2015.  
 
CARDOSO, H. F.; BAPTISTA, M.  N. Escala de percepção do suporte social -versão adulta: um 
estudo pela Teoria de Resposta ao Item. Estudos de Psicologia (Campinas) , v. 31, n. 4, p. 467 -
476, 2014.  
 
CARDOSO, H. F.; BAPTISTA, M. N. EPUS -A Escala de Percepção do Suporte Social: 
adulto . São Paulo: Hogrefe CETEPP, 2016, 28p.  
 
CARLINI, E. A. et. al. II Levantamento domiciliar sobre o uso de drogas psicotrópicas no 
Brasil: estudo envolvendo as 108 maiores cidades do país: 2005 . São Paulo: CEBRID - 
Centro Brasileiro de Informação sobre Drogas Psicotrópicas: UNIFESP - Universidade Federal 
de São Paulo, 2006, 473p.  
 
CARVALHO, M. A. P.; ROMERO, R. O. G.; FERREIRA FILHA, M. O. Terapia comunitária 
no Centro de Apoio Psicossocial: Concepções dos acadêmicos de enfermagem. Revista de 
enfermagem UFPE Online , v. 7, n. 5, p. 4389 -94, 2013.  
 180 
 
CARVALHO, M. R. S. et al. Motivações e repercussões do consumo de crack: o discurso 
coletivo de usuários de um Centro de Atenção Psicossocial.  Esc Anna Nery Revista de 
Enfermagem,  v. 21, n. 3, p. e20160178, 2017.  
 
CARVALHO, M. A. P. et al.  Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. 
Caderno de Saúde Pública , v. 29, n. 10, p. 2 028-38, 2013.  
 
CASTRO NETO, A. G.; SILVA, D. C. N.; FIGUEIROA, M. S. Main mental disorders in crack -
cocaine users treated at Psychosocial Care Centers for Alcohol and Drugs in the city of Recife, 
Brazil.  Trends psychiatry psychother , v. 38, n. 4, p. 227 -233, 2016 . 
CAVAGGIONI, A. P. M.; GOMES, M. B.; REZENDE, M. M. O tratamento familiar em caso 
de dependência de drogas no Brasil: Revisão de literatura. Revista Mudanças – Psicologia 
Saúde,  v. 25, n. 1, p. 49 -55, 2017.  
 
CESARIO, R. R.; CESARIO, M. Resenha do  livro: Pensamento Sistêmico: o novo paradigma 
da ciência.  Revista brasileira de educação médica , v.43, n.1 Supl.1, p.708 -11, 2019.  
 
CHAIM, C. H.; BANDEIRA, K. B. P.; ANDRADE, A. G. Fisiopatologia da dependência 
química . Revista médica (São Paulo) , v. 94, n. 4, p. 256 -62, 2015.  
 
CHAN, G. C. K. et al.  Longitudinal patterns of amphetamine use from adolescence to 
adulthood: a latent class analysis of a 20 -year prospective study of Australians.  Drug and 
alcohol dependence, v. 194, n. 1, p. 121 -127, 2019.  
 
CHAN, Y. Y. et al. Clinical efficacy of acupuncture as an adjunct to methadone treatment 
services for heroin addicts: a randomized controlled trial. The American journal of Chinese 
medicine , v. 42, n. 03, p. 569 -586, 2014.  
 
CHIZZOTTI, A. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais . 6ª ed. Editora Vozes, 
2018, p.144.  
 
CISNEIROS, V. G. F. et al. Percepção dos profissionais de saúde e comunitários em relação à 
terapia comunitária na estratégia saúde da família. Revista de APS , v. 15, n. 4, p. 4 68-78, 2012.  181 
 
 
COHEN, S.; WILLS, T. A. Stress and the buffering hypothesis. Boletin de la oficina sanitaria 
Panamericana , v.98, p.310 -57, 1985.  
 
COLOMAR, M. et al. Barriers and promoters of an evidenced -based smoking cessation 
counseling during prenatal care in Argentina and Uruguay. Maternal and child health 
journal , v. 19, n. 7, p. 1481 -89, 2015.  
 
CONFENACT. Confederação Nacional de Comunidades T erapêuticas. Edital de vagas em 
Comunidade Terapêutica – SENAD 2018, publicado em 25 de abril de 2018. Disponível em: 
http://www.confenact.org.br/?p=728/    
 
CORDEIRO e SILVA B. L. et al.  Participation of Family members in the treatment of alcohol 
and drug users from the psychosocial care center. Rev. bras. pesq. saúde , v. 14, n. 4, p. 61 -68, 
2012.  
CORDEIRO, R. C. et al. Terapia Comunitária Integrativa na estratégia saúde da família: análi se 
acerca dos depoimentos dos seus participantes. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, 
Três Corações , v. 9, n. 2, p. 192 -201, 2011.  
 
CORRADI -WEBSTER, C. M; GHERARDI -DONATO, E. C. S. Fatores associados ao 
consumo problemático de drogas entre pacientes  psiquiátricos ambulatoriais. Revista Latino -
Americana de Enfermagem . v. 24, n. 2815, p. 1 -10, 2016.  
 
COSTA, C. T. S. et al. Intervenção motivacional breve no cuidado à saúde do usuário de 
substância hospitalizado. SANARE -Revista de Políticas Públicas , v. 14, n. 2, p. 25 -29, 2015.  
 
CRESWELL, J. W. Research design: quantitative, qualitative and mixed methods 
approaches . 4th ed. S age Publications, CA; 2014, 273p.  
 
CUI, C. et al. Brain pathways to recovery from alcohol dependence. Alcohol , v. 49, n. 5, p. 
435-452, 2015.  
 
CUNHA, J. A. Manual da versão em português das Escalas Beck . São Paulo: Casa do 
Psicólogo; 2016, 156p.  182 
 
 
CYBULSKI, C. A.; MANSANI, F. P. Análise da Depressão, dos fatores de risco para sintomas 
depressivos e do uso de antidepressivos entre acadêmicos do curso de medicina da universidade 
Estadual de Ponta Grossa.  Revista brasileira de educação médica , v. 41, n. 1, p. 92 -101, 
2017.  
 
DAFNY, N.; ROSENFELD, G. C. Neurobiology of Drugs of Abuse. Conn's Translational 
Neuroscience . p. 715 -722, 2017.  
 
DAMAS, F. B. Comunidades Terapêuticas no Brasil: expansão, institucionalização e relevância 
social.  Revista de saúde p ública , v. 6, n. 1, p. 50 -65, 2013.  
 
DANIELI, R. V. et al. Perfil sociodemográfico e comorbidades psiquiátricas em dependentes 
químicos acompanhados em comunidades terapêuticas. Jornal Brasileiro de Psiquiatria , v. 
66, n. 3, p. 139 -149, 2017.  
DE LEON, G. A. Comunidade Terapêutica: teoria, modelo e método . São Paulo: Ed. 
Loyola, 2003, 479p.  
 
DEL PRETTE, A.; DEL PRETTE, Z. A. P. Competência social e habilidades sociais: manual 
teórico -prático . Petrópolis: Vozes, 2017, 256p.  
 
DEVÓGLIO, L. L. et al. Tabagismo em mulheres profissionais do sexo: prevalência e variáveis 
associadas. Jornal Brasileiro de Pneumologia , v. 43, n. 1, p. 6 -13, 2017.  
 
DOMINGUES, S. G. O ato médico como interação simbólica.  Revista portuguesa de 
medicina geral e familiar , v. 35, p.496 -500, 2019.  
 
DRAGHI, T. T. G. et al. Symptoms of anxiety and depression in children with developmental 
coordination disorder: a systematic review. Jornal de pediatria , v. 96, n. 1, p.  8-19, 2020.  
 
ESLABÃO, A. D. et al. Saúde mental na estratégia saúde da família: caminhos para uma 
assistência integral em saúde. Journal of Nursing and Health , v. 9, n. 1, p. e199101, 2019.  
 183 
 
EUROPEAN MONITORING CENTRE FOR DRUGS AND DRUG ADDICTION 
(EMCDDA). Annual report on the state of the drugs problem in the European Union and 
Norway . The State of the drugs problem in Europe, 2004, 104p.  
 
FALCK, R. S. et al. The prevalence and correlates of depressive symptomatology among a 
community sample of crack -cocaine smokers. Journal of Psychoactive Drugs,  v. 34, n. 3, p. 
281-88, 2002.  
 
FELIX JUNIOR, I. J. et al. Motivação para mudanças no uso de sub stancias entre usuários de 
drogas encaminhados pela justiça. Trends Psychologia , v. 26, n. 3, p. 1363 -78, 2018.  
 
FERNÁNDEZ, A. G.; WALDMÜLLER, J.; VEGA, C. Comunidad, vulnerabilidad y 
reproducción em condiciones de desastre. Abordajes desde América Latina y el Caribe 
Presentación del dossier. ÍCONOS Revista de Ciencias Sociales , v. XXIV, n. 66, p. 7 -29, 
2020.  
FERNÁND EZ, A. J. M. El método de Comunidad Terapéutica para drogodependientes: un 
análisis desde las Ciencias Sociales. Revista Adicción Ciencia , v. 1, n. 4, p. 1 -13, 2011.  
 
FERNÁNDEZ -BALLESTEROS, R. et al. Determinants and structural relation of perceived 
person al efficacy to perceived collective efficacy. Applied Psychology: an international 
review , v. 51, n. 1, p. 107 -125, 2002.  
 
FERRAZ, I. S. et al. Expansión de las prácticas integrativas y complementarias en Brasil y el 
proceso de implantación en el Sistema Único de Salud. Revista Enfermería Actual , v. 38, p. 
1-13, 2020.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; CARVALHO, M. A. P. A Terapia Comunitária em um Centro de  
Atenção Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Revista Gaúcha de Enfermagem , v. 31, 
n. 2, p. 232 -239, 2010.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. A Terapia Comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento. Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 11, n. 4, p. 
964-70, 2009.  
 184 
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. Alcoolismo no contexto familiar: es tratégias de enfrentamento 
das idosas usuárias da terapia comunitária. Revista Rene , v. 13, n. 1, p. 26 -35, 2012.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária Integrativa: 
uma construção coletiva de conhecimento  (Org). João Pessoa: Editora Universitária da 
UFPB. 2013, p.188 -206. 
 
FERREIRA FILHA, M. O; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia comunitária integrativa e 
a pesquisa ação/intervenção: estudos avaliativos . João Pessoa: editora universitária da 
UFPB, 2019, p. 266.  
 
FERREIRA FILHA, M . O.; LAZARTE, R.; BARRETO, A. P. Impacto e tendências do uso da 
Terapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Revista eletrônica 
de Enfermagem , v.17, n.2, p. 155 -162, 2015.  
FERREIRA, C. P. S.; ROZENDO, C. A.; MELO, G. B.  Consul tório na Rua em uma capital do 
Nordeste brasileiro: o olhar de pessoas em situação de vulnerabilidade social. Caderno de 
Saúde Pública , v. 32, n. 8, p. e00070515, 2016.  
 
FERRO, L. R. M.; OLIVEIRA, A. J. A filosofia das comunidades terapêuticas: percepções de 
usuários do serviço. Revista Uniandrade , v. 29, n. 02, p. 1986 -2019, 2018.  
 
FERTIG, A. et al. Mulheres usuárias de crack: Conhecendo suas histórias de vida. Escola Ann a 
Nery , v. 20, n. 2, p. 310 -16, 2016.  
 
FIESTAS, F.; PONCE, J. Eficacia de las comunidades terapéuticas en el tratamiento de 
problemas por uso de sustancias psicoactivas: una revisión sistemática. Revista Peruana de 
Medicina Experimental y Salud Pública,  v. 29, n. 1, p. 12 -20, 2012.  
 
FIGUEIRÓ, L. R. et al. Avaliação de mudanças na dependência da nicotina, motivação e 
sintomas de ansiedade e depressão em fumantes no processo inicial de redução ou cessação do 
tabagismo: estudo de seguimento de curto prazo. Trends Psychiatry Psychother , v. 35, n. 3, 
p. 212 -20, 2013.  
 185 
 
FISHER, S. et al. Pathway of protection: Ethnic identity, self -esteem, and substance use among 
multiracial youth. Addictive Behaviors , v. 72, p. 27 -32, 2017.  
 
FITZGERALD MILLER J. Hope: a construct central to nursing. Nursing Forum , v. 42, n.1, 
p.12–9, 2007.  
 
FLYNN, P. M.; BRONW, B. S. Co -occorring disorders in substance abuse treatment: issues 
and prospects. Journal of substance abuse treatment. , v. 34, n. 1, p. 36 -47, 2008.  
 
FONAGY, P. The theory and practice of resilience. Journal of Child Psych ology and 
Psychiatry , v. 35, n. 2, p. 231 -257, 1994.  
 
FORMIGA, N. S. Transtorno no uso do álcool e autoestima: verificação de um modelo empírico 
em diferentes grupos sociais. Mudanças , v. 22, n. 1, p. 9 -19, 2014.  
FOSSI, L. B.; GUARESCHI, N. M. F. O  modelo  de tratamento  das comunidades terapêuticas: 
práticas confessionais na conformação dos sujeitos. Estudos e pesquisas em psicologia , v. 15, 
n. 1, p. 94 -115, 2015.   
 
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa . São Paulo: 
Paz e Terra, 1996, 76 p.  
 
FREITAS, J. A. S.; ARAÚJO JÚNIOR, C. M. P. Perfil de usuários das comunidades 
terapêuticas do município de Aracati.  Socializando , v. 1, n. 2, p. 9 -21, 2014.  
 
FUENTES, M. Promoviendo salu d en la comunidad: la terapia comunitaria como estrategia. 
Revista Faculdade Nacional de Salud Pública , v. 29, n. 2, p.170 -81 , 2011.  
 
GALVÃO, A. et al. Ansiedade, stress e depressão relacionados com perturbações do sono -
vigília e consumo de álcool em alu nos do ensino superior. Revista Portuguesa de 
Enfermagem de Saúde Mental , v. 5, n. esp, p. 8 -12, 2017.  
 
GARCÍA, N. A. A.; AGUILAR, L. R.; FACUNDO, F. R. G. Efecto de la autoestima sobre el 
consumo de tabaco y alcohol en adolescentes del área rural de Nuev o León, México. SMAD: 
Revista eletrônica saúde mental álcool drogas , v. 4, n. 1, p. 1 -16, 2008.  186 
 
 
GIFFONI, F. A. O.; SANTOS, M. A. Terapia comunitária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool, na atenção primária. Revista  Latino -Americana de 
Enfermagem, v. 19, n. Spe, p. 821 -30, 2011.  
 
GOMES, A. M. S.; ABRAHÃO, A. L.; SILVA, A. P. A. Contributions of an intervention 
research for nursing care to drug users. Revista Pesquisa Cuidado é Fundamental , v. 7, n. 4, 
p. 3487 -3495, 2015.  
 
GOMES -VALÉRIO, J. O. Escala de Autoeficácia Geral Percebida . Instrumento de livre 
acesso, 2016. Disponível em: http://userpage.fu -berlin.de/~health/brazilian.pdf  
 
GORENSTEIN, C. et al. Manual do Inventário de Depressão de Beck – BDI II . São  
Paulo: C asa do Psicólogo, 2014, 156p.  
GORENSTEIN, C.; WANG, Y.; HUNGERBUHLER, I.  Instrumentos de avaliação em saúde 
mental . Porto Alegre: Artmed, 2016, 500p.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus partici pantes. Revista eletrônica de enfermagem , v. 8, n. 3, p. 404 -14, 2006.  
 
GUIMARÃES, C. F. et al. Perfil do usuário de crack e fatores relacionados à criminalidade em 
unidade de internação para desintoxicação no Hospital Psiquiátrico São Pedro de Porto Aleg re 
(RS). Revista de psiquiatria do Rio Grande do Sul,  v. 30, n. 2, p. 101 -08, 2008.  
 
GUZMÁN -FACUNDO, F. R. et al. El consumo de drogas como una práctica cultural dentro de 
las pandillas. Revista Latino -Americana de Enfermagem,  v. 19, n. Spe, p. 839 -47, 2011.  
 
HAINES -SAAH RJ et al. ‘Parents are the best prevention’? Troubling assumptions in  cannabis 
policy and prevention discourses in the context of legalization in Canada. International 
journal of drug policy , v. 68, p. 132 -138, 2018.  
 
HALPERN, S. C. et al. Vulnerabilidades clínicas e sociais em usuários de crack de acordo com 
a situação de moradia: um estudo multicêntrico em seis capitais brasileiras. Caderno de Saúde 
Pública , v. 33, n. 6, p. e00037517, 2017.  187 
 
 
HAPANGAMA, A.; KURUPPUARACHCHI, K. A. L. A.; PA THMESWARAN, A. Substance 
use disorders among mentally ill patients in a General Hospital in Sri Lanka: prevalence and 
correlates.  Ceylon medical journal , v. 58, n. 3, p. 111 -115, 2013.  
 
HARTMANN, R. Detalhamento do encontro dos representantes de Comunidades 
Terapêuticas do Brasil com a presidente Dilma Roussef  [online]. Brasília, 2011. Disponível 
em: <http://grupodeapoiogadefacruzazul.blogspot.com/2011/07/encontro -comunidades -
terapeuticas -do.html>. Acesso em: 11 de Mai. de 2019.  
 
HENRIQUE BD. et al. The use of crack and other drugs: the perception of family members in 
relation to the support network in a reference center. Ciência Saúde Coletiva , v. 23, n. 10, p. 
3453 –62, 2018.  
HERNÁNDEZ SAMPIERI, R.; F ERNÁNDEZ COLLADO, C.; BAPTISTA LUCIO, M. P. 
Metodologia de pesquisa . 5ª ed. Porto Alegre: Penso, 2013, 624p.  
 
HERRERO, M. J. et al. Psychiatric comorbidity in young cocaine users: induced versus 
independent disorders. Addiction, v. 103, n. 2, p. 284 -93, 2008.  
 
HESS, A. R. B.; ALMEIDA, R. M. M. Female crack cocaine users under treatment at 
therapeutic communities in southern Brazil: cha racteristics, pattern of consumption, and 
psychiatric comorbidities. Trends psychiatry psychother , v. 41, n. 4, p. 369 -374, 2019.  
 
HEWITT, J. P. Self-Esteem.  In Lopez, S. J. Encyclopedia of positive psychology, v. 2, p. 880 -
86. Malden MA: Wiley -Blackwell, 2009.  
 
HOCH, E. et al. Risks associated with the non -medicinal use of cannabis. Deutsches Ärzteblatt 
International , v. 112, p. 271 –78, 2015.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FERREIRA FILHA, M. O. A Experiência da terapia 
comunitária como estratégia de cuidado  pré-natal. Revista de enfermagem UFPE Online , v. 
5, n. 5, p. 1129 -1137, 2011.  
 188 
 
HOLANDA VR, DIAS MD, FERREIRA FILHA MO. Contribuições da terapia comunitária 
para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista eletrônica de enfermagem , v. 9, 
n. 1, p. 1129 -36, 2007.  
 
HORTA, R. L. et al. Prevalência e condições associadas ao uso de drogas ilícitas na vida: 
Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar 2015. Revista brasileira de epidemiologia , v. 21, n. 
suppl 1, p. e180007, 2018.  
 
HUTZ, C. S. Avaliação em psicologia positiva . Porto Alegre: Artmed, 2014, 151p.  
 
HUTZ, C. S.; ZANON, C. Revis ão da adaptação, validação e normatização da Escala de 
Autoestima de Rosenberg. Avaliação Psicológica , v. 10, n. 1, p. 41 -49, 2011.  
JATAI, J. M.; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência.  Revista brasileira de 
enfermagem , v. 65, n. 4, p. 691 -5, 2012.  
 
KARATAY, G.; BAŞ, N.G. Factors affecting substance use and self -efficacy status of students 
in eastern Turkey. Ciência & Saúde Coletiva , v. 24, n. 4, p. 1317 -1326, 2019.  
 
KOHN, R. La brecha de tratamiento en la Región de las Américas . Washington: DC, 2013, 
81p.  
 
KRAWCZYK, N.; VELOSO FILHO, C. L.; BASTOS, F. I. The interplay between drug -use 
behaviors, settings, and access to care: a qualitative study exploring attitudes and experiences 
of crack cocaine users in Rio de Janeiro and São P aulo, Brazil.  Harm reduction journal , v. 
12, n. 24, p. 1 -12,  2015.  
 
LACERDA, BM. et al. Perfil de usuários de drogas em centros terapêuticos do estado do Rio 
Grande do Norte.  Revista de Ciências da Saúde Nova Esperança , v. 13, n. 1, p. 54 -65, 2015.  
 
LANDINI, F.; COWES, V. G.; D’AMORE, E. Hacia un marco conceptual para repensar la 
accesibilidad cultural. Caderno de Saúde Pública , v. 30, n. 2, p. 231 -244, 2014.  
 189 
 
LARANJEIRA, R. et al. Alcohol use patterns among Brazilian adults. Revista brasileira de 
psiquiatria , v. 32, n. 3, p. 231 -241, 2010.  
 
LATKIN C. et al. The relationship between drug user stigma and depression among inner -city 
drug users in Baltimore.  Journal of urban health ,  v. 90, n. 1, p. 147 -56, 2013.  
 
LAURITO JAS, NASCIMENTO VF, LEMES AG. Proposta de instrumento para projeto 
terapêutico singular em saúde mental. Cadernos UniFOA,  v. 37, p. 115 -122, 2018.  
 
LAZARTE, R. Sociología y terapia comunitaria integrativa.  Revista uruguaya de enfermería , 
v. 7, n. 1, p. 67 -76, 2015.  
 
LEMES, A. G. et al. Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de 
substâncias psicoativas. Acta Paulista de Enfermagem , v. 33, n. e -APE20190, p. 1 -8, 2020.  
 
LEMES, A. G. et al. Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among 
inmates in therapeutic communities: documentary research. SMAD: Revista eletrônica saúde 
mental álcool drogas , v. 13, n. 2, 2017.  
 
LESSA, A. M. et al. Successful experience: Implementat ion of Integrative and Complementary 
Practices in the Duque de Caxias (RJ) municipal network. Brazilian Journal of health Review , 
v. 2, n. 4, p. 2847 –50, 2017.  
 
LIMA, D. W. C. et al. Ditos sobre o uso abusivo de álcool e outras drogas: significados e 
histórias de vida. SMAD, Revista eletrônica saúde mental álcool drogas , v. 14, n. 3, p. 151 -
58, 2018.  
 
LIMA, D. W. C. et al. The meaning and relations of elderly with drugs. SMAD, Revista 
eletrônica saúde mental álcool drogas , v. 13, n. 3, p. 132 -139, 2017.  
 
DE LIMA SILVA V. et al. Quality of Life, Integrative Community Therapy, Family Support, 
and Satisfaction with Health Services Among Elderly Adults with and without Symptoms of 
Depressi on. Psychiatric quarterly , v. 88, n. 2, p. 359 –69, 2017.  
 190 
 
LONGO, M. A. T. A Dependência de Substâncias Psicoativas na Perspectiva da Comunidade 
Terapêutica.   Journal of health science , v. 17, n. 4, p. 296 -291, 2015.  
 
LOPES, H. P.; GONÇALVES, A. M. A política nacional de redução de danos: do paradigma 
da abstinência às ações de liberdade.  Pesquisas e práticas psicossociais , v. 13, n. 1, p. 1 -15, 
2018.  
 
LOURES, B. P.; COSTA, P. H. A.; RONZANI, T. M. As redes sociais no cuidado aos usuários 
de drogas: re visão sistemática. Psicologia em Estudo , v. 21, n.1 p. 29 -39, 2016.  
 
LUCIETTO, G. C. et al. Terapia Comunitária Integrativa: construção da autonomia de famílias 
de crianças renais. Revista de Atenção à Saúde , v. 16, n. 58, p. 57 -62, 2018.  
LUISI, L. V. V. Terapia comunitária: bases teóricas e resultados práticos de sua aplicação. 
2006. 231 f.  Dissertação (Mestrado em Psicologia) - Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo, São Paulo, 2006.  
 
MACÊDO, O.; PESSOA, M. C. B.; ALBERTO, M. F. P. Atuação dos pro fissionais de 
psicologia junto à infância e à adolescência nas políticas públicas de assistência social. 
Psicologia: Ciência e profissão , v. 35, n. 3, p. 916 -931, 2015.  
 
MACHADO, M. N. M. Práticas psicossociais. Pesquisando e intervindo . Belo Horizonte: 
Edições do Campo Social, 2004.  
 
MADALENA, T. S.; SARTES, L. M. A. Usuários de crack em tratamento em Comunidades 
Terapêuticas: perfil e prevalência. Arquivos Brasileiros de Psicologia , v. 70, n. 1, p. 21 -36, 
2018.  
 
MALDONADO, R. M. et al. Auto -estima, auto -eficácia percebida, consumo de tabaco e álcool 
entre estudantes do ensino fundamental, das áreas urbana e rural, de Monterrey, Nuevo León, 
México. Revista Latino -Americana de Enfermagem , v. 16, n.esp, p.1 -8, 2008.  
 
MARCIANO, M. A.; VACCARO, G.; SCAVARDA, A. Quality of the public health system: a 
systemic comprehension in Brazilian southern region. Gestão & Produção , v. 26, n. 1, p. 
e1626, 2019.  191 
 
 
MAREL, C. et al. Conditional probabilities of substance use disorders an d associated risk 
factors: Progression from first use to use disorder on alcohol, cannabis, stimulants, sedatives 
and opioids. Drug and alcohol dependence , v. 194, p. 136 -142, 2019.  
 
MARIN, A. H.; PEUKER, A. C.; KESSLER, F. H. P. Sociodemographic character istics, school 
performance, pattern of consumption and emotional health as risk factors for alcohol use among 
adolescents. Trends in Psychology , v. 27, n. 1, p. 279 -292, 2019.  
 
MARSDEN, V. F. M. G. Comorbidades entre dependência química, distimia, HIV e HC V: 
relato de caso. Archives of Clinical Psychiatry , v. 36, n. 1, p. 31 -33, 2009.  
 
MASLOW, A. Motivación y personalidad, Barcelona . ed. Diaz de Santos, 1970, 436p.  
 
MATOS, M. L. et al. Integrative community therapy and its meaning for student life. 
International Archives of Medicine , v. 10, n. 83, p. 1 -12, 2017.  
 
MATURANA, H. R.; VERDEN -ZÖLLER, G. Amar e brincar: Fundamentos esquecidos do 
humano–Do patriarcado à democracia . São Paulo: Pa las Athenas, 2004. 272p.  
 
MAZALLI, J.; PETREÇA, D. R.; CAMPOS, R. The use of singing as a therapeutic in 
respiratory rehabilitation in institutionalized elderly. Journal Health NPEPS , v. 4, n. 1, p. 31 -
46, 2019.  
 
MELO, S. P. et al. Community impact of integrative therapy for renal patients people during 
session hemodialysis. Revista de Pesquisa: Cuidado é Fundamental Online , v. 7, n. 2, p. 
2200 -2214, 2015.  
 
MELO, V. F. C. et al. A Valorização da terapia comunitári a integrativa como prática efetiva do 
SUS. Revista de Ciências da Saúde Nova Esperança , v. 17, n. 3, p. 51 -56, 2019.  
 
MENDES, D. S. et al. Benefits of integrative and complementary practices in nursing 
care/Beneficios de las prácticas integrativas y compl ementarias en el cuidado de enfermería. 
Journal Health NPEPS , v. 4, n. 1, p. 302 -318, 2019.  192 
 
 
MENEZES JÚNIOR, J. O. et al.  O impacto positivo na produção do cuidado e atenção em 
saúde mental através da Terapia Comunitária Integrativa.  Temas em Saúde , v. 19,  n. 4, p. 193 -
216, 2019.  
 
MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde . 
1997. Disponível em: <https://digitalrepository.unm.edu/lasm_pt/145/> . Acesso em 19 de Set 
2019.  
 
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo . São Paulo: Hucitec São Paulo: Hucitec; 
2002, 192p.  
MESA -FERNÁNDEZ, M. et al. Bienestar psicológico en las personas mayores no dependientes 
y su relación con la autoestima y la autoeficacia. Ciência & Saúde Coletiva , v. 24, p. 115 -124, 
2019.  
 
MINAYO, M. C. S. Análise qualitativa: teoria, passos e fidedignidade. Ciência & Saúde 
Coletiva , v. 17, n. 3, p. 621 -626, 2012.  
 
MINAYO, M. C. S. Sampling and saturation in qualitative research: consensuses and 
controversies. Revista Pesquisa Qualitativa , v. 5, n. 7, p. 1 -12, 2017.  
 
MORAIS, F. L. S. L.; DIAS, M. D. Rodas de Terapia Comunitária: espaços de mudanças 
para profissionais da Estratégia de Saúde da Família . In: Ferreira Filha, M. O.; Lazarte, R.; 
Dias, M. D. Terapia Comunitária Integrativa: uma co nstrução coletiva de conhecimento (Org). 
João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, p.159 -87, 2013.  
 
MOURA, S. G. et al. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais. Revista da Universidade Vale do Rio Verde , v. 10, n. 1, p. 329 -338, 
2012.  
 
MOURA, S. G. et al. Social representations of integrative community therapy by the elderly. 
Revista Gaúcha Enfermagem , v. 38, n. 2, p. e55067, 2017.  
 193 
 
MOURÃO, L F. et al. Terapia Comunitária como novo recurso da prática do cuidado: revisão 
integrativa. SANARE -Revista de Políticas Públicas , v. 15, n. 2, 2016.  
 
MURTA, S. G. Aplicações do treinamento em habilidades sociais: análise da produção 
nacional. Psicologia: Reflexão e Crítica , v. 18, n. 2, p. 283 -291, 2005.  
 
NAPIER, A. D. et al. Culture and health. The Lancet , v. 384, n. 9954, p. 1607 -1639, 2014.  
 
NASCIMENTO, V. F. et al. Percepción de las mujeres en situación de dependencia química 
dentro de Mato  Grosso, Brasil. Cultura de los Cuidados , v. 21, n. 48, p. 33 -42, 2017.  
NASCIMENTO, L. A.; LEÃO, A. Estigma social e estigma internalizado: a voz das pessoas 
com transtorno mental e os enfrentamentos necessários. História, Ciência, Saúde - 
Manguinhos , v.26, n.1, p. 103 -121, 2019.  
 
NUNES, P. C. et al. “Coração de estudante”: a terapia comunitária integrativa no contexto 
universitário.  Revista de Pesquisa: Cuidado é Fundamental Online , v. 7, n. 3, p. 2919 -2929, 
2015.  
 
OLIVEIRA, A. L. B.; MENEZES, T. M. O.  Significado da religião/religiosidade para a pessoa 
idosa. Revista Brasileira de Enfermagem , v. 71, n. Suppl, p. 770 -776, 2018.  
 
OLIVEIRA, S. M. et al. Rodas de terapia comunitária: construindo espaços terapêuticos para 
idosos em comunidades quilombolas.  Revista de Enfermagem da UFSM , v. 7, n. 4, p. 712 -
724, 2017.  
 
OLIVEIRA, A. P.; CAPELLINI, V. L. M. F.; RODRIGUES, O. M. P. R. Altas 
Habilidades/Superdotação: Intervenção em Habilidades Sociais com Estudantes,  
Pais/Responsáveis e Professoras. Revista Bras ileira de Educação Especial , v. 26, n. 1, p. 125 -
142, 2020.  
 
OLIVER -SMITH, A. et al. Investigación forense de desastres: un marco conceptual y guía 
para la investigación . Integrated Research on Disaster Risk/Instituto de Geografía, unam, 
2016, 107p.  
 194 
 
ONTIVEROS -GONZÁLEZ, M. L.; CASIQUE -CASIQUE, L.; DE JESÚS MUÑOZ -
TORRES, T. Auriculotherapy as nursing care to decrease the consumption of marijuana and 
cocaine. SMAD, Revista Electrónica en Salud Mental, Alcohol y Drogas , v. 14, n. 3, p. 136 -
143, 2018.  
 
ORG ANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD (OPS) . Estrategia y plan de acción 
sobre la epilepsia . Washington, DC: OPS, 2011, 25p.  
 
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD (OPS) . Informe sobre la situación 
regional sobre el alcohol y la salud en las Américas . Washington, DC: OPS, 2015, 84p.  
PACHECO, A. L.; SCISLESKI, A. Vivências em uma comunidade terapêutica. Revista 
Psicologia e Saúde , v. 5, n. 2, p. 165 -173, 2013.  
 
PAIVA, C. B. et al. Depression, anxiety, hopelessness and quality of life in users of 
cocaine/ crack in outpatient treatment. Trends in psychiatry and psychotherapy , v. 39, n. 1, 
p. 34 -42, 2017.  
 
PAIVA, H. N. et al. Associação do uso de drogas lícitas e ilícitas, sexo e condição 
socioeconômica entre adolescentes de 12 anos de idade. Cadernos Saúde Coletiva , v. 26, n. 
2, p. 153 -159, 2018.  
 
PARANAGUÁ, T. T. B. et al. As práticas integrativas na Estratégia Saúde da Famíl ia: visão 
dos agentes comunitários de saúde. Revista enfermagem UERJ , v. 17, n. 1, p. 75 -0, 2009.  
 
PARANHOS -PASSOS, F.; AIRES, S. Reinserção social de portadores de sofrimento psíquico: 
o olhar de usuários de um Centro de Atenção Psicossocial. Physis: Revi sta de Saúde Coletiva , 
v. 23, n. 1, p. 13 -31, 2013.  
 
PARDO, L. S.; BOTELLA, F. J. N.; ZURIÁN, J. C. V. Estudio internacional sobre género, 
alcohol y cultura," Proyecto GENACIS" . Sociedad Española de Toxicomanías, 2004, 354p.  
 
PAWLINA, M. M. C. et al. Nicotine dependence and levels of depression and anxiety in 
smokers in the process of smoking cessation. Archives of Clinical Psychiatry , v. 41, n. 4, p. 
101-105, 2014.  195 
 
 
PERRONE, P. A. K. A comunidade terapêutica para recuperação d a dependência do álcool e 
outras drogas no Brasil: mão ou contramão da reforma psiquiátrica? Ciência & Saúde 
Coletiva , v. 19, n. 2, p. 569 -580, 2014.  
 
POLLIT, D. F.; BECK, C. T.; HUNGLER, B. P. Fundamentos de pesquisa em enfermagem: 
métodos, avaliação e ut ilização . Porto Alegre: Artmed, 2004, 487p.  
 
POUDEL, A. et al. Psychosocial problems among individuals with substance use disorders in 
drug rehabilitation centers, Nepal. Substance abuse treatment, prevention, and policy , v. 11, 
n. 1, p. 28, 2016.  
 
PRADO, F. K. M. et al. Therapeutic follow -up and net work intervention as a strategy in 
psychosocial care. Revista Brasileira de Enfermagem , v. 73, n. 1, e20180161, p.1 -7, 2020.  
 
PRATTA, E. M. M.; SANTOS, M. A. O processo saúde -doença e a dependência química: 
interfaces e evolução. Psicologia: Teoria e pesquisa , v. 25, n. 2, p. 203 -211, 2009.  
 
RAIMUNDO, M. F. R. A.  et al. Consumo de álcool no padrão binge e suas consequências em 
usuários de drogas em tratamento. Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 18, e1158, p. 1 -11, 
2016.  
 
RANGEL, C. T.; DE MIRANDA, F. A. N.; DE OLIVEIRA, K. K. D. Communitarian therapy 
and nursing: the phenomenon and its context. Revista de Pesquisa: Cuidado é F undamental 
Online , v. 8, n. 1, p. 3770 -3779, 2016.  
 
REMY, L. S. et al. Anxiety and depression symptoms in Brazilian sexual minority ecstasy and 
LSD users. Trends in psychiatry and psychotherapy, v. 39, n. 4, p. 239 -246, 2017.  
 
RUELA, L. O. et al. Implement ação, acesso e uso das práticas integrativas e complementares 
no sistema único de saúde: Revisão da literatura. Ciência & Saúde Coletiva , v. 24, n. 11, p. 
4239 -4250, 2019.  
 196 
 
RIBEIRO, F. M. L.; MINAYO, M. C. S. Religious therapeutic communities in recoverin g drug 
users: the case of Manguinhos, state of Rio de Janeiro, Brazil. Interface -Comunicação, Saúde, 
Educação , v. 19, n. 54, p. 515 -526, 2015.  
 
RIBEIRO, J. et al. Intervenção da Terapia Ocupacional na toxicodependência: estudo de caso 
na Comunidade Terapêutica Clínica do Outeiro –Portugal. Ciência & Saúde Coletiva , v. 24, n. 
5, p. 1585 -1596, 2019.  
 
RICARDI, C. A. L.; GARCÍA, M. M. Escala de Rosenbe rg en población de adultos mayores. 
Ciências Psicológicas , v. 10, n. 2, p. 119 -127, 2016.  
 
ROCHA, I. A. et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde 
mental do idoso. Revista Brasileira de Enfermagem , v. 62, n. 5, p. 687 -694, 2009.  
 
ROCHA, Z. Esperança não é esperar, é caminhar. Reflexões filosóficas sobre a esperança e 
suas ressonâncias na teoria e clínica psicanalíticas. Revista latinoamericana de 
psicopatologia fundamental , v. 10, n. 2, p. 255 -73, 2007.  
 
ROCHA, I. A. et al.  Terapia comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e 
estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários. Revista Gaúcha de Enfermagem , v. 
34, n. 3, p. 155 -162, 2013.  
 
RODRIGUES, G.; ALVES, R. B.; MARTINS, P. R. Relação entre autoeficácia e estratégias de 
enfrentamento de usuários abstinentes de drogas. Saúde e Pesquisa , v. 12, n. 2, p. 283 -294, 
2019.  
 
ROJAS -BARAHONA, C. A.; ZEGERS, B.; FÖRSTER, C. E. La escala de autoes tima de 
Rosenberg: Validación para Chile en una muestra de jóvenes adultos, adultos y adultos 
mayores. Revista médica de Chile , v. 137, n. 6, p. 791 -800, 2009.  
 
RONZANI, T. M. et al. Reduzindo o estigma entre usuários de drogas . Guia para 
profissionais e g estores. Juiz de Fora: Editora UFJF, 2014, 24p.  
 197 
 
RONZANI, T. M. et al. (Org). Redes de atenção aos usuários de drogas: políticas e práticas . 
Cortez editora, 2015, 248p.  
 
ROSENBERG, Morris. Society and the adolescent self -image . Princeton University Press, 
1965, 326p.  
 
ROSENBERG, M. Society and the adolescent self -image . Revised Edition. Middletown, CT: 
Wesleyan University Press, 1989, 347p.  
ROZIN, L.; ZAGONEL, I. P. S. Fatores de risco para dependência de álcool em adolescentes. 
Acta Pauli sta de Enfermagem , v. 25, n. 2, p. 314 -318, 2012.  
 
SÁ, A. N. P. et al. Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Revista 
Eletrônica de Enfermagem , v. 14, n. 4, 2012.  
 
SANCHES, L. R. et al. Meanings of Family Support in the Treatment of Drug Dependence. 
Paidéia (Ribeirão Preto) , v. 28, e2824, p.1 -8, 2018.  
 
SANTOS, P. R. M. et al. Ethical dimension of circle Integrative Community Therapy on 
qualitative research. Revista da Escola de Enfermagem  da USP , v. 48, n. Spe2, p. 148 -154, 
2014.  
 
SANTOS, M. P. G. Comunidades terapêuticas no Brasil: contornos, funções e objetivos. 
Boletim de análise político -institucional. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. 
Brasília, n. 6, p. 42 -47, 2014. Disponível  em: 
http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/6782/1/bapi_6_2014_Comun.pdf  
 
SBICIGO, J. B. et al. Propriedades psicométricas da escala de autoeficácia geral percebida 
(EAGP). Psico , v. 43, n. 2, p. 139 -146, 2012.  
 
SCADUTO, A. A.; BARBIERI, V.; SANTOS, M. A. Adesão aos princípios da comunidade 
terapêutica e processo de mudança ao longo do tratamento. Psicologia: Ciência e Profissão , v. 
35, n. 3, p. 781 -796, 2015.  
 198 
 
SCHEFFER, M.; PASA, G. G.; ALMEIDA, R. M. M. Dependência de álcool, cocaína e crack 
e transtornos psiquiátricos. Psicologia: teoria e pesquisa , v. 26, n. 3, p. 533 -541, 2010.  
 
SCHENKER, M.; MIN AYO, M. C. S. A importância da família no tratamento do uso abusivo 
de drogas: uma revisão da literatura. Cadernos de Saúde Pública , v. 20, n.3, p. 649 -659, 2004.  
 
SCHERER, M. D. A.; PIRES, D.; SCHWARTZ, Y. Trabalho coletivo: um desafio para a gestão 
em saúde. Revista de Saúde Pública , v. 43, n. 4, p. 721 -725, 2009.  
SCHLEMPER JUNIOR, B. R. Declaración Universal sobre Bioética y Derechos Humanos: 
referencia para la v igilancia sanitaria en comunidades terapéuticas. Revista Bioética , v. 25, n. 
3, p. 462 -472, 2017.  
 
SCHMIDT, M. I. et al. Chronic non -communicable diseases in Brazil: burden and current 
challenges. The Lancet , v. 377, n. 9781, p. 1949 -1961, 2011.  
 
SEIDL, E. M. F.; TRÓCCOLI, B. T. Desenvolvimento de escala para avaliação do suporte 
social em HIV/aids. Psicologia: Teoria e Pesquisa , v. 22, n. 3, p. 317 -326, 2006.  
 
SELEGHIM, M. R. et al. Vínculo familiar de usuarios de crack atendidos en una unidad de 
emergencia psiquiátrica. Revista Latino -Americana de Enfermagem , v. 19, n. 5, p. 1163 -
1170, 2011.  
 
SHIELD, K. D.; REHM, J. Global risk factor rankings: the importance of age -based health loss 
inequities caused by alcohol and other risk factors. BMC researc h notes , v. 8, n. 1, p. 231, 
2015.  
 
SILVA, D. L. et al. Perfil S óciodemogr áfico e Epidemiol ógico dos Usu ários de Um Centro de 
Aten ção Psicossocial Álcool e Drogas. Revista de Enfermagem e Atenção à Saúde , v. 6, n. 
1, p. 67 -79, 2017.  
 
SILVA, K. R.; GOMES, F. G. C. Dependência Química: Resultantes do uso abusivo de 
substâncias psicoativas. Revista Uningá , v. 56, n. S1, p. 186 -195, 2019.  
 199 
 
SILVA, M. S. et al. Comorbidades psiquiátricas desenvolvidas mais frequentemente aos 
dependentes quím icos–revisão bibliográfica. Revista de Iniciação Científica e Extensão , v. 
2, n. 4, p. 208 -212, 2019.  
 
SILVA, M. Z. et al. Práticas Integrativas impactam positivamente na saúde psicoemocional de 
mulheres? Estudo de intervenção da Terapia Comunitária Integr ativa no sul do Brasil. 
Cadernos de Naturologia e Terapias Complementares , v. 7, n. 12, p. 33 -42, 2018.  
 
SILVA, P. P. C. et al. Práticas corporais no Centro de Atenção Psicossocial de Álcool e Drogas: 
a percepção dos usuários. Revista Brasileira de Ciências do Esporte , v. 41, n. 1, p. 3 -9, 2019.  
 
SILVA, J. R. S; ALMEIDA, C. D.; GUINDANI, J. F. Pesquisa docume ntal: pistas teóricas e 
metodológicas. Revista brasileira de história & ciências sociais , v. 1, n. 1, p. 1 -15, 2009.  
 
SILVA, P. A.; SILVA, M. R. S.; LUZ, G. S. Interações protetoras em famílias de alcoolistas: 
bases para o trabalho de enfermagem. Revista d e enfermagem UERJ , v. 20, n. 2, p. 191 -196, 
2012.  
 
SILVEIRA, C. et al. Qualidade de vida, autoestima e autoimagem dos dependentes químicos. 
Ciência & Saúde Coletiva , v. 18, n. 7, p. 2001 -2006, 2013.  
 
SINGULANE, B. A. R.; SILVA, N. B.; SARTES, L. M. A. Hist órico e fatores associados à 
criminalidade e violência entre dependentes de crack. Psico -USF , v. 21, n. 2, p. 395 -407, 2016.  
 
SIQUEIRA, D. F. et al. Reinserção social do indivíduo dependente de crack: ações 
desenvolvidas pela família. Texto & Contexto -Enfe rmagem , v. 24, n. 2, p. 548 -553, 2015.  
 
SOARES, I.; ESSWEIN, G. C.; BENETTI, S. P. C. Motivação para mudança em homens e 
mulheres dependentes de crack. Psicologia, Saúde & Doenças , v. 18, n. 2, p. 567 -580, 2017.  
 
SOBREIRA, M. V. S. S.; MIRANDA, F. A. N. A.  Terapia Comunitária e suas repercussões 
no processo de trabalho na Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional.  
In: Ferreira Filha, M. O.; Lazarte, R.; Dias, M. D. Terapia Comunitária Integrativa: uma 200 
 
construção coletiva de conhecimento (Or g). João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 
p.188 -206, 2013.  
 
SOUSA, L. M. et al. Metodologia de Revisão Integrativa da Literatura em Enfermagem. 
Revista Investigação em Enfermagem, p. 17 -26, 2017.  
 
SOUZA, G. M. L. et al. A contribuição da terapia comunitária no processo saúde –doença. 
Cogitare Enfermagem , v. 16, n. 4, p. 682 -88, 2011.  
SOUZA, K. S. et al. Social reintegration of drug -addicted individuals living in therapeutic 
communities. SMAD. Revista eletrônica saúde ment al álcool e droga s, v. 12, n. 3, p. 171 -
177, 2016.  
 
SOUZA, L. P. et al. Práticas Integrativas e Complementares no cuidado à saúde mental e aos 
usuários de drogas. Id on Line Revista Multidisciplinar e de Psicologi a, v. 11, n. 38, p. 177 -
198, 2017.  
 
SOUZA, I.; SOUZA, M. A. Validação da escala de autoeficácia geral percebida. Revista 
Universidade Rural: Série Ciências Humanas , v. 26, n. 1 -2, p. 12 -17, 2004.  
 
SOUZA, S. P.; BRONZO, C. Os desafios da gestão territoria l na proteção básica em uma 
metrópole. Serviço Social & Sociedade , n. 137, p. 54 -73, 2020.  
 
TAETS, G. G. C. et al. Effect of music therapy on stress in chemically dependent people: a 
quasi -experimental study.  Revista latino -americana de enfermagem , v. 27, e3115, 2019.  
 
TAYLOR, B. et al. Alcohol, género, cultura y daños en las américas . Reporte Final del 
Estudio Multicéntrico. Washington DC: Pan American Health Organization, 2007, 70p.  
 
TAYLOR, S. E. Social Support : A review. The Oxford Handbook of Health Psycology. Ed. 
Howard S. Friedman, 2011.   
 
TELESI JÚNIOR, E. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma nova eficácia para 
o SUS. Estudos avançados , v. 30, n. 86, p. 99 -112, 2016.  
 201 
 
TESSER, C. D.; SOUSA, I. M. C.; NASCIMENTO, M. C. Práticas Integrativas e 
Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde Debate , v. 42, n. esp. 1, p. 
174-188, 2018.  
 
THOITS, P. A. Conceptual, methodological, and theoretical problems in studying social 
support as a buffer against life stress. Journal of Health and Social behavior , v.23, n.2, p. 
145-59, 1982.  
 
TONG, A.; SAINSBURY, P.; CRAIG, J. Consolidated criteria for  reporting qualitative 
research (COREQ): a 32 -item checklist for interviews and focus groups. International journal 
for quality in health care , v. 19, n. 6, p. 349 -357, 2007.  
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). Resumen, Conclusiones y 
consec uencias en materia de políticas . Informe mundial sobre las drogas, v.1, 2018, 24p.  
United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC). World Drug Report . New York, 2016, 
174p.  
 
VASCONCELLOS, M. J. E. Pensamento sistêmico: o novo paradigma da ciência . Papirus 
Editora, 2003, 272p.  
 
VEIGA, K. C. G.; FERNANDES, J. D.; SADIGURSKY, D. Relacionamento 
enfermeira/paciente: perspectiva terapêutica do cuidado. Revista de enfermagem UERJ , v. 
18, n. 2, p. 322 -325, 2010.  
 
WATKINS, K. E. et al. Prevalência e características de clientes com distú rbios co -ocorrentes 
no tratamento ambulatorial de abuso de substâncias. The American Journal of Drug and 
Alcohol Abuse , v. 30, n. 4, p. 749 -764, 2004.  
 
WATZLAWICK, P.; BEAVIM, J. H.; JACKSON, D. D. Pragmática da comunicação 
humana: um estudo dos padrões, p atologias e paradoxos da interação . ed. Cultrix: São 
Paulo, 1973. 270p.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Global health risks: mortality and burden of 
disease attributable to selected major risks. Geneva, 2009, 70p.  
 202 
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Update and Revision Committee: Cumulative 
official updates to CID -10. January, 2013, 164p.  
 
ZAGO, F. C.; BREDARIOL, A.C. P.; DE MESQUITA, D. P. A aplicação da terapia 
comunitária na intervenção com adolescentes: novas estra tégias de prevenção e promoção. 
Cadernos de Terapia Ocupacional (UFSCar) , v. 21, n. 2, p. 361 -71, 2013.  
 
ZERBETTO, S. R. et al. Discursos de dependentes de substâncias psicoativas sobre sua imagem 
discursivamente construída. Revista Brasileira de Enfermage m, v. 73, n. 1, e20180196, p.1 -
8, 2020.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 204 
 
Apêndice I  - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE)  
 
 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)  
 
Prezado senhor,  
  Você está sendo convidado para participar como voluntário deste estudo. Após receber todas as 
informações e tirar todas suas dúvidas, no caso de aceitar fazer parte, assine ao final este documento, que está em 
duas vias: uma via será sua e a outra da pesq uisadora responsável. Em caso de recusa em participar da pesquisa, 
você não sofrerá nenhuma alteração no tratamento que já recebe em sua comunidade terapêutica. Informo que a s 
informações e documentos utilizados nessa pesquisa ficarão guardados com a pesqu isadora responsável .  
A pesquisa tem como título “A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção 
psicossocial para usuários de substâncias psicoativas (SPA) internos em Comunidades Terapêuticas”, que tem 
como objetivo conhecer o efeito desta terapia na vida de  pessoas que fazem uso problemático de drogas em 
processo de recuperação, por meio da avaliação do perfil do usuário, da motivação para o tratamento, da 
autoeficácia, da autoestima, da percepção do suporte social, da presença de sintomas depressivos e ansi osos, bem 
como avaliar as contribuições desta terapia de acordo com a sua percepção.  
  Você está sendo convidado a participará de 06 rodas de Terapia Comunitária Integrativa (TCI) (90 
minutos de duração por roda e de execução semanal). A atividade será re alizada nas dependências da comunidade 
terapêutica que você faz tratamento, em datas, horário que estabeleceremos em conjunto, e local que será reservado 
em sua própria unidade terapêutica.  
  Informo que haverá três momentos de coleta de dados (antes da r ealização das rodas, durante (após a 3ª 
roda) e após as rodas de Terapia Comunitária Integrativa (TCI) (após a 6ª roda). Para a coleta de dados, será 
utilizada a aplicação de sete questionários, sendo: um questionário semiestruturado que avaliará suas cond ições 
econômicas, sociais, de consumo de drogas e tratamento já realizado; um que avaliará sua motivação para o 
tratamento, autoestima; um que avaliará sua autoeficácia, um que avaliará sua percepção de suporte social; um que 
avaliará possíveis sintomas de pressivos; e, um que avaliará possíveis sintomas ansiosos. Ambos os questionários 
serão aplicados por auxiliares da pesquisa treinados e de confiança da pesquisadora, tendo sido previsto um tempo 
de 60 minutos para cada momento de coleta (1ª, 2ª e 3ª) de d ados.  
 Você será ainda convidado a participar de uma entrevista audiogravadas (tempo previsto 30 minutos), ao 
final da 6ª roda, que será realizada pela pesquisadora em um momento de comum acordo entre ambos nas 
dependências de sua comunidade terapêutica.  
 Os riscos em você participar estão relacionados com possíveis sentimentos de vergonha, medo ou receio 
de expor suas experiências de vida e até mesmo cansaço. Caso isso ocorra, você terá a liberdade de interromper a 
participação no grupo e também será inc entivado pela pesquisadora a conversar sobre o assunto posteriormente e 
205 
 
privativamente. Já os benefícios serão diretos, já que você contará com um espaço de escuta terapêutica para falar, 
trocar experiências, refletir sobre seu processo de recuperação do v ício em drogas.  
Esclareço que as rodas de Terapia Comunitária Integrativa (TCI) poderão ser audiogravadas com a 
finalidade de auxiliar na análise dos dados.  
Reforço que sua participação nesta pesquisa será de forma voluntária, sendo garantido seu anonima to e a 
se retirar da pesquisa a qualquer momento, sem que ocorra danos ao seu tratamento na comunidade ou a sua 
continuidade de participação nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa (TCI).  
É importante ressaltar que você não será remunerado e também n ão terá gastos de qualquer natureza, e 
que será indenizado caso ocorra algum dano decorrente da sua participação neste estudo, como prevê a legislação.  
Esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto 
da Universidade de São Paulo que tem como função de proteger eticamente o participante de pesquisa.  
Todas as informações reunidas neste estudo serão utilizadas apenas com fins de pesquisa e sua identidade 
será sempre mantida em sigilo sobre tudo na divulga ção e publicação dos resultados.  
 Por fim, caso precise se comunicar com a pesquisadora e com a orientadora da pesquisa para qualquer 
tipo de esclarecimento, entre em contato com a pesquisadora Enfermeira Alisséia Guimarães Lemes, aluna no 
programa de pós -graduação em Enfermagem Psiquiátrica no endereço eletrônico: alisseialemes@usp.br ou com a 
orientadora Profa. Margarita Antonia Villar Luis no endereço institucional: Escola de Enfermagem de Ribeirão 
Preto da Universidade de São Paulo. Av. dos Bandeirante s, 3900 – Ribeirão Preto -SP – Brasil. Telefone: (16) 
33154754 ou (16) 33153477 (Laboratório de pesquisa Stress, alcoolismo e uso de drogas).  
 Caso tenha mais alguma dúvida a esclarecer, você poderá entrar em contato com o Comitê de Ética em 
Pesquisa (CEP) . Endereço: Av. dos Bandeirantes, 3900 Campus Universitário – Bairro Monte Alegre. Ribeirão 
Preto -SP – Brasil. CEP: 14040 -902. Endereço eletrônico: cep@eerp.usp.br ou pelo telefone: (16) 33159197. 
Horário de funcionamento do CEP: segunda a sexta -feira (dia s úteis) das 10 -12horas e 14 -16 horas. Eu, 
___________________________________________________________________, fui informado dos objetivos 
da pesquisa de maneira clara e detalhada e esclareci minhas dúvidas. Sei que a qualquer momento poderei pedir 
novas informações, e poderei modificar a decisão da minha participação se assim o desejar. Declaro que concordo 
com a minha participação nesse estudo e que recebi uma via deste Termo de Consentimento.  
 
 
Barra do Garças -MT, __________de___________ de 20___  
 
 
 
_____________________________            _______________________________  
Assinatura do participante                           Assinatura da pesquisadora  
 
 
 
 206 
 
Apêndice II  - Questionário semiestruturado da pesquisa  
 
 
QUESTIONÁRIO SEMIESTRUTURADO  
 
Título da pesquisa: A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para 
usuários de substâncias psicoativas  
Data:___/____/_______  
 
PERFIL SOCIO DEMOGRÁFICO                                                                                 
1-Sexo : (   ) Feminino  (   ) Masculino 2 -Idade :___anos 3 -D/N: ___/___/______   
4-Naturalidade:_______5 -Estado________6 -Cidade de residência em :_______________  
7-Estado Civil: (   ) Solteiro   (   ) Casado   (   ) Divorciado   (   ) Amasiado (   ) Viúvo (  ) Outros  
8-Cor da pele:  (  ) Branco (  ) Pardo  (  )Negro (  ) Outro:_____________________________  
9-Renda Familiar:   
(   ) Não possui renda     (   ) Menos de um salário Mínimo  (   ) 1 a 3 salários mínimos    (   ) Mais de 3 s alários 
mínimos  
10-Antes de entrar na comunidade terapêutica, você trabalhava, com que profissão:  _____  
11-Você estudou até que série:   
(  ) Não alfabetizado  (  ) Ensino fundamental completo (  ) Ensino fundamental incompleto (  ) Ensino médio 
completo  (   ) Ensino médio incompleto (  ) Ensino superior completo (  ) Ensino superior incompleto   
12-Você possui alguma religião:  (   ) Sim   (   ) Não  
13-Se sim, qual?  (  ) Católico  (  ) Protestante/Evangélico    (  ) Espírita  (   ) Outra:___________  
14-Com quem morava antes de iniciar o tratamento na CT:  
(  ) Com minha família. Quem? _______(  ) Sozinha (  ) Com amigos (  ) Outros:___________  
 
PERFIL DO CONSUMO DE SUBSTÂN CIAS PSICOATIVAS  
15-Possui algum parente na família que é usuário de substâncias psicoativas?  
(    ) Sim – Grau de parentesco:________Droga consumida pelo familiar:________________  
(    ) Não tem ninguém da minha família que usa ou usou drogas.  
16-Qual a primeira droga que experimentou?  
(   ) Crack   (   ) Maconha   (   ) Cocaína  (   ) Heroína  
(   ) Álcool qual Bebida?__________________________________(   ) outras:_____________  
17-Idade que você começou a consumir substâncias psicoativas:  
TABAC O ÁLCOOL  CRACK  MACONHA  COCAÍNA  OUTRAS DROGAS  
__________________________________  
      
207 
 
 
18-Motivo que o levou ao consumo de substâncias psicoativas:  
TABACO  ÁLCOOL  CRACK  MACONHA  COCAÍNA  OUTRAS DROGAS  
___________________________________  
      
 
 
 
Opções de resposta: Crise familiar; Acompanhar  amigos; Curiosidade; Crise financeira; Desilusão amorosa; 
Revolta pessoal; Ansiedade; outros.  
 
19- Na sua opinião, qual foi a droga de maior consumo que te levou a buscar por esse tratamento para 
dependência?  (  ) Crack   (   ) Maconha   (   ) Cocaína  (   ) Heroína  
(   ) Álcool, qual Bebida?_________________________(   ) outras:____________________  
 
CONSEQUÊNCIAS DO CONSUMO SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS  
20-Você acredita que as drogas trouxeram alguma consequência para sua vida?    
(  ) Sim   (   ) Não  
21-Se sim, qual tipo de consequência (assinale o número de alternativas que achar necessário):    (   ) 
dificuldade de aprendizagem  (   ) Dificuldade de Concentração (  ) Problemas com a justiça (prisão) (   ) DSTs (   
) Conflitos com a f amília (desagregação familiar) (   ) Perca do trabalho renumerado (   ) Abandono dos estudos   
(   ) Perca do contato com a sociedade (Desagregação social) (   ) Prejuízos materiais e financeiros  (   ) Problemas 
com a saúde  (   ) envolvimento em Brigas  (  ) Outras:________________________________________  
22-Durante o tempo de consumo de drogas, você adquiriu alguma doença física ocasionada pelo uso de 
drogas?  
(   ) Sim, qual(is)?__________________________________________________  (   ) Não  
23-Durante o tempo de consumo de drogas, você adquiriu alguma doença mental ocasionada pelo uso de 
drogas? (   ) Sim, qual(is)?_____________________________________  (   ) Não  
 
PERFIL DE TRATAMENTO DA COMUNIDADE TERAPÊUTICA  
24-Antes dessa internação, você já tinha buscado algum outro tipo tratamento para dependência química?  
(   ) Sim, quantas vezes? ______________________ (   )Não  
25-Se sim, na questão anterior qual ou quais foram os local(is) onde você já buscou tratamento para 
dependência de drogas (assinale o número de alternativas que achar necessário):   
(   ) Comunidade Terapêutica   (   ) Hospital Psiquiátrico  (   ) CAPS ad (   ) Clínica de internação   (   ) outros: __  
26-Tempo de tratamento nesta comunidade terapêutica (dia, mês ou ano): _________ ___ 
27-É sua primeira vez internado nesta comunidade terapêutica?  (  ) Sim   (   ) Não: ___vezes  
28-Este tratamento para dependência química em que você se encontra foi buscado por meio:  
(   ) Própria (voluntaria)  (   ) Família (   ) Ordem Judicial    (    ) Outros:_____________________  
29-Qual o motivo que o levou a decidir abandonar o vício e pedir ajuda? _____________________________  208 
 
30-Enquanto está internado nesta CT, quando você precisa de atendimento médico para onde você é 
encaminhado? (  ) PSF  (   ) CAPS álcool e droga   (  ) Hospital público (  ) Hospital Particular  (  ) Outro local:_  
31-Para você o que mais tem ajudado neste tratamento?  
(   ) Uso de medicação  (   ) Apoio espiritual (   ) Acompanhamento Psicológico (   ) Acompanhamento médico 
Psiquiatra   (   ) outros:_________________________  
32-Como você considera o tratamento nesta Comunidade Terapêutica?  
(   ) Ótimo    (   ) Bom  (   ) Regular    (   ) Ruim.  
33-Você se relaciona bem com os internos desta comunidade terapêutica?   (  ) Sim (  ) Não  
34-Você exerce alguma atividade (doméstica, vigia, rural, etc.) dentro desta comunidade terapêutica?  
(  ) Sim: Qual_______________________________________________________(  ) Não  
35-Você realiza atividades físicas dentro da comunidade terapêu tica? (  ) Sim (  ) Não  
36-Se sim, qual a frequência das atividades físicas? (  ) Acontecem de 1 a 2 vezes por semana  (  ) Acontecem 
de 2 a 3 vezes por semana (  ) Acontecem de 3 a 4 vezes por semana  (  ) Raramente acontecem (  ) Não faço 
atividade físic a 
37-Tem feito uso de algum remédio/medicamento diariamente dentro desta casa terapêutica?  
(  ) Sim. Qual:_____________________________________ (  ) Não  
38-Quais são os profissionais de saúde que trabalham para a sua recuperação no período de internação 
nesta Comunidade Terapêutica (marque quantos itens forem necessário):  
(   ) Médico Psiquiatra  (  ) Enfermeiro  (   ) Assistente Social  (   ) Psicólogo  (   ) Estagiários de enfermagem (   ) 
Estagiários de Fisioterapia (  ) Estagiários de Educação Física (  ) outros: _  
39-Quais são os profissionais da CT trabalham para a sua recuperação no período de internação nesta 
Comunidade Terapêutica (marque quantos itens forem necessário):  
(   ) Tutor da CT  (  ) Diretor da CT (   ) Pastor responsável pela CT (  ) outros: ______  
40-Para você existe ou existiu algum tipo de dificuldade durante o tratamento de recuperação da 
dependência química e álcool nesta comunidade terapêutica?  
(   ) Ausência da família                                  (   ) Vontade de usar a droga ou álcool ( abstinência)  
(   ) Não ter com o que ocupar o tempo        (   ) Dificuldade de se relacionar com colegas    
(   ) Dificuldade de aceitar as regras/normas da instituição (   ) outros fatores______________  
 
OBRIGADA PELA SUA PARTICIPAÇÃO!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 210 
 
Anexo I  - Certificado do curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa  
 
 
 
 
 
211 
 
Anexo II  - Escala de Autoeficácia Geral Percebida  
 
 
 
 
 
 
212 
 
Anexo III  - Escala de Autoestima de Rosenberg  
 
 
 
 
 
 
 
 
213 
 
Anexo I V - Inventário de Ansiedade de Beck (BAI)  
 
 
 
214 
 
Anexo V - Inventário de Depressão de Beck (BDI)  
 
 
 
215 
 
Anexo V - Cont. Inventário de Depressão de Beck (BDI)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 
 
Anexo VI - Fichas de organização das informações da roda de TCI – MISC -PB - Frente  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
217 
 
Anexo VI - Cont.  Fichas de organização das informações da roda de TCI – MISC -PB - Verso  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 
 
Anexo VII - Parecer do comitê de ética em pesquisa  da EERP/USP  
 
 
 
 
 
219 
 
Anexo VII - Cont. Parecer do comitê de ética em pesquisa  – Folha 2  
 
 
 
 
 
 
220 
 
Anexo VII - Cont. Parecer do comitê de ética em pesquisa  – Folha 3  
 
 
 
 
 
420
PSICOLOGIA  CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 2010, 30 (1), 200-211420Experiência  
Psicologia e Saúde: 
A Terapia Comunitária como 
Instrumento de Sensibilização 
para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do 
Psicólogo 
Psychology and Health: Community Therapy as a Tool of 
Awareness for the Work with 
Communities in Psychology Formation
Psicología y Salud: La Terapia Comunitaria como Instrumento 
de Sensibilización para el Trabajo 
con Comunidades en La Formación del Psicólogo 
PSICOLOGIA: CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 2011, 31 (2), 420-435
Marta Fuentes-Rojas
Universidade Estadual 
de Campinas421
Resumo: A participação do psicólogo na atenção primária implica uma preparação para esse campo de 
trabalho. A terapia comunitária vem de encontro a essa proposta oferecendo ao psicólogo um instrumento 
de trabalho de promoção e prevenção em saúde mental. Este trabalho corresponde ao relato de experiência 
da autora no curso de Psicologia, sendo que, na reformulação do currículo desse curso, foi possível incluir a 
terapia comunitária a partir do 2º semestre de 2005, com a finalidade de oferecer aos alunos(as) uma visão diferente em relação à promoção e à prevenção em saúde nas comunidades. Foi possível observar que os alunos(as) desenvolveram uma postura crítica em relação ao uso das técnicas e de sua contribuição para 
o desenvolvimento das comunidades, sensibilizaram-se com a sua dor e o seu sofrimento, ressignificando, 
assim, o próprio conceito de sofrimento. Do atendimento clínico/individual, avançaram na direção de um trabalho mais coletivo e comunitário. 
Este artigo descreve a experiência de três 
anos como docente da disciplina Terapia Comunitária, dentro do eixo Práticas Psicológicas I, no curso de Psicologia, e o impacto desse novo conteúdo na formação dos estudantes de Psicologia. Relatar o desenvolvimento dessa disciplina torna-se importante pelas suas características e por marcar a presença e a valorização de temas relacionados com a saúde coletiva dentro do currículo. Para tanto, os objetivos propostos por essa disciplina foram apresentar, discutir e refletir sobre a participação do psicólogo na atenção primária, trazer conteúdos, conceitos e práticas relacionadas com a promoção e a prevenção em saúde, além de incentivar, na formação do psicólogo, o interesse pelo trabalho com comunidades e o contato direto com esse tipo de trabalho, utilizando como instrumento de sensibilização a terapia comunitária. 
A Psicologia e a saúde coletiva
A Psicologia é uma profissão relativamente nova. Foi regulamentada no Brasil através da Lei n° 4.119, de 27 de agosto de 1962. No início da década de 70, a profissão de psicólogo começou a se estabelecer e foi criado o Conselho Federal de Psicologia, apesar de a categoria ter sido duramente atacada pelos médicos. No final dessa década, ocorre mudança na política de saúde mental no Brasil, influenciada pela psiquiatria 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-Rojas
Palavras-chave : Psicologia comunitária. Ética  profissional. Promoção da saúde. Formação do psicólogo.
Abstract: The involvement of psychologists in primary attention includes a preparation for this field of 
work. The community therapy takes part in this proposal offering psychologists a tool for the promotion 
and prevention in mental health. This paper is the report of the author’s experience in a university course of psychology, and the redevelopment of the course curriculum included community therapy since the 2
nd semester of 2005, aiming to offer students a different view of health promotion and prevention in 
communities. It was observed that the students began to present a critical posture in relation to the use of techniques and to their contribution to the development of communities, for they became aware of their 
pain and suffering, re-signifying their own concept of suffering. From the clinical/individual care, they moved 
on to a more collective and communitarian work. 
Keywords:  Community psychology. Ethics professional.  Health promtion. Psychologist education.
  
Resumen: La participación del psicólogo en la atención primaria implica una preparación para ese campo de 
trabajo. La terapia comunitaria viene de encuentro a esa propuesta ofreciendo al psicólogo un instrumento de trabajo de promoción y prevención en salud mental. Este trabajo corresponde al relato de experiencia de la autora en el curso de Psicología, siendo que, en la reformulación del currículo de ese curso, fue 
posible incluir la terapia comunitaria a partir del 2º semestre de 2005, con la finalidad de ofrecer a los 
alumnos(as) una visión diferente en relación a la promoción y a la prevención en salud en las comunidades. Fue posible observar que los alumnos(as) desarrollaron una postura crítica en relación al uso de las técnicas y de su contribución para el desarrollo de las comunidades, se sensibilizaron con su dolor y su sufrimiento, 
dando un nuevo significado entonces al propio concepto de sufrimiento. De la atención clínico/individual, 
avanzaron en dirección a un trabajo más colectivo y comunitario. 
Palabras clave : Psicología comunitaria. Etica profesional. Promoción de la salud. Formación del psicólogo.PSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435422
comunitária dos Estados Unidos. A crise do 
modelo médico e a dificuldade da psiquiatria para modificar o quadro assistencial no nível público geraram a necessidade de instituir formas de trabalho multiprofissionais, das quais o profissional da Psicologia também pôde fazer parte (Barros & Yamamoto, 2002).  
Para os autores acima, o psicólogo entrou 
no serviço público em decorrência da crise econômica, que provocou a diminuição da demanda no campo privado, da crítica feita à psicologia clínica tradicional, por não apresentar uma participação social relevante e do surgimento de práticas alternativas socialmente aceitas que, de alguma forma, puderam absorver a demanda social. 
Ao mesmo tempo, os hospitais, ambulatórios 
e centros de saúde abriram-se para a construção de novos espaços de atuação multiprofissional, promovendo uma inserção social mais significativa por parte do psicólogo. No entanto, o impacto desses novos espaços não tem sido suficientemente forte a ponto de influenciar as propostas de formação de psicólogos e objetivar um perfil diferenciado e de acordo com as demandas da saúde pública. 
O que se percebe é a manutenção do perfil 
tradicional, identificado com o modelo de intervenção clínica, dentro da área de humanas, fortalecendo assim a identidade do profissional da Psicologia, que, segundo Nader (1990 citado por Barros & Yamamoto, 2002), se constrói como resultado da articulação entre a aplicação de determinado conteúdo teórico-técnico e as representações sociais do psicólogo e da Psicologia. 
Em relação ao campo de saber da Psicologia e 
de sua inserção na saúde, Spink (1992) afirma que a Psicologia entrou nessa área pela sua experiência clínica e pela sua contribuição no debate sobre os aspectos psicológicos do processo saúde/doença, especificamente na área da saúde mental. Essa inserção ofereceu condições que permitiram estruturar um novo campo de saber, a área da saúde, e ampliar o número de profissionais que, aproveitando o saber acumulado, buscaram contextualizar sua prática na área da saúde mental. 
Entende-se que saúde, de uma forma ampla, 
se refere ao bem-estar físico, mental, social, espiritual e ecológico do sujeito individual assim como do sujeito coletivo, por ver o indivíduo como sujeito da realidade, cidadão capaz de aprender a cuidar da sua saúde e da saúde dos outros  (Góis, 2008) e como aquele que “não só age sobre o mundo, mas no cotidiano ...” (Campos, 2008, p. 58). Isso implica o trabalho conjunto dos profissionais e da comunidade, e, sem dúvida, a Psicologia se mostra intimamente ligada a esse conceito, mas, como disciplina, demorou muito para fazer parte da área da saúde, por isso, ainda busca definir seu campo de atuação e também sua contribuição teórica. 
O campo de atuação da Psicologia na área 
da saúde tem-se resumido a atividades clínicas em consultório particular, através da atuação como profissional autônomo com uma clientela restrita e de poder aquisitivo diferenciado. Quando inserido nos serviços de saúde, seja nas atividades hospitalares, seja nos ambulatórios de saúde mental, o psicólogo tem sido considerado facilitador do processo de tratamento na preparação do paciente para cirurgias ou para outras intervenções apoiando-o na sua parte emocional, mas sempre no papel de agente passivo (Spink, 1992). 
Mudanças na rotina hospitalar e a extensão 
dos serviços de saúde mental na rede básica propiciaram a inserção do profissional da Psicologia nas novas equipes de saúde, embora os estudos realizados por Spink (1985) explicitem as dificuldades com que o psicólogo teve que se deparar ao ingressar na atenção básica. A atuação desse profissional 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435423
não condizia com sua formação, e muitos 
deles revelaram estar perdidos e não saber como atuar com a comunidade, com os usuários e com os outros profissionais, dificuldades essas que ainda estão presentes nos relatos dos profissionais da Psicologia, mas que vão sendo superadas com a prática. Essa superação pode ser percebida através dos espaços conquistados, dos recursos criados, da sua participação cada vez menos passiva e da valorização da sua presença dentro da área da saúde, no serviço, na academia e na pesquisa. 
A entrada do psicólogo na implantação 
dos programas de saúde tem oferecido importantes contribuições relacionadas com o treinamento de recursos humanos, incorporando não só o usuário mas também os prestadores de serviço nos programas de promoção e prevenção da saúde e no próprio processo de saúde-doença, bem como na pesquisa em saúde. Percebe-se uma importante multiplicação de revistas especializadas na área da Psicologia da saúde, na organização de associações e de congressos e um aumento significativo da participação do psicólogo nos serviços de saúde, no atendimento direto ao usuário, na área social, nas atividades de docência e na pesquisa (Spink, 1992; Dimenstein, 1998).
No entanto, a constituição de um novo 
campo de saber, na prática, trouxe igualmente alguns problemas relacionados com as bases teóricas da Psicologia predominantemente psicodinâmica, com ênfase na clínica, na saúde mental, e uma total ausência de temas de saúde pública. Embora a Psicologia ocupe um lugar relevante entre as profissões da área da saúde, a discussão relativa à estrutura dos serviços de saúde, das políticas públicas, da saúde coletiva ou da saúde pública é ignorada nos cursos básicos ou não lhe é dada a devida importância (Nader, 1990 citado em Barros & Yamamoto, 2002; Spink, 1992; 
Dimesntein, 1998 ).A inclusão da saúde coletiva 
na sala de aula: relato de 
experiência
Este relato surge a partir da introdução 
da saúde coletiva na reformulação do currículo do curso de Psicologia. Este artigo tem como objetivo descrever a vivência de três anos como docente da disciplina Terapia Comunitária, dentro do eixo Práticas Psicológicas I e, ao mesmo tempo, refletir sobre a prática em sala de aula e no estágio de saúde coletiva discutindo as contribuições da terapia comunitária – TC como instrumento de sensibilização para o trabalho comunitário.  
Como docente da área da saúde coletiva no 
curso de Psicologia, foi possível corroborar a visão relativa aos conteúdos dessa área, que era avaliada pelos docentes e pelos próprios estudantes como um tema pouco interessante, complicado, dispendioso e com resultados pouco proveitosos. Observou-se que a expectativa dos estudantes em relação ao conteúdo é que este deveria ser dado de maneira rápida, sem demandar muito envolvimento. Essa postura se refletia também no estágio, que, na maioria das vezes, deixava a desejar pela pequena dedicação dos estudantes e dos próprios professores. Além disso, a saúde coletiva tinha que competir com a grande valorização dada ao estágio clínico, cujo conteúdo e carga horária eram maiores em todos os currículos independentemente da abordagem, tanto em termos teóricos quanto práticos. 
O interesse pelas discussões relacionadas com 
a saúde pública era baixo, e os estudantes apresentavam-se apáticos, não se envolviam nas reflexões, consideravam as leituras difíceis e manifestavam não ter pretensão de atuar nessa área. Pensar sobre o cuidado da saúde das comunidades não era o seu objetivo, porque este não condizia com o ideário de ser psicólogo , o que talvez explicasse seu 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435424
desinteresse ao iniciar o estudo da disciplina. 
O objetivo principal, para eles, era a clínica através da atuação em consultório, afinal, o formando assim planeja, pois isso parece ser o que se espera dele socialmente. A imagem de psicólogo clínico se conserva e se sustenta na formação dos alunos através da valorização que os próprios docentes demonstram nas salas de aula. Por outro lado, o trabalho na atenção básica e o atendimento direto à comunidade são desvalorizados pelos próprios docentes, que não abrem mão da clínica, acreditando que esta seja a principal atuação do psicólogo. 
Na reformulação do currículo, no ano 
2005, além da implantação das Diretrizes 
Curriculares Nacionais, em 2004, teve grande 
influência a mudança de diretoria do curso. 
Essa nova gestão trouxe a saúde coletiva 
como uma das suas principais propostas, 
sendo incluídas disciplinas com conteúdos 
específicos da área de saúde coletiva. Essa 
inclusão despertou, e ainda desperta, grande 
resistência por parte de alguns docentes dessa 
faculdade, como se pode observar nos relatos 
de alguns professores: 
O curso está perdendo seriedade, está 
sendo dada demasiada ênfase na saúde pública, o que vai terminar, dando ao 
curso um caráter de técnico... o tempo 
dedicado a essas aulas ou estágios deveria ser dedicado ao atendimento clínico, a aprender formas de psicoterapia mais 
eficientes, que perder o tempo com as 
comunidades... os alunos não gostam de ter que ir aos postos de saúde e não fazer nada... ficam em grupos e só, esperam cumprir a carga horária do estágio, pouco se envolvem com as atividades do 
serviço, não veem a hora de começar o 
estágio clínico...  (reunião de professores, novembro de 2005).
Tais observações são lamentáveis e dificultam 
ainda mais a mudança de perfil do psicólogo 
e a de temas mais amplos que deem conta do preparo desse profissional para os novos campos de trabalho. É lamentável que isso ocorra, já que, há algumas décadas, a Psicologia é parte da saúde coletiva, e atuar 
nessa área exige que a formação dos futuros 
psicólogos a contemple, a compreenda, a 
teorize e a enriqueça com sua prática.
Como já foi apontado por Spink (1992), 
Silva (1992) e Dimenstein (1998), na prática 
da Psicologia, predomina a visão de que o 
indivíduo é desvinculado do seu contexto social. Ele é um ser abstrato e a-histórico; também na formação do psicólogo não é frequente a discussão de temas mais amplos, que permitam refletir sobre outros determinantes que interferem nos fenômenos psicológicos, tais como: fatores sociais, econômicos, culturais, espirituais e ambientais. O que se observa é uma discussão focada em categorias de classe, o que reduz o fenômeno social a uma unidade do tema, apenas, e não contribui com a compreensão do aspecto social como fator determinante do processo de adoecer na população que demanda o serviço.
Nas unidades básicas de saúde onde o 
profissional da Psicologia atua, sua prática está direcionada prioritariamente para o atendimento clínico, com pequena participação em atividades coletivas. A grande demanda da comunidade pelo atendimento psicológico tem gerado um impasse no serviço, mesmo porque o tempo disponível do psicólogo para o atendimento individual não cobre a demanda. Quando o usuário do Sistema Único de Saúde (SUS) procura atendimento, a lista de espera é tão grande que ele tem que aguardar na fila 
por muito tempo até ser liberada uma vaga. 
Isso provoca um aumento na demanda, pois 
o atendimento individual fica preso a um número determinado de sessões, de acordo com o problema do usuário (paciente), o que, 
necessariamente, diminui a oferta e gera uma 
necessidade de atendimento em saúde da 
população que o serviço não pode absorver. 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435425
A isso se soma a hegemonia do profissional 
médico como autoridade na relação com o paciente. A forma como o psicólogo é inserido no setor da saúde, subordinado ao médico e sem autonomia, faz com que pouco se motive a atuar de forma independente dentro da atenção primária; sua prática fica restrita aos encaminhamentos do profissional médico, que dá pouco valor à sua intervenção. Também não é rara a visão que os outros profissionais da equipe têm quanto ao trabalho do psicólogo dentro da unidade. Ele é visto como aquele que pouco contribui, que pouco atende e que não dá conta da demanda, além do fato de que alguns profissionais se apropriam do saber da Psicologia, dispensando o saber do profissional formado na área. 
Dimenstein (1998) já apontava algumas 
dificuldades desse profissional no serviço que ainda hoje persistem apesar das mudanças nas políticas e do incentivo ao trabalho coletivo na atenção primária. Essas dificuldades se caracterizam pela reduzida procura espontânea  da população, pelo abandono 
do tratamento, logo nos primeiros encontros, pela falta de adesão dos pacientes aos programas criados pelo setor, pelo grande número de faltas, atrasos, agenda lotada, falta de vaga para o atendimento individual, carga horária reduzida para a demanda recebida, dificuldade de inserção dos psicólogos nas equipes multiprofissionais, defasagem salarial, instalações físicas precárias e falta de material e de apoio institucional. Tais barreiras têm gerado mal-estar  entre os psicólogos e pouco 
os motivam a se envolver em projetos mais amplos que contribuam com o resgate da cidadania e/ou práticas mais solidárias e eticamente humanas.
Benevides (2005) afirma que a Psicologia 
manifesta pequeno interesse pela saúde pública e pela inserção do trabalho do psicólogo no debate sobre novos modos de intervenção, além dos enquadres clássicos da clínica individual e privada. Talvez por isso esse profissional não tenha conseguido sair do consultório para atuar no nível comunitário. A autora afirma que cuidar do indivíduo é, por si só, emancipador, quando voltado para a área social, para a comunidade. Mas o que se observa na prática do psicólogo na saúde pública é a continuidade da clínica, sem dar conta da demanda da comunidade.
A literatura acerca da atuação do psicólogo 
aponta como fator determinante para a sua atuação descontextualizada e, por sua vez, inadequada, a transposição do modelo hegemônico da clínica para o setor público, independentemente dos objetivos do setor onde atua na área da saúde pública, seja em unidades básicas de saúde, seja em centros ou ambulatórios, desconsiderando as características do serviço e da população por ele atendida. De acordo com Silva (1992) e Dimenstein (1998), a formação do profissional de Psicologia prioriza praticamente um único modelo de atendimento, o clínico, sendo este equivocadamente ampliado para a população que frequenta as unidades de saúde. 
As ciências sociais vieram contribuir com 
a consciência social, mas, para isso, foram necessários vários momentos e décadas até que se fortalecessem. No caso da Psicologia, apesar de estarem mostrando maior interesse na elaboração de práticas mais comunitárias, que envolvam maior número de usuários e maior participação nas equipes e nos programas de promoção e prevenção em saúde, ainda há um longo caminho para o aumento de sua contribuição no processo saúde-doença (Spink, 1992; Silva; 1992, 2002). 
Observa-se também maior envolvimento dos 
Conselhos Federais e Regionais de Psicologia (CFP e CRP), valorizando e ressaltando o papel do psicólogo na saúde pública e promovendo movimentos e fóruns de 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435426
discussão que aos poucos vão conquistando o 
interesse de alguns profissionais da Psicologia em participar, se especializar e se envolver nessas práticas. Como exemplo, temos a atuação do psicólogo no Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), no apoio ao cuidado dos portadores de sofrimento mental e dos seus familiares, nas equipes de saúde da família, com a ampliação do atendimento a idosos, usuários de drogas, crianças, adolescentes, mulheres vítimas de violência e grupos vulneráveis. Ao mesmo tempo, o psicólogo compartilha seu saber com outros profissionais e com a comunidade (CFP , 2009). Mesmo assim, é necessário considerar que o trabalho na saúde pública demanda uma atuação mais complexa e mais ampla, e ainda não se conta com profissionais capacitados e sintonizados com os princípios do SUS, que é a atenção à saúde com que contam as comunidades (Dimenstein, 2009).  
Com a participação ativa da Psicologia 
nas práticas de atenção à comunidade, a Psicologia tem contribuído de forma positiva em todos os programas da atenção básica com novos olhares sobre o comportamento e a personalidade dos usuários, com novas formas de promover educação e com terapêuticas direcionadas ao cuidado integral do indivíduo e da comunidade, priorizando a área social e a prática coletiva e grupal nas questões da saúde (Góis, 2008; Campos, 1996).
A prática psicológica tem contribuído para 
a compreensão da doença como fenômeno coletivo, para a construção e a valorização do saber das pessoas, a busca por alternativas terapêuticas ou espaços de cuidado, a busca pela superação de enfoques mais individualistas e a adoção de perspectivas mais amplas, globais e dinâmicas que compreendam a saúde e a doença dentro de um contexto histórico multideterminado; tem permitido também a interface entre o saber científico e o saber popular sobre a saúde e a doença em determinados grupos e discutido a imposição do saber reconhecido em detrimento do saber da comunidade (Dimenstein, 1998). 
Para Silva (1992), as discussões sobre o 
papel do psicólogo em relação aos diferentes níveis de atenção na saúde pública foram recentes, a partir da década de 90. Segundo a autora, essas discussões anteriormente eram centradas na saúde mental; no entanto, ainda se manifestam na pauta de encontros, seminários e fóruns, entre outros, apesar da abertura de mercado para o psicólogo, possibilitado pelas políticas públicas de saúde no serviço de atendimento comunitário. 
Avaliar a atuação do psicólogo nas Unidades 
Básicas de Saúde, ou seja, nas instituições públicas de saúde destinadas à Atenção Primária à Saúde, não é uma tarefa simples. O tempo de inserção desse profissional nas instituições públicas de saúde é relativamente pequeno; há um contingente reduzido de profissionais atuando na área – apesar de vir aumentando gradativamente. Esse aumento na inserção do psicólogo na saúde pública requer pesquisas que permitam observar o impacto das suas práticas nesse novo campo 
de trabalho.
As dificuldades apontadas na atuação do 
psicólogo na saúde pública, como já foi colocado anteriormente, estão relacionadas à inadequação da sua formação acadêmica para o trabalho nos SUS, ao modelo limitado da sua atuação, e acrescenta-se a isso a dificuldade para adaptar-se ao perfil profissional exigido pela área. 
Dimenstein (2009) continua afirmando 
que as propostas de um trabalho mais contextualizado, próximo das comunidades e executado por equipes multiprofissionais ainda está longe de se tornar um modelo dominante, pois requerem, segundo a autora, mudanças na formação acadêmica dos 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435427
profissionais e na gestão do setor público, 
que ainda, apesar dos discursos, encontra-se norteada por visões pouco participativas. O campo de atuação nos serviços públicos de saúde demanda novas habilidades dos profissionais, e a universidade continua formando pessoas despreparadas para as demandas na atenção básica. Nesse contexto, os cursos de graduação têm um papel fundamental na determinação de modelos de atuação, que, para a prática na saúde pública, se tornam limitados e inadequados à realidade do País. Esses modelos valorizam o psicólogo como profissional liberal, o que não condiz com a atuação esperada no serviço de atendimento público (Silva, 1992; Dimenstein, 1998). 
Um dos grandes desafios que o psicólogo 
enfrenta atualmente no campo da assistência pública à saúde é saber como agir de forma interdisciplinar, buscando alternativas para os problemas de saúde da população, o que implica a substituição do paradigma da clínica pelo da saúde pública; isso requer um novo modelo de atenção à saúde e de relação com o usuário bem como um modo sempre dinâmico de fazer saúde, tal como apontou Campos (1996), com base nas prioridades de saúde da população.
Para Dimenstein (2009), é preciso lembrar 
que muitos profissionais na área da saúde pública não percebem a inadequação de suas práticas e acreditam estar fazendo o que é correto. Mas aqueles que o percebem atribuem a questão à falta de recursos e ao autoritarismo da gestão, e a maioria entra em uma rotina de trabalho em que se reproduzem práticas que fazem parte do perfil convencional. 
A participação do psicólogo na atenção 
primária, por exemplo, implica uma preparação para esse novo campo de trabalho, novo porque, mesmo estando presente na atenção básica, a sua ação tem sido fundamentalmente clínica e pouco comunitária, entendendo-se que a ação comunitária, segundo Góis (2008), é uma atividade prática e coletiva realizada dentro da comunidade, focada no potencial da comunidade, com estratégias de serviço dirigidas a grande número de pessoas, que prioriza a promoção e a prevenção através de ações educativas, de acordo com as necessidades, e cuja responsabilidade é compartilhada entre a comunidade e os profissionais da saúde. Para Campos (2000), não é possível considerar práticas dos psicólogos que não estejam comprometidas com o mundo, com o país em que vivemos, com as condições de vida da população e com o engajamento na produção de saúde.
Para Benevides (2005), a Psicologia é um 
campo de saber voltado para a subjetividade, 
e, se entendida como processo coletivo, não se pode separar a clínica da política, o individual do social, o singular do coletivo, os modos de cuidar dos modos de gerir, assim como a visão do macro e do micro. É no método, no modo de operar, que pode residir a maior contribuição da Psicologia para a saúde pública, o que constitui, indiscutivelmente, um grande desafio para a área. Avaliar as interfaces entre a Psicologia e o Sistema Único de Saúde (SUS) reveste-se de extrema importância; problematizar o que esse profissional pode fazer, o que quer fazer e o que efetivamente faz para construir outro mundo possível e, nele, outra saúde possível, se faz relevante para essa autora. 
Ao se fomentar uma nova política de saúde, abrem-se campos de trabalho para a Psicologia, que passa a problematizar a aplicação de práticas tradicionais em novos cenários de atuação, o que implica, necessariamente, a construção de outras ferramentas de intervenção mais apropriadas para a efetiva inserção no trabalho na saúde pública. 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435428
A Psicologia, ao atuar na saúde, segundo 
Borges e Cardoso (2005), deve inserir, nos seus pressupostos, uma intervenção mais local e coletiva, desenvolver um importante campo de conhecimentos, práticas e saberes para construir formas diferenciadas de intervenção, o que, necessariamente, deverá levá-la a buscar uma assistência menos tecnicista e mais humanizada, em uma composição de saberes e fazeres. 
Como foi pontuado anteriormente, o 
processo saúde-doença inclui tanto a dimensão coletiva quanto a individual; coletiva, porque a saúde dos sujeitos é influenciada pela saúde do contexto social no qual estão inseridos, e individual, porque o sofrimento e o adoecimento, mesmo que possam ser compartilhados com outras pessoas, constituem uma experiência única, pessoal e singular (Sluzki, 1997; Lacerda & Valla, 2004). 
O sujeito busca alívio ou cura para seu 
sofrimento nos profissionais de saúde. Mas esses profissionais não são preparados para lidar com essas questões, devido ao fato de o tema do sofrimento ser pouco discutido na própria formação acadêmica, já que sua base é o modelo biomédico, que orienta de forma significativa as práticas de saúde, pautadas no diagnóstico e no tratamento de doenças definidas. Essa orientação limita os profissionais da saúde para lidar com o sofrimento e com os aspectos subjetivos do adoecer, sendo que, nos serviços, cada vez mais se evidenciam síndromes indefinidas como: ansiedade, estresse, angústias, depressão, medos e dores inespecíficas, entre outras, que não configuram doenças (Lacerna & Valla, 2004). 
A terapia comunitária
 A terapia comunitária (TC) vem ao encontro da necessidade do profissional da saúde, oferecendo-lhe um instrumento de trabalho de promoção e prevenção em saúde que lhe permite superar a técnica e perceber o homem em seu sofrimento em uma rede relacional, identificando não só a patologia mas também trabalhando o potencial das pessoas que se encontram em sofrimento. Ao mesmo tempo, possibilita-lhe fazer da promoção e da prevenção meta constante e tarefa de todos (Barreto, 2005).
A TC foi criada pelo prof. Dr. Adalberto Barreto 
a partir da sua experiência no atendimento de saúde mental na comunidade, na disciplina Antropologia da Saúde. Seu objetivo foi sensibilizar os futuros médicos em relação à riqueza da cultura dos povos e do perigo de a Medicina excluir não só o paciente mas também o próprio médico. Desde 1983, Barreto desenvolve um programa de pesquisa e educação comunitária, e a experiência com esse programa levou-o a desenvolver um trabalho na favela do Pirambu, em Fortaleza: o Projeto Quatro Varas. Diante da demanda progressiva do atendimento no Hospital Universitário, decidiu, com seus alunos, realizar um trabalho de prevenção e de cuidados psicológicos para as pessoas que vivem nesse lugar, criando o Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária e, em consequência, a terapia comunitária – TC (Barreto, 2005).
A TC tem construído seus alicerces a partir de 
cinco eixos teóricos, a saber: o pensamento sistêmico, a teoria da comunicação, a Antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência. Na proposta, procura adaptar conceitos teóricos a uma linguagem coerente com as necessidades e realidades culturais das comunidades, e carateriza-se por ser um grupo de ajuda mútua, um espaço da palavra, da escuta e da construção de vínculos, com o objetivo de oferecer apoio aos indivíduos e famílias que vivem em situação de estresse e sofrimento psíquico. Na intervenção, o terapeuta comunitário tenta articular as dimensões biológica, 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435429
social e política dos problemas e apoiar-se 
na competência, e não na carência dos indivíduos; toma como ponto de partida uma situação-problema, apresentada por alguém da comunidade e escolhida pelo grupo, e, a partir daí, dentro de um processo de questionamento, busca estimular e favorecer o crescimento do indivíduo e das pessoas para adquirir maior grau de autonomia, consciência e corresponsabilidade  (Barreto, 2005). 
Entende-se a terapia não como tratamento, 
mas em seu significado original, que é acolher, ser caloroso, cuidar, servir e atender, ao mesmo tempo em que parte da convicção de que, nas comunidades, o que as pessoas têm em comum, entre outras afinidades, é o sofrimento, a busca de soluções e a superação das suas dificuldades.
A terapia comunitária tem como objetivos 
reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo, a autoestima individual e coletiva, a confiança em si mesmo, a valorização do papel da família e do grupo social e suscitar a união e a identificação com os valores culturais, além de favorecer a construção e a reconstrução das relações sociais e de promover e valorizar as instituições e práticas culturais tradicionais, bem como estimular a participação, promovendo o dialogo e a reflexão (Barreto, 2005).
Esse tipo de terapia favorece a formação de 
um espaço onde se procura compartilhar experiências de vida e sabedorias de forma horizontal e circular, que aquecem e fortalecem as relações humanas na construção de redes de apoio social, e ajuda a perceber que a força da comunidade está onde, muitas vezes, a família e a política não conseguem ser bem-sucedidas, e valoriza o poder do coletivo e suas interações no compartilhar, nas identificações com o outro e no respeito às diferenças (Barreto, 2005).Por tanto, a terapia comunitária traz um novo 
olhar para o psicólogo, porque o coloca frente a uma realidade totalmente diferente daquela percebida na sua formação ou dentro do seu consultório, permitindo-lhe uma nova leitura sobre o sofrimento. 
Reflexões sobre a experiência na 
disciplina  
Refletir sobre a experiência de três anos 
da terapia comunitária dentro do curso de Psicologia foi o objetivo deste trabalho. Na reformulação do currículo, dentro do projeto pedagógico do curso de Psicologia, na unidade temática Práticas Psicológicas I, foi possível incluir o conteúdo da terapia comunitária a partir do 2º semestre de 2005, com a finalidade de oferecer aos estudantes uma perspectiva diferente da promoção e da prevenção em saúde nas comunidades, o que fortaleceu e promoveu o debate sobre a saúde coletiva dentro da formação do psicólogo. Organizou-se um eixo temático de 60 horas-aula teóricas no quinto (5º) semestre, sendo que, dentro das atividades da disciplina, foram incluídas dinâmicas de sensibilização e vivência da terapia comunitária em sala de aula. No sexto (6º) semestre, houve 80 horas-aula, o que corresponde a 40 horas de estágio nos locais da comunidade onde se realizava a terapia comunitária, e 40 horas de supervisão. Os grupos de TC funcionavam em UBS, CAPS, associações, igrejas, centros comunitários, escolas, hospital, abrigos, casa de reeducação, creche comunitária e fazendinhas, entre outras. O responsável pelos grupos era um terapeuta comunitário, entre eles, a professora da disciplina e 21 psicólogos da rede municipal de saúde, formados no curso de aprimoramento em terapia comunitária. Os alunos eram distribuídos nos grupos de TC em duplas, e, dentro de suas atividades, estava a preparação do grupo (aquecimento) e a coterapia. 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435430
A supervisão acontecia uma vez por semana 
na sala de aula, em pequenos grupos. Nesses encontros, os estudantes socializavam dúvidas, situações marcantes, dificuldades, conquistas e aprendizados, entre outras questões; socializavam-se também ferramentas (aquecimentos, músicas) e formas de superar as dificuldades como terapeutas. Discutiam-se as situações vivenciadas na prática à luz das diferentes teorias e inclusive buscando novos fundamentos teóricos e ferramentas que contribuíssem para o aprimoramento da terapia comunitária.
Após três anos de experiência na disciplina 
teórica e no estágio supervisionado, observaram-se algumas atitudes dos estudantes em relação aos novos conteúdos e à prática. No início das aulas, apresentavam-se desconfiados com a nova proposta, que, de alguma forma, ia contra o que já lhes tinha sido passado durante a formação, relacionado com o poder que acreditam ter e que lhes é outorgado pelo conhecimento das teorias psicológicas. Quem sabe o que é melhor para o paciente é o psicólogo, e esse saber o qualifica para diagnosticar, nomear, interpretar e decidir sobre a patologia e o tratamento, definidos pelo saber científico, priorizando-se a patologia em detrimento do sujeito e de suas reais necessidades.
Nessa nova experiência, o estudante 
percebeu que não tem mais esse poder, logo, não é mais um salvador, e sim, um facilitador. Dentro da proposta da TC, o terapeuta é um instrumento do crescimento e do desenvolvimento humano e comunitário, portanto, deve ter sensibilidade para compreender o outro, saber escutar, estar consciente dos objetivos da TC e dos limites da sua intervenção. Seu papel, segundo Barreto (2005), não é resolver os problemas das pessoas, mas promover a socialização de experiências através da partilha e a criação de redes de apoio entre os participantes. Como instrumento de construção de redes 
sociais solidárias de promoção da vida, o terapeuta deve mobilizar os recursos e as competências das pessoas, valorizando a diversidade cultural, possibilitando o empoderamento e a construção da cidadania. Conforme Barreto (2005, p.59), enquanto os modelos centram suas atenções na patologia, nas relações individuais, a TC convida a mudar o olhar, o enfoque, sem desqualificar as contribuições de outras abordagens; o que se propõe é ampliar seu ângulo de ação. 
Na supervisão, é tarefa do supervisor 
sistematizar o trabalho, discutir os problemas e soluções e buscar meios para auxiliar os terapeutas, visando ao crescimento profissional e humano bem como à melhoria da qualidade de vida da população que participa desses encontros. Para entender o processo e auxiliar na orientação dos estudantes, foram registrados nos encontros de supervisão, pela própria supervisora, as vivências, dificuldades, preocupações, reflexões e discussões a partir da experiência na prática de TC. Essas anotações permitiram refletir e avaliar as contribuições desse instrumento, a TC, e a inclusão dos conteúdos da saúde coletiva na formação desses estudantes. 
Compreender esse novo papel não foi fácil 
para os alunos, como pode ser visto nos seguintes depoimentos: 
No início, tive dificuldades em aceitar que não poderia interpretar o que a pessoa estava falando; Trabalhar com a TC significa que devo esquecer todas as teorias que já aprendi...; Não entendo, durante todos os semestres, sempre nos foi falado que nossa atuação seria basicamente na clínica, e agora temos que atuar no coletivo, na saúde pública, fica difícil de compreender o porquê dessa mudança...; Não consigo imaginar como seria o trabalho 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435431
comunitário, e muito menos, na 
terapia comunitária, que diz que a gente não pode falar para as pessoas o que elas devem fazer... então para que serve ter estudado as teorias da personalidade, as patologias e os testes psicológicos se não posso diagnosticar, nem  interpretar? 
(anotações na supervisão).
O processo metodológico da disciplina Terapia Comunitária partiu do pressuposto de que a base do processo educativo deve estar sempre em permanente recriação dos conhecimentos. Para tanto, fez-se uso de instrumentos participativos que permitissem, de forma ordenada, progressiva, considerando o tempo dos estudantes, partir do seu saber, da sua vivência e do seu sentir e das diferentes situações e problemas que enfrentam na vida como seres sociais, e, a partir daí, desenvolver o processo de teorização da terapia comunitária. 
As discussões e as vivências em sala de 
aula permitiram estabelecer relações entre a teoria e prática. Estabeleceu-se uma dinâmica na sala de aula que possibilitou, através da teorização, voltar à prática para discuti-la, analisá-la, melhorá-la e transformá-la, assim como regressar a ela com novos elementos que permitissem que o conhecimento inicial, a situação da qual partimos, fosse explicada e compreendida de forma integral e científica. 
Nas aulas, os estudantes foram se identificando 
com os conteúdos teóricos relacionando-os com a prática, e desenvolveram uma postura crítica relativa ao uso das técnicas e à sua contribuição no desenvolvimento das comunidades: 
No começo, tinha um pouco de resistência... (mesmo assim)... tentei abrir mais a minha mente e procurei ver os pontos positivos que com certeza são muitos; Apesar de não me identificar muito... acho a terapia comunitária muito importante e necessária... ajuda muitas pessoas (anotações na supervisão).
As diferentes técnicas utilizadas para desenvolver o conteúdo teórico da terapia comunitária e sensibilizar os estudantes para o trabalho coletivo potencializaram e enriqueceram o processo de aprendizagem; permitiram, também, o desenvolvimento de uma experiência de reflexão comum, em que todos foram partícipes da elaboração assim como das implicações desse processo, conforme pode ser observado nas declarações dos estudantes:  
A disciplina contribuiu bastante com o meu crescimento pessoal; As teorias fizeram um exercício de reflexão muito grande em mim, o que me ajudou em diversos pontos; Passei a ler mais e entender o verdadeiro valor da terapia; Trouxe grandes contribuições para o meu eu; A disciplina despertou em mim um novo olhar para a comunidade, além de mudar a minha percepção sobre a necessidade do trabalho do psicólogo na saúde coletiva (anotações na 
supervisão).
Os alunos transformaram o conceito inicialmente formulado de sujeito, sensibilizaram-se com a dor e o sofrimento da comunidade, ressignificando seu próprio conceito de sofrimento, e impressionaram-se com a transformação das pessoas e deles mesmos. O terapeuta, segundo Barreto (2005), deve identificar-se com o trabalho comunitário, estar aberto para a escuta atenta e afetuosa, acreditar no crescimento e nas potencialidades das pessoas, ser sensível e interagir com igualdade. Para Barreto, o perfil do terapeuta comunitário é semelhante ao papel de um educador, 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435432
conforme é entendido por Paulo Freire; 
na prática educativa, as partes se assumem como seres sociais, que pensam, criam, se emocionam, se transformam com humildade e respeito mútuo. A terapia é uma ocasião para o terapeuta crescer com o grupo, desenvolver sua criatividade, descobrir novas técnicas e produzir novos conhecimentos. Nesse processo educativo, enquanto ensinamos, aprendemos, e, enquanto aprendemos, ensinamos (Freire, 1996), conforme é observado nos seguintes relatos: “A possibilidade de crescer enquanto o outro fala”; “Cresce dentro da gente as experiências dos outros”; “Contato com as minhas fraquezas”; “Vivência do não conhecido”; “Desenvolveu confiança, aprendi a falar”; “Calar para se escutar a si mesmo”  (anotações 
na supervisão).  
A discussão sobre o sofrimento e do adoecimento, segundo Lacerna e Valla (2004), implica compreender o processo de adoecimento além das suas causas; requer incluir a relação entre o sujeito e suas circunstâncias (contexto social) como determinantes das condições de saúde. Embora a desorganização social esteja presente no cotidiano da população, seu impacto nas condições de saúde não é o mesmo para todos os sujeitos. As diferentes formas como as pessoas reagem dependem da forma como elas se relacionam e da capacidade de lidar com as circunstancias sociais. A carência e a sensação de não ter controle sobre a vida e de não ter contatos sociais, sem dúvida, é forte influência na forma como se lida com o sofrimento.  
As pessoas percebem e reagem de modo 
distinto aos eventos do cotidiano em função das características individuais e dos significados atribuídos às situações vivenciadas. É nesse sentido que determinados eventos de vida que são percebidos como situações estressantes para alguns sujeitos, capazes de desencadear sofrimento e adoecimento, podem não ter a mesma representação para outros (Sluzki, 1997). 
Nos depoimentos dos estudantes, foi possível 
observar o impacto que possuem a vivência e a experiência com a terapia comunitária, tanto na sala de aula quanto na comunidade: 
Perceber o grau dos problemas; Não tinha imaginado que as pessoas sofriam dessa forma; O quanto a gente fica longe das reais necessidades das pessoas; Impressiona como as pessoas conseguem superar as suas dificuldades; Chamou muito a atenção como as pessoas, mesmo no sofrimento e na carência, conseguem ser felizes (anotações na supervisão).  
O modelo médico hegemônico vem orientar as práticas de saúde, pautado no diagnóstico e no tratamento de doenças já definidas, e nele existe pouco espaço para escuta dos sujeitos e de seus sofrimentos, para o acolhimento e para a atenção e o cuidado à saúde. Para Boff (2000), o cuidado faz parte da essência humana, e não é apenas um ato pontual, mas uma atitude de respeito, de preocupação e de responsabilização para com o próximo. Cuidar é, portanto, uma atitude interativa que inclui o envolvimento e o relacionamento entre as partes, compreendendo, acolhendo, escutando, respeitando o sofrimento e as histórias de vida. Se o cuidado pode diminuir o impacto do sofrimento, por outro lado, a sua falta pode agravá-lo e aumentar o isolamento social (Sluzki, 1997). 
Na terapia comunitária, o estudante 
desenvolveu habilidades e competências para saber escutar, fazer silêncio, respeitar a história do outro, perceber que seu papel é de cuidador-educador e saber esperar o momento do outro, assim como pôde perceber que o processo de tratamento e cura pode ser consequência dessa dinâmica: 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435433
“Sentia vontade de falar para a pessoa o 
que ela tinha que fazer, mas aprendi a esperar”; “Ouvir os problemas dos outros ajudou a ressignificar os meus” (anotações na supervisão).
Na prática, o estudante testou seus 
conhecimentos, aprendeu a valorizar o saber da comunidade, compreendeu a teoria na prática. A visão do atendimento individual, eminentemente clínico, passa para um trabalho mais coletivo. Os estudantes fizeram uma avaliação do significado dessa experiência para eles como pessoas e como profissionais da Psicologia. Entre os depoimentos, temos: 
Na aula, a gente exercita a escuta; Não tinha dado tanta importância a parar e me ouvir a mim mesma; A terapia comunitária foi um exercício que serviu mais para mim que para os outros; Ouvir a experiência da comunidade tem me ajudado a perceber o quanto as pessoas têm dentro delas a possibilidade de melhorar; eu não tinha enxergado isso, achava que eu tinha que ter todas as respostas; com a TC, percebi que não preciso, as respostas estão em cada um de nós (anotações 
na supervisão).
É preciso entender que a origem do sofrimento nem sempre é facilmente evidenciada e que, muitas vezes, o que o profissional acredita ser a fonte pode não corresponder à percepção do sujeito. Embora, segundo Barreto (2005), nem sempre seja possível curar os sujeitos, não se deve renunciar a cuidar deles e a dar-lhes apoio necessário no momento de crise: “O tempo todo na terapia estou aprendendo com a dor do outro”; “Percebi como as pessoas vão se transformando e como elas vão trazendo, nos seus depoimentos, as mudanças no cotidiano delas” (anotações na supervisão).
Os depoimentos dos estudantes, no final 
das aulas e do estágio, confirmaram que o conteúdo da terapia comunitária é um instrumento valioso que permite desmistificar o poder do profissional e desenvolver postura crítica mais humana e solidária, além de permitir ao psicólogo em formação ver-se como parte da comunidade, identificar-se com o sofrimento humano e rever o seu papel como pessoa e como profissional dentro de uma rede de relações. 
Conforme o seguinte relato, o espaço 
continente favoreceu a troca de experiências entre os estudantes enriquecidas pelas contribuições dos que não tiveram a mesma experiência: 
Posso dizer que essa disciplina mudou minha visão; como psicóloga, me colocou frente a frente com uma realidade que não conhecia, ampliou meu campo de visão sobre os outros, sobre meus próprios colegas, permitiu entrar em contato com meus colegas e não tinha valorizado a importância de parar para ouvir, o importante que foi para mim ser ouvida, res-significou o meu curso... (anotações na supervisão).
Considerações finais
Nesta experiência, ocorreram, no decorrer das aulas e dos encontros de supervisão, mudanças significativas no modo de entender as situações surgidas no estágio e na sala de aula quando se realizava a roda de terapia comunitária. As mudanças representaram um grande impacto nas atitudes dos estudantes e revelaram um grande amadurecimento do grupo nas discussões das experiências vivenciadas e na sua relação com os textos teóricos de apoio. 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435434
Marta Fuentes-Rojas
Doutorado em Saúde Coletiva Docente-pesquisadora Faculdade de Ciências Aplicadas Universidade Estadual de Campinas, São Paulo – SP – Brasil.E-mail: marta.fuentes@fca.unicamp.br
Endereço para envio de correspondência:
Rua  Engenheiro Humberto Soares de Camargo, 471 Cidade Universitária Campinas-SP CEP  13083-780 Recebido 14/11/2009, 1ª Reformulação 5/11/2010, Aprovado 23/12/2010 Devemos estar cientes de que, em uma sala 
de aula, podemos não atingir todos os alunos, mas, nos depoimentos e na avaliação que fizeram da disciplina, foi possível perceber que pelo menos foi proveitosa para boa parte deles. O uso de estratégias diferenciadas e de uma concepção metodológica que deu sentido à experiência com o objetivo de transformar, desenvolver um pensamento e uma postura crítica pode ser um caminho que, sem dúvida, trará mudanças no fazer do profissional da saúde. A terapia comunitária mostrou ser um instrumento que pode contribuir para mudar e ampliar a visão do profissional diante da sua prática.
Como os diferentes autores citados neste 
texto colocaram, não há respostas prontas, mas elas irão aparecer na medida em que repensarmos nossos modelos de atuação e de formação. De alguma forma, através de encontros como os que aqui foram apontados, talvez se possa redimensionar o papel do psicólogo pela desinstitucionalização de saberes e práticas, do questionamento dos modelos instituídos que produzem um saber sobre o outro como instrumento de poder e controle social.
Se na formação forem criados espaços de 
sensibilidade que permitam o desenvolvimento de habilidades e competências através do contato com a realidade social, os profissionais terão maiores possibilidades de atuar, solicitando mudanças e requerendo modelos e conceitos mais amplos, que lhes permitam reconhecer-se como trabalhadores da saúde, preocupados com a promoção do bem-estar da comunidade.
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435435
Referências
Barreto, A. de P . (2005). Terapia comunitária passo a passo . 
Fortaleza, CE: Gráfica LCR.
Barros, D. C., & Yamamoto. O. H. (2002). Psicologia e políticas 
públicas de saúde: anotações para uma análise da experiência 
brasileira. Psicología para América Latina. Revista de la Unión 
Latinoamericana de Psicología. Recuperado em outubro de 2009 de www.psicolatina.org/00/saude.html.
Benevides, R. (2005, maio/ago.). A psicologia e o sistema único 
de saúde: quais interfaces? Psicologia & Sociedade,  17(2), 
21-25. 
Boff, L. (2000). Saber cuidar: ética do humano – compaixão pela 
Terra. Petrópolis, RJ: Vozes. 
Borges, C. C., & Cardoso, C. L. (2005, maio/ago.).  A psicologia e 
a estratégia saúde da família: compondo saberes e fazeres. Psi-
cologia e Sociedade , 17(2), 26-32. Recuperado em 29 outu-
bro de 2010 de <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-71822005000200005&lng=pt&nrm=i
so>. ISSN 0102-7182.  
Campos, G. W. S. (2000). Um método para análise e co-gestão 
de coletivos – a construção do sujeito, a produção de valor 
de uso e a democracia em instituições: o método da roda. São Paulo: Hucitec.
Campos, G. W. S. (2006). Tratado de saúde coletiva. São Paulo: 
Hucitec; Rio de Janeiro: Editora Fiocruz.
Campos, R. H. de F . (1996). Introdução: a psicologia social 
comunitária . In R. H. de F . Campos (Org.), Psicologia social co -
munitária: da solidariedade à autonomia . Petrópolis, RJ: Vozes.
Conselho Federal de Psicologia. (2009). A prática da psicologia 
e o núcleo de apoio à saúde da família.   Brasília, DF : Autor. 
Recuperado em 29 de outubro de 2010 de http://www.scribd.
com/doc/36953954/A-pratica-da-Psicologia-e-o-Nucleo-de-Apoio-a-Saude-da-Familia.Dimenstein, M. D. B. (2009, jun./jul.). Conversando com o 
psicólogo. Sem medo de repensar. Entrevista. Psi Jornal de 
Psicologia. CRP – SP , 18-19.
Dimenstein, M. D. B. (1998). O psicólogo nas unidades básicas 
de saúde: desafios para a formação e a atuação profissional.  
Estudos de Psicologia, 3(1), 53-81. 
Freire, P . (1996). Pedagogia da autonomia: saberes necessários à 
prática educativa. São Paulo: Paz e Terra. 
Góis, C. W. de L. (2008). Saúde comunitária: pensar e fazer. São 
Paulo: Aderaldo & Rothschild.
Lacerna, A., & Valla, V . V . (2004). As práticas terapêuticas de 
cuidado integral à saúde como proposta para aliviar o sofri-mento. In R. Pinheiro, & R. A. de Mattos (Orgs). Cuidado: as fronteiras da integralidade. Rio e Janeiro: Hucitec. 
Silva, R. C. (1992). A formação do psicólogo para o trabalho na 
saúde pública. In F .C. B. Campos (Org.), Psicologia e saúde: 
repensando práticas  (pp. 25-40). São Paulo: Hucitec. 
Silva, R. C. (2002). Metodologias participativas para trabalhos de 
promoção de saúde e cidadania. São Paulo:Vetor. 
Sluzki, C. E. (1997). A rede social na prática sistêmica . São Paulo: 
Casa do Psicólogo.
Spink, M. J. (1985). Regulamentação das profissões da saúde: o 
espaço de cada um. Cadernos Fundap, 5(10), 24-43.
Spink, M. J. P . (1992). Psicologia da saúde: a estruturação de um 
novo campo de saber. In F . C. B. Campos (Org.), Psicologia e 
saúde: repensando práticas . São Paulo: Hucitec. 
Psicologia e Saúde: A Terapia Comunitária como Instrumento de Sensibilização para o Trabalho com 
Comunidades na Formação do Psicologo Marta Fuentes-RojasPSICOLOGIA:  
CIÊNCIA  E  PROFISSÃO, 
2011, 31 (2), 420-435 
 
JUCELEI PASCOAL BOARETTO  
 
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA  ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Londrina  
2020 
JUCELEI PASCOAL BOARETTO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA  ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação  em Enfermagem da Universidade 
Estadual de Londrina, como requisito parcial à 
obtenção do título de mestre em Enfermagem.  
 
Orientadora: Prof.ª Drª. Eleine Aparecida Penha 
Martins 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Londrina  
2020  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
B662               Boaretto, Jucelei Pascoal .  
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA COMUNITÁRIA  
INTEGRATIVA PARA ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS / Jucelei Pascoal  
Boaretto. - Londrina, 2020.  
85 f. : il.  
 
 
Orientador: Prof. ª Drª. Eleine Aparecida Penha Martins.  
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) - Universidade Estadual de Londrina,  
Centro de Ciências da Saúde, Programa de Pós -Graduação em Enfermagem,  
2020.  
Inclui bibliografia.  
 
          1. Estudo 1 - Ansiedade e Depr essão na Universidade Pública: Contribuições  
da Terapia Comunitária Integrativa - Tese. 2. Estudo 2 - Percepções dos  
Estudantes Universitários após a Terapia Comunitária Integrativa - Tese. I. Penha  
Martins, Prof.ª Drª. Eleine Aparecida . II. Universida de Estadual de Londrina.  
Centro de Ciências da Saúde. Programa de Pós -Graduação em Enfermagem. III.  
Título.  
CDU 616 -083 JUCELEI PASCOAL BOARETTO  
 
 
 
CONTRIBUIÇÕES DA PRÁTICA DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA  ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação  em Enfermagem da Universidade 
Estadual de Londrina, como requisito parcial à 
obtenção do título de mestre em Enfermagem.  
 
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
 
___________________________________ ___ 
Orientadora: Profª. Drª.Eleine Aparecida Penha 
Martins  
Universidade Estadual de Londrina  - UEL 
 
 
 
____________________________________ __ 
Profª. Drª.  Maria do Carmo F. L. Haddad  
Universidade Estadual de Londrina  - UEL 
 
 
 
____________________________________ __ 
Profª. Drª.  Milene Zanoni da Silva  
Universidade Federal do Paraná  - UFPR  
 
 
 
 
Londrina, 04 de fevereiro de 2020 .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos que fazem 
a diferença neste mundo, tornando -o 
um lugar melhor a cada dia.   
AGRADECIMENTOS  
 
Agradeço primeiramente a Deus , pelo do m da vida, pela fam ília, pelos 
caminhos que proporcionou em minha existência. Sem a presença d’ Ele, eu jamais 
seria quem sou.  
Agradeço a todas as minhas conquistas e vitórias, minhas 
potencialidades e qualidades,  os avanços que tive,  mas também , a todos o s meu s 
desafios, que geraram  fracassos, todos os meus medos , todos os meus defeitos  e 
toda a minha fraqueza, pois sem as quedas que tive, jamais teria começado de novo 
e chegado onde estou.  
Agradeço meus pais, José Carlos Pascoal  e Rute da Silva Pascoal  
(in memorian)  que me deram o essencial para começar e permanecer sempre em pé : 
uma família e o exemplo de suas vidas . 
Agradeço pelas minhas irmãs, Gislaine  Pascoal Boaretto  e 
Jaqueline  Pascoal Somiza , pelo companheirismo, pelas brigas e pela partilha dos 
mom entos mais importantes  em minha primeira infância  e durante toda a minha 
existência até aqui . 
Agradeço ao meu esposo Aldo Boaretto Netto , por ser meu porto 
seguro e parte da minha paz. Por sempre me apoiar e me fazer ser o melhor que eu 
posso ser. São 35 a nos de união, de belos presentes: os 3 filhos, os estudos e 
trabalhos, além da partilha do dom da fé. Deus escolheu você a dedo para partilhar 
essa vida comigo, graças ao seu apoio, tive in úmeras conquistas , ficando ausente 
muitas vezes da casa e da famíli a. E não pára por a í; pois sempre que manifesto o 
desejo de fazer alguma coisa, tenho a certeza que você estará comigo . Agradeço 
demais sua presença, seu carinho e seu amor para comigo , dem onstrado todos os 
dias de diferentes formas  e, com nossos três filh os. 
Agradeço meus tesouros: Mônica  Pascoal Boaretto , Lucas  Pascoal 
Boaretto  e Mariana  Pascoal Boaretto , por serem presentes de Deus em minha vida. 
Pelas inúmeras vezes que deixei de ser mam ãe e fui trabalhadora e estudante, 
abandonando os três, ao mesmo te mpo que passava o exemplo de que, precisamos 
lutar sempre e buscar melhorar a cada dia. Vocês são a minha melhor parte e, a razão 
pela qual eu continuo lutando.  
Agradeço a todos de minha fa mília: avós e avôs, tios e tias, primas e 
primos, sobrinhas, cunhad os, sobrinhas -netas, enfim, todos que fazem parte da minha  
história. São muitos e, cada um, tem um papel importante em minha vida.  
Agradeço a minha amiga gerente Lilian  de F átima Macedo  
Nellessem , por acreditar em meu potencial e me enxergar além do meu pr óprio olhar . 
Você é parte  fundamental desta conquista  e de muitas outras  . 
Agradeço as demais amigas e colegas de trabalho, cada uma, 
também contribui a cada dia em meu aprendizado e em min ha vida  e, não cito os 
nomes aqui, para não correr o risco de esque cer algum, mas todos e todas que, 
estiveram presentes em cada parte de minha história profissional.  
Agradeço a minha comunidade da Paróquia Nossa Senhora 
Aparecida do Jardim Igapó, por serem parte de minha vida e ao  frei, Nelson  Martins 
dos Santos , por for talecer as práticas integrativas e complementares em mim.   
Agradeço a minha turma inteira de mestrado de 2018, a qual, fez uma 
imensa diferença em minha vida, trouxe -me amizades, exempl os de vida, risadas, 
trabalhos e oportunidades de encontros que marcara m minha existência.  
Agradeço em especial, as colegas  da turma do mestrado  que toparam 
ser minhas observadoras e contribu íram para que este projeto saísse da minha 
cabeça e coração e, es tivesse na prática e na academia: Patrícia  Maria  Januário  
Araújo ; Beatr iz Maria dos Santos Santiago  Ribeiro ; Danie lli Rafaeli C. Pedro ; 
Tatiane  Tokushima , Cristina  Garcia da Silva ; e, as alunas Marcela  Yasmin 
Ferreira dos Santos  e Letícia  Kaori Chiba  da graduação que, aceitaram o desafio 
de serem observadoras do grupo formado  com os alunos da pós graduação.  
Agradeço a todos os docentes do departamento de enfermagem do 
Centro de Ciências da Saúde da Universidade Estadual de Londrina, mesmo aqueles 
que não fazem parte da Pós Graduação, pois, todos, sem excessão, são profissionai s 
de grande valor, que exercem um papel importantíssimo na sociedade, ensinando, 
moldando e apaixonando, novos profissionais  e, em especial, a docente Regin a Célia 
Bueno Rezende Machado , de saúde mental, a qual é espelho de profissional para 
mim e, sem seu  apoio, não teria trazido a Terapia Comunitária Integrativa para dentro 
da universidade.  
Enfim, agradeço a minha  orientador a, a professora doutora Eleine 
Aparecida Pen ha Martins , não só pela constante orientação neste trabalho, mas 
sobretudo pela sua amiza de, pelo exemplo de vida, pelo brilho no olhar. Você para 
mim foi um presente junto com o mestrado. A oportunidade de conhecer um pouquinho 
de sua história, poder apre nder contigo e ser acompanhada nesta etapa de evolução,  
não tem preço. Agradeço todos os dias por confiar em mim, mesmo quando eu não 
confiava; por ter paciência com minha ansiedade produtiva, mas que muitas vezes 
deve ter te cansado. Pelo carinho e doçura  na correção em cada etapa. Pela leveza 
na orientação. Eu sempre vou levar comigo muito m ais do que aprendi nas aulas e 
nas orientações, vou levar um pouquinho da sua essência, do seu sorriso e do seu 
olhar; pois é um exemplo a ser seguido. Gratidão eterna  pela orientação e pela partilha 
generosa nestes dois anos.  
Agradeço meu estatístico, Nick Tramontina  Narezzi , pela excelente 
análise do meu banco de dados e, principalmente, pela paciência em explicar quantas 
vezes foi necessário, até me dar um pouco mais  de propriedade sobre a análise 
realizada dos dados  coletados no estudo . 
Gostaria de agra decer também , à todas as  pessoas que contribuíram 
para este trabalho: aos profissionais que me formaram em 2005 no curso de Terapia 
Comunitária Integrativa, pois sem e ssa formação, este projeto de pesquisa do 
mestrado não seria possível : Maria da Graça  Pedrazzi Martini , Rozane Alves , 
Claudete  Ribeiro Pereira  entre tantos  outros, minha amiga e companheira de todos 
os trabalhos, Claudia Marcela Fazenda , por ser uma “irmã” no ambiente de trabalho 
e fora dele, você é “um” dos muitos “anjos ” que Deus colocou em meu caminho, para 
me apoiar e incentivar todos os dias . 
Aos profissionais  que foram formados e são formados em Terapia 
Comunitária Integrativa em todo o mundo, que sejam “garimpeiros de pérolas”  em 
cada roda que realizarem, transformando o mundo através do  empoderamento das 
pessoas , pois o terapeuta comunitário não valoriza ape nas o resultado, ele valoriza o 
“caminho percorrido ”.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Seja a  
mudança que  
você quer ver  
no mundo.”  
Mahatma Gandhi   
BOARETTO, Jucelei P ascoal. Contribuições da prática da terapia comunitária 
integrativa para estudantes universitários . 2020 . 78 f. Dissertação (mestrado em 
Enfermagem)  - Universidade Estadual de Londrina, Londrina , 2020.  
 
 
RESUMO  
 
 
Introdução:  As Práticas Integrativas e Compl ementare s trazem benefícios ao ser 
humano no controle da dor, do transtorno da ansiedade ou simplesmente na melhoria 
da qualidade de vida. Por intermédio da Terapia Comunitária Integrativa, única prática 
genuinamente brasileira, pode -se diminuir a ansiedad e e a de pressão, considerando 
que ambas surgem como uma resposta automática do organismo nas dificuldades de 
adaptação. A necessidade do autoconhecimento e do espaço de partilha e escuta, 
dentro das universidades tem sido descrita em diferentes estudos. Objetivo:  avaliar, 
as contribuições da prática da Terapia Comunitária Integrativa para os estudantes de 
graduação e de pós -graduação de uma Universidade Estadual pública do sul do país. 
Método:  Trata -se de uma dissertação apresentada no formato de dois estud os 
diferenciados: um, de abordagem quantitativa, longitudinal, sendo utilizado o método 
da pesquisa quase experimental, por meio  da análise dos níveis de ansiedade e 
depressão, identificados com a Escala de Hospital Anxiety and Depression , 
devidamente pre enchida  na primeira e na quinta sessão, ou seja, no pré e no pós 
teste; e outro estudo de abordagem qualitativa, no qual, foi realizada a análise de 
conteúdo de Bardin, após cinco encontros de Terapia Comunitária Integrativa e a 
resposta dos estudantes, di ante da  a pergunta norteadora: “O que significou participar 
desta Terapia Comunitária para você?”. A coleta de dados ocorreu no período de 
agosto de 2018 a abril de 2019. Resultados e Discussão:  Participaram do estudo, 
25 estudantes de graduação e de pós -graduaçã o de uma Universidade Estadual 
pública do Sul do País. Os critérios de inclusão adotados foram: ser aluno dos cursos 
de graduação e de pós graduação do Centro de Ciências da Saúde com, no mínimo, 
12 meses de frequência nas aulas e que aceitasse o co nvite r ealizado por e-mail, por 
intermédio do centro acadêmico e do colegiado de curso. Foram excluídos os que não 
participaram dos cinco encontros programados. Os resultados do primeiro estudo 
demonstraram que para os níveis de ansiedade e depressão houve  reduçã o da 
“tensão”, do “medo”, da “inquietação” e da “preocupação” e a melhora no sentimento 
de “relaxamento”, sendo considerados os valores estatisticamente significativos com 
p<0,05; consequentemente, podem facilitar o encontro de estratégias de 
enfren tamento  em nível comunitário, no cotidiano do universitário. No segundo estudo 
foram desveladas quatro categorias, representadas por ditos populares: “Só 
reconheço o que conheço;”  “A palavra é o melhor remédio;” “Não há bem que sempre 
dure nem mal que nun ca acab e” e “Cada um é doutor da sua própria dor”; as 
percepções dos participantes foram captadas e houve contribuição na melhoria dos 
níveis de  ansiedade e depressão. Conclusão: A Terapia Comunitária Integrativa 
pode ser um instrumento eficaz e contribui r na di minuição dos níveis de ansiedade e 
de depressão em estudantes. Compreende -se que todos os integrantes do estudo, 
conseguiram ter suas próprias percepções e aprendizados durante sua participação e 
que a Terapia Comunitária Integrativa pode ser consid erada, uma ferramenta 
importante para auxílio ao cuidado de saúde no ambiente universitário.  
 
Palavras -chave : Terapias Complementares . Universidade . Promoção da Saúde.   
BOARETTO, Jucelei Pascoal. Contributions of Integrative Community Therapy in 
the L ook of University Students . 2020. 78 p. Dissertation (Master in Nursing)  - 
Londrina State University, Londrina, 2020.  
 
 
ABSTRACT  
 
 
Introduction:  Integrative and Complementary Practices bring benefits to human 
beings in controlling pain, anxiety disorder or simply improving the quality of life. 
Through Integrative Community Therapy, the only genuinely Brazilian practice, it is 
possible to reduce anxiety and depression, considering that both appear as an 
automatic response of the organism in the adaptation dif ficulties. The need for self -
knowledge and space for sharing and listening within universities has been described 
in different studies. Objective:  to evaluate the contributions of the practice of 
Integrative Community Therapy to undergraduate and graduate students at a public 
State University in the south of the country. Method:  This is a dissertation presented 
in the format of two different studies: one, with a quantitative, longitudinal approach, 
using the quasi -experimental research method, through the a nalysis of anxiety and 
depression levels, identified with the Hospital Scale Anxiety and Depression, duly 
completed in the first and fifth sessions, that is, in the pre and post test; and another 
study with a qualitative approach, in which Bardin's content  analysis was carried out, 
after five meetings of Integrative Community Therapy and the students' response, 
given the guiding question: “What did participating in this Community Therapy mean to 
you?” . Data collection took place from August 2018 to April 2 019. Results and 
Discussion:  25 undergraduate and graduate students from a public State University 
in the South of the country participated in the study. The inclusion criteria adopted 
were: to be a student of undergraduate and graduate courses at the Heal th Sciences 
Center with at least 12 months of attendance in classes and to accept the invitation 
made by email, through the academic center and the course collegiate. Those who did 
not participate in the five scheduled meetings were excluded. The results o f the first 
study showed that for levels of anxiety and depression there was a reduction in 
“tension”, “fear”, “restlessness” and “concern” and an improvement in the feeling of 
“relaxation”, considering the values statistically significant with p <0.05; consequently, 
they can facilitate the encounter of coping strategies at the community level, in the 
student's daily life. In the second study, four categories were unveiled, represented by 
popular sayings: “I only recognize what I know;” "The word is the b est medicine;" 
"There is no good that always lasts or bad that never ends" and "Each one is a doctor 
of his own pain"; the participants' perceptions were captured and there was a 
contribution to improving levels of anxiety and depression. Conclusion:  Integ rative 
Community Therapy can be an effective instrument and contribute to reducing levels 
of anxiety and depression in students. It is understood that all members of the study 
were able to have their own perceptions and learnings during their participation  and 
that the Integrative Community Therapy can be considered an important tool to help 
health care in the university environment.  
 
Key words : Complementary Therapies . University . Health promotion.  
  
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1  – Comparação dos níveis de ansiedade e depressão antes e 
após a prática da Terapia Comunitária Integrativa com 
estudantes dos cursos de graduação e pós -graduação. 
Londrina -PR, 2018 -2019  ................................ ..............................  33 
Figura 2  – Distribuição dos níveis de ansiedade antes e após as cinco 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos 
cursos de graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -
2019  ................................ ................................ .............................  34 
Figura 3  – Distribuição dos níveis de depressão antes e após as cinco 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos 
cursos de graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -
2019  ................................ ................................ .............................  34 
  
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1  – Escores de provável ansiedade/depressão da Escala HAD dos 
estudantes antes de participarem das rodas de Terapia 
Comunitária Integra tiva. Londrina – PR, 2018 -2019  ....................  30 
Tabela 2  – Comparação dos Escores de Escala de HAD antes e depois da 
prática da Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos 
cursos de graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -
2019  ................................ ................................ .............................  31 
  
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
PICS  Práticas Integrativas e Complementares  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
CCS  Centro de Ciências da Saúde  
HAD  Hospital Anxiety and Depression  
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
SUS Sistema Único de Saúde  
CAPS  Centro de  Atenção Psicossocial III  
PNAB  Política Nacional de Atenção Básica  
UFC Universidade Federal do Ceará  
OMS  Organização Mundial da Saúde  
UEL Universidade Estadual de Londrina  
WHO  Word Health Organization  
  
SUMÁRIO  
 
 CONTEXTUALIZAÇÃO  ................................ ................................ .........  15 
 
1 ESTUDO 1 - ANSIEDADE E DEPRESSÃO NA UNIVERSIDADE 
PÚBLICA: CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA 
INTEGRATIVA  ................................ ................................ .......................  22 
1.1 INTRODUÇÃO ................................ ................................ ............................  25 
1.2 MÉTODO  ................................ ................................ ................................ .. 27 
1.3 RESULTADOS  ................................ ................................ ............................  30 
1.4 DISCUSSÃO  ................................ ................................ ..............................  35 
1.5 CONCLUSÃO  ................................ ................................ ............................  39 
1.6 REFERÊNCIAS   ................................ ................................ ..........................  40 
 
2 ESTUDO 2 - PERCEPÇÕES  DOS ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS 
APÓS A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  ..............................  43 
2.1 INTRODUÇÃO ................................ ................................ ............................  46 
2.2 MÉTODO  ................................ ................................ ................................ .. 49 
2.3 RESULTADOS  ................................ ................................ ...........................  52 
2.4 DISCUSSÃO  ................................ ................................ ..............................  53 
2.5 CONCLUSÃO  ................................ ................................ ............................  56 
2.6 REFERÊNCIAS   ................................ ................................ ..........................  57 
 
3 CONSIDERAÇÕES FINAIS   ................................ ................................ .. 60 
 
 REFERÊNCI AS  ................................ ................................ .....................  61 
 
 APÊNDICES   ................................ ................................ ..........................  63 
 APÊNDICE A - Termo de Confidencialidade e Sigilo  .............................  64 
 APÊNDICE B - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  ..............  66 
 APÊNDICE C – Instrumento de Observação Durante as Rodas  ...........  68 
 
 ANEXOS  ................................ ................................ ...............................  69 
 ANEXO A - Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa  ..........................  70  
 ANEXO  B – Escala de Hospital Anxiety Depression  ..............................  74 
 ANEXO C – Registro das Rodas de Terapia Comunitária Integrativa  .... 75 
 ANEXO D – Roteiro da Terapia Comunitária Integrativa  .......................  77 
 15 
 
CONTEXTUALIZAÇÃO  
A Terapia Comunitária Integrativa - TCI, objeto deste estudo, é a única  prática 
integrativa e complementar de origem brasileira. No município de Londrina -PR, foi 
introduzida a partir de 2002, com a formação de servidores municipais de diferentes 
secretaria s e, desde então, começou a fazer parte da história deste município  
(BOARETTO; MARTINS, 2019).  
É uma estratégia que permite construir redes sociais solidárias de promoção 
da vida e mobilização dos recursos e das competências dos indivíduos, famílias e 
comunidades, respeitando as crenças e os valores presentes na multicultur a brasileira 
(BARRETO, 2008).  
Desde a sua criação, na década de 1980, a TCI vem se consolidando tanto ao 
nível nacional quanto mundial. Hoje ela é uma estratégia utilizada dentro e for a do 
país, sendo a quarta prática integrativa e complementar mais utili zada no Brasil, nos 
mais diversos contextos sociais e compõe a Política Nacional de Práticas Integrativas 
e Complementares – PNPIC, aprovada pelo Sistema Único de Saúde - SUS (BRASIL, 
2018 b).  
Em 2014, em Londrina -PR, a Coordenação de TCI do serviço públi co municipal, 
começou a articular com os docentes do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Estadual de Londrina - UEL, um projeto que comprovasse as 
contribuições desta prática in tegrativa e complementar. A partir desta ideia, foram 
realizadas reuniõ es e encontros entre os serviços, com o intuito de avaliar e escrever 
uma proposta que contemplasse as necessidades dos envolvidos.  E, em 2016, surgiu 
a proposta de realizar uma parcer ia entre a Prefeitura e a Universidade.  
Desta forma, surgiu o projeto i ntitulado “O uso das práticas integrativas 
complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de Londrina,”  o 
qual contemplava a parceria entre a Universidade Estadual de L ondrina e o município 
de Londrina, como forma de levantar dados e compr ovar os resultados, 
empiricamente, já vivenciados por tantas pessoas. E, com a necessidade de 
construção deste projeto, os encontros que foram realizados entre as profissionais de 
ambas  as instituições envolvidas, deram origem a oportunidade de concorrer a o 16 
 
mestrado, na linha de pesquisa aberta para as práticas integrativas e 
complementares.  
  Vale ressaltar que na roda de TCI, não se utiliza  um tema em questão e, nem 
se articula o grup o para elencar as soluções a serem tomadas; ao contrário, durante 
a rod a de TCI, os participantes resgatam a alegria por meio de dinâmicas e músicas 
interativas, pactuam regras de convivência e utilizam o espaço de confiança para 
desabafar os sentimentos e  partilhar as superações e, mesmo que seja utilizada em 
grupos específi cos, o resultado de resgate da autoestima tem surgido (SOUZA, 2017).  
Segundo Barreto (2008) o “foco” da prática da TCI é acolher o sofrimento das pessoas 
e, ensina -las a corresponsabili zarem -se pelas suas próprias vidas, pois a patologia, 
os médicos e os e specialistas devem tratar, mas o sofrimento, esse deve ser acolhido, 
respeitado e ressignificado, defendendo, assim, a parceria entre o saber científico e o 
popular (RADIS, 2008).  
A me todologia empregada neste estudo, segundo Adalberto e Mirian (2010) con siste 
nas seguintes etapas: Acolhimento, Escolha do Tema, Contextualização, 
Problematização, Conclusão e Apreciação. O Acolhimento, engloba tanto a parte de 
dar boas -vindas ao grupo, qu anto a celebração da vida, contendo o anúncio dos  
aniversariantes do d ia, do mês e a explicação a todos, incluindo aos familiares, sobre 
o que é a TCI, quais os seus objetivos, as suas regras e como o grupo pode estar 
participando (BARRETO; BARRETO, 2010) .  
Durante o Acolhimento, também são utilizados: músicas, provérbios po pulares e 
dinâmica de aquecimento. Finalizando esta parte, o terapeuta comunitário apresenta -
se ao grupo e, se a roda de TCI for conduzida por mais pessoas, ele passa a palavra 
a quem r ealizará a próxima etapa; caso contrário, convida o grupo a sentar -se e 
continua na etapa da Escolha do Tema.  
A Escolha do Tema também contém cinco procedimentos importantes: 1. A palavra 
do terapeuta comunitário, o qual convida o grupo a participar, lemb rando as regras já 
colocadas e explicando por meio dos ditados populare s a importância de participar e 
dar espaço a todos, nesse momento; 2. A apresentação dos temas: aqui, após as 
devidas explicações desta etapa, o terapeuta provoca o grupo a falar e, a c ada fala, 
faz o resgate do que foi dito, anotando o nome de quem falou e fazendo a restituição 17 
 
da sua fala; 3. A identificação: aqui o grupo, após todos exporem seus temas, é 
convidado a se manifestar em relação a sua identificação com os temas e o motivo,  
ou seja, o terapeuta comunitário pede que todos, digam se algum sentim ento colocado 
mexeu com sua história de vida e o porquê.  
A identificação do grupo, serve de termômetro para o terapeuta comunitário, pois já 
estará dando indícios de qual tema poderá s er escolhido e trabalhado nesta roda. 
Feito essas etapas, passa -se ao n úmero 4. A votação, a qual engloba a manifestação 
de todo o grupo: as pessoas que estão participando da roda de TCI são convidadas a 
escolher apenas um tema, sem nenhuma justificativa n esse momento. Mesmo quem 
falou e colocou seu tema, deve ser convidado a  votar, ou em si mesmo, ou em outro 
tema, podendo ou não “abrir mão de seu tema”.  
Depois, a última parte da Escolha do Tema é o procedimento de número 5. O 
Agradecimento, é a parte da escolha do tema, em que o terapeuta comunitário 
agradece todos que colo caram os temas no dia. Faz a leitura da votação, mas coloca 
a importância de cada tema apresentado e confirma que o grupo escolhe aquele com 
que mais teve identificação com a história d e cada um neste dia ficando a disposição, 
ao final da roda de terapia c omunitária integrativa, para outros encaminhamentos, 
além de convidar a todos para estarem presentes na próxima roda e, novamente, 
participarem com seus temas, se for o caso.  
Finalizad a a Escolha do Tema, a terceira etapa é a da Contextualização: nesta fa se, 
quem teve o tema escolhido poderá dar maiores informações e o grupo poder -lhe-á 
fazer perguntas. É um momento importante, pois o terapeuta comunitário deve estar 
atento para conduzi r as indagações de forma a serem voltadas ao tema e, não, à vida 
da pes soa com o tema escolhido.  
Nesta etapa, não deve existir julgamentos e nem conselhos disfarçados de perguntas. 
É um aprendizado para o grupo, entender o sentimento, a emoção, o sofriment o 
colocado, uma vez que, foi escolhido pelo grupo; logo, dentro da meto dologia da 
Terapia Comunitária Integrativa esse tema retrata, também, a história de cada 
participante que o escolheu. Esta fase, também, deve ter a construção do “mote”, isto 
é, a pergu nta chave que vai permitir a reflexão coletiva.  18 
 
Após ouvir e anotar as  palavras chaves, o terapeuta comunitário formula o mote e 
solicita que a pessoa que teve o tema escolhido fique atenta à fala do grupo e, passa 
para a seguinte etapa: a Problematização . Neste percurso, ao lançar o mote proposto, 
o terapeuta comunitário es tá convidando o grupo a refletir junto e a partilhar as 
experiências positivas, apenas. Cada mote é construído com o enfoque positivo, 
seguindo o modelo do mote coringa proposto por Bar reto (2008): “Quem já viveu algo 
parecido e o que fez para superar?”   
Por último, a etapa da Conclusão visa a formação da roda e a conotação positiva do 
grupo. Apesar do grupo estar sentado em roda, neste fechamento do dia, o grupo é 
convidado a ficar em pé e, dando as mãos ou abraçando -se num abraço coletivo, 
começam a “bal ançar” de um lado para o outro, enquanto o terapeuta comunitário 
convida a expressarem em uma palavra o que estão levando da experiência da 
Terapia Comunitária Integrativa deste dia.  
A Apreciação é o momento do terapeuta comunitário avaliar o que deu cert o na roda 
de TCI e o que precisa ser melhorado para a próxima sessão. Assim, a metodologia 
da TCI dura, em média, o tempo de uma hora, contemplando todas as etapas 
anteriormente esclare cidas, proporcionando o ressignificado dos temas apresentados, 
tanto pe lo grupo, quanto pelo terapeuta comunitário. É uma oportunidade de 
crescimento e aprendizado constante (BARRETO; BARRETO, 2010).  
Considerando a análise através da Escala de HAD, pode -se verificar que os níveis de 
ansiedade e depressão diminuíram após a pa rticipação nos cinco encontros de TCI. 
Este instrumento, trouxe subsídio quantitativo para a TCI, ou seja, percebe -se que os 
estudantes, antes de iniciar a sua participação no estudo, a presentaram níveis 
elevados tanto para a ansiedade quanto para a depres são no pré -teste e, ao final da 
participação nos cinco encontros, no segundo instrumento da escala de HAD 
respondido, no pós teste, os níveis de  “tensão”, “inquietação”, “preocupação” e  
“medo”,  apresentaram resposta mais positivas e, todos identificaram qu e conseguiram 
se sentir mais  “relaxados” , após a participação nas rodas de TCI.  
 
Por outro lado, a Organização Mundial da Saúde (OMS) tem demonstrado que investir 
em terapias compleme ntares “otimiza” os recursos financeiros. Um levantamento 19 
 
realizado em 36 países aponta que, para cada US$1,00 (um dólar americano) 
investido na saúde de seus trabalhadores, o governo ganha US$4,00 (quatro dólares 
americanos), pois aumenta em 5% a produtiv idade na economia, devido à melhoria 
da saúde mental (RADIS, 2016).  
 Portanto, a aplicação das Rodas de Conversa dentro de uma universidade 
pública utilizando a metodologia empregada na TCI, justifica -se segundo Svoboda et 
al. (2018), pois o grupo aprende a acolher o sofrimento do outro em silêncio e a falar 
de si mesmo, numa  didática que resgata e empodera o participante. Cria -se um 
método de discussão que possibilita aprofundar o diálogo com a participação 
democrática, a partir da riqueza que cada pessoa possui sobre o assunto o que, em 
uma Roda de Conversa, sem o uso da met odologia da TCI, também acontece, mas 
cada integrante tem a oportunidade de falar ou expressar o que pensa e não o que 
sente (MACHADO et al. , 2015).  
 O método é semelhante às reuniões de grupo, com um moderador para facilitar 
a participação das pessoas. N o final da “Roda de Conversa” pode -se definir as ações, 
a partir das ideias de consenso. A semelhança do método de “Roda de Conversa” 
com a “TCI” é a disposição do grupo em forma de cír culo e o foco em um tema 
(SVOBODA et al. , 2018).  
 O Projeto de uso da TCI  visa à somatória de forças entre os diversos atores 
envolvidos, para a promoção da saúde e a prevenção das doenças ao indivíduo e a 
comunidade acadêmica de maneira integral, atendendo a demanda da Política de 
Humanização – PNH do SUS, implantada nos e stados nacionais, permitindo que 
diversas pessoas beneficiem -se das técnicas reconhecidas pelo Ministério da Saúde 
- MS e OMS, além de promover a integração entre os est udantes por meio da partilha 
de seus conhecimentos e envolvimento, à medida que partici pam do projeto (BRASIL, 
2010).  
 Diante do cenário apresentado inicialmente e, considerando o interesse em 
avaliar as contribuições do uso desta prática no meio acadêmico , o presente estudo, 
realizado no âmbito do Centro de Ciências da Saúde – CCS da UEL  v isa avaliar, as 
contribuições da prática da Terapia Comunitária Integrativa para os estudantes de 
graduação e de pós -graduação de uma Universidade Estadual pública do su l do país, 20 
 
por meio da pergunta: “Quais são as contribuições da prática da Terapia Comu nitária 
Integrativa para estudantes universitários?”    
 Para tanto, uma carta -convite foi enviada via e-mail ao centro acadêmico e aos 
colegiados de todos os cursos de graduação da área da saúde da instituição em 
estudo: enfermagem, fisioterapia, farmácia,  medicina e odontologia. Foi encaminhada, 
também, ao curso de pós -graduação de mestrado em enfermagem, expli cando o 
projeto e o agendando de um primeiro encontro, para as devidas orientações sobre a 
pesquisa.  
A proposta inicial previa a realização dessas r odas de conversa uma vez por semana, 
oportunizando a participação de cada estudante em pelo menos cinco sess ões no 
intervalo de três meses, de setembro até novembro de 2018, com o intuito de diminuir 
os níveis de ansiedade e de depressão, bem como, preveni r o adoecimento desses 
estudantes e promover a saúde por meio do resgate da autoestima de cada um.  
À medida  que o projeto foi sendo realizado, o primeiro grupo já foi formado durante a 
apresentação na reunião realizada com o NAAD – Núcleo de Apoio ao Alun o e 
Docente, em agosto de 2018, assim, a previsão de realizar o projeto de setembro a 
novembro de 2018, acab ou sendo modificada, devido a oportunidade e interesse de 
um grupo já na primeira apresentação do projeto entre os estudantes do curso de 
graduação em enfermagem e, devido as agendas da grade curricular dos cursos; o 
ano de 2018 finalizou com três grupos d e rodas de TCI dentro do CCS, sendo dois 
grupos de graduação: em enfermagem e fisioterapia; e um grupo com a pós -
graduação do mestrado em enfermagem , ficando o curso de odontologia e medicina 
sem se pronunciar sobre a participação ou não, no projeto e, o c urso de farmácia, 
programado para iniciar um grupo em março de 2019.  
Ao final, ficou, então, definido como critérios de inclusão todos os estudantes  que 
aceitaram participar do projeto de pesquisa e, participaram, efetivamente, das cinco 
sessões realizadas  dentro do seu grupo formado, preenchendo o pré e o pós -teste 
por meio da Escala de Hospital Anxiety Depression  (HAD) e, respondendo a pergunta 
norteadora, após a quinta sessão de TCI: “Descreva o que significou para você 
participar da Terapia Comunitária Integrativa.”  E, como critério de exclusão, todos os 
estudantes que não manifestaram interesse na proposta e, os estudantes que não 
participaram do s cinco encontros.  21 
 
 Foram formados quatro grupos com os estudantes, sendo três com os cursos 
de graduação e m enfermagem, fisioterapia e farmácia e um grupo com os do curso 
de pós -graduação mestrado em enfermagem. Os cursos de graduação em medicina 
e odont ologia não responderam ao convite. Cada grupo, no primeiro encontro, 
recebeu as orientações sobre como acont eceriam as rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa além de definirem, juntos, qual seria o melhor horário para a realização dos 
encontros e o receb imento dos Termo de Confiabilidade e Sigilo e de Consentimento 
Livre e Esclarecido. Para cada grupo foram re alizados cinco encontros, sendo um por 
semana, sempre utilizando a metodologia preconizada para a Terapia Comunitária 
Integrativa.  
 Os grupos segui ram o mesmo método: antes de iniciar a primeira roda de 
Terapia Comunitária Integrativa, os estudantes eram convidados a preencher o pré 
teste, a Escala Hospital Anxiety and Depression , a qual era novamente preenchida no 
pós teste, ao final da quinta sessã o de TCI, além de responderam, após os cinco 
encontros, a pergunta norteadora: “O que significou participar desta Terapia 
Comunitária para você?” . 
 Este método, deu origem aos dois estudos desenvolvidos nesta dissertação : 
um, de abordagem quantitativa, uti lizando o método da pesquisa quase experimental 
e o outro de abordagem qualitativa, no qual, foi realizada a  análise de conteúdo de 
Bardin (2016).  
          Assim, pretendeu -se com esses estudos, fazer um levantamento capaz de 
identificar se os níveis de a nsiedade e depressão diminuíram após os estudantes 
participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrativa  e quais as contribuições 
dela para esses universitários, segundo a análise de conteúdo.  
          Este estudo está vinculado ao projeto intitulado “O uso das práticas integrativas 
complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de Londrina ,” com 
CAAE: 82757417.7.0000.5231 e Número do Parecer: 2.682.912.  
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO 1  23 
 
ANSIEDADE E DEPRESSÃO NA UNIVERSIDADE: CONTRIBUI ÇÕES DA 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
RESUMO  
Introdução:  A ansiedade e a depressão surgem como resposta automática do 
organismo nas dificuldades de adaptação. A Organização Mundial de Saúde 
considerou, em seu relatório de 2017, que mais de 450 milhões de  pessoas sofrem 
de algum tipo de perturbação mental ou neu robiológica.  Objetivo:  avaliar os efeitos 
da prática da Terapia Comunitária Integrativa nos níveis de ansiedade e de depressão 
nos estudantes de graduação e pós -graduação de uma universidade pública  no sul 
do Brasil antes e após a participação em sessões d e Terapia Comunitária Integrativa.  
Método: Pesquisa quase experimental, com desenho pré/pós -teste, de abordagem 
participativa, desenvolvida em 2018 e 2019 com 25 estudantes de graduação e de 
pós-graduação, no Centro de Ciências da Saúde de uma universidad e pública no sul 
do País. A produção dos dados abrangeu a participação em cinco encontros de 
Terapia Comunitária Integrativa, em que foi preenchido o instrumento Escala de 
“Hospital Anxiety and Depr ession” . A análise foi realizada por meio do programa 
estatístico R Core Team  e o Teste de Wilcoxon. Resultados: mostraram -se 
satisfatórios para a ansiedade, com redução de 20% a 75% no início, para 12,5% a 
20%, no final, nos quesitos relacionados ao medo,  à tensão e à preocupação do 
instrumento utilizado e, para a depressão, os níveis iniciais em torno de 20% 
finalizaram com percentual zero para os cursos de graduação em farmácia e 
enfermagem. Estes resultados foram considerados estatisticamente significat ivos 
para o teste de Wilcoxon, com p<0,05, para os níveis de ansiedade e depressão. 
Discussão:  comprova -se a dimi nuição dos percentuais de provável ansiedade em 
aproximadamente 30% e depressão em torno de 10%, tanto para os estudantes da 
graduação como par a os da pós graduação, o que valida a necessidade de estratégias 
para combater os distúrbios que possam surgir du rante o ensino superior.  
Conclusão:  A Terapia Comunitária Integrativa diminuiu os níveis de ansiedade e de 
depressão nos estudantes. Desse mod o, pode ser considerada, uma ferramenta 
importante para auxílio ao cuidado de saúde no ambiente estudantil univer sitário.  
DESCRITORES:  Terapias Complementares; Universidade; Ansiedade e Depressão.  24 
 
ANXIETY AND DEPRESSION IN THE UNIVERSITY: CONTRIBUTIONS FRO M 
INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY  
 
ABSTRACT  
Introduction:  Anxiety and depression appear as an automatic response of the 
organism in the adaptation difficulties. The World Health Organization considered in its 
2017 report that more than 450 million people suf fer from some type of mental or 
neurobiological disorde r. Objective:  to evaluate the effects of the practice of 
Integrative Community Therapy on the levels of anxiety and depression in 
undergraduate and graduate students at a public university in southern Brazil before 
and after participating in Integrative Co mmunity Therapy sessions. Method:  Quasi -
experimental research, with a pre / post -test design, with a participatory approach, 
developed in 2018 and 2019 with 25 undergraduate and graduate students, at t he 
Health Sciences Center of a public university in the  south of the country. Data included 
participation in five meetings of Integrative Community Therapy, in which the Scale 
Scale of “Hospital Anxiety and Depression” was completed. The analysis was 
perfo rmed using the R Core Team statistical program and the Wilcoxon test. Results:  
were satisfactory for anxiety, with a reduction from 20% to 75% at the beginning, to 
12.5% to 20%, at the end, in the questions related to fear, tension and concern of the 
instrument used and, for depression, the initial levels arou nd 20% ended with zero 
percentage for undergraduate courses in pharmacy and nursing. These results were 
considered statistically significant for the Wilcoxon test, with p <0.05, for the levels of 
anxie ty and depression. Discussion:  the percentage of probab le anxiety decreased 
by approximately 30% and depression by around 10%, both for undergraduate and 
graduate students, which validates the need for strategies to combat disorders that 
may arise during h igher education. Conclusion:  Community Integrative Ther apy 
decreased the levels of anxiety and depression in students. In this way, it can be 
considered an important tool to aid health care in the university student environment.  
DESCRIPTORS: Complementary Therapies; University; Anxiety and Depression.  
 
 25 
 
1.1 INTRODUÇÃO  
No ano de 2017, um importante relatório da Organização Mundial da Saúde 
(OMS), a Word Health Organization (WHO), apontou que aproximadamente 450 
milhões de pessoas sofriam de algum tipo de per turbação mental ou neurobiológica. 
O Brasil é considerado o país mais ansioso e deprimido da América Latina 
(ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2 017).  
Este fato tornou -se um desafio tanto para a população nacional como para os 
profissionais da área da saúde, pr incipalmente no que  se refere ao preparo para atuar 
nesta área. Estudo realizado numa instituição de ensino superior do Nordeste do 
Brasil, encontrou a prevalência de ansiedade e depressão entre os estudantes dos 
cursos da saúde de 36,1% e 28,6%, respectiv amente (LEÃO et al. , 2018).   
A dificuldade de adaptação e a mudança na rotina dos estudantes que 
adentram no ensino superior são evidentes e geram, praticamente, em 50% desta 
população, transtornos decorridos da ansiedade. Dessa maneira, Medeiros e 
Bitten court (2017), apont am que algumas medidas devem ser realizadas, antes que a 
ansiedade torne -se maléfica, ou seja, patológica.  
Já no que diz respeito aos trabalhadores da saúde, segundo Gavin et al. , 
(2015), a depressão é considerada o 5º maior problema de  saúde pública do m undo, 
de acordo com dados da OMS e a sua prevalência é estimada entre  1,9% para os 
homens e 3,2% para as mulheres, liderando as doenças mentais dos trabalhadores.  
Silva et al.  (2015) fizeram uma revisão integrativa sobre o tema e apont aram 
que, no Brasil , há 11 estudos, sobre o risco de suicídio e depressão; na Espanha e 
Taiwan encontraram dois estudos em cada país; em Austrália, Canadá, Coreia do Sul, 
Estados Unidos da América e Turquia foram identificados um estudo em cada país, 
consi derando a enfermage m como a profissão que possui o maior risco de 
desenvolver transtornos psíquicos, pois lida diretamente com a dor e a vida, de 
pacientes e de seus familiares.  
Frente aos desafios para a promoção da saúde e a prevenção das doenças, 
tanto para a população co mo para os trabalhadores, em 2006 o Ministério da Saúde 
(MS) lançou a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
(BRASIL, 2018), com o intuito de incluir algumas práticas milenares no escopo dos 
atendimentos pres tados pelo Sistema Único de Saúde (SUS) (SOUZA et al, 2017).  26 
 
Com o efeito da implantação, nos anos de 2017 e 2018, foram incluídas novas 
práticas na PNPIC (BRASIL, 2018), totalizando 29 novas formas de promover a saúde 
e prevenir as doenças reconhecidas pe lo SUS. Destaca -se a Terapia Comunitária e 
Integrativa (TCI), criada na década de 1980, para proporcionar um espaço de partilha 
e acolhimento, em que os participantes  ganham autonomia (CARVALHO et al. , 2013), 
ou seja, aprendem a ressignificar sua história de vida, a partir d os depoimentos e das 
experiências trocadas, sendo considerada como uma tecnologia social leve.  
Tratamentos convencionais são utilizados para o tratamento da ansiedade e 
depressão, como aponta Ericeira, Sousa e Cruz (2017) em estudo sobr e o 
acompanhamento farmacoterapêutico ao paciente com ansiedade e depressão, ou 
Cabrera (2016), na investigação sob re o plano de intervenção, visando a incentivar a 
adesão ao tratamento medicamentoso. No entanto, a TCI busca o cuidado com o 
indivíduo além do uso de medicações, trazendo a corresponsabilidade para seus 
participantes (BARRETO, 2008).  
Destarte, desde 2013,  a Política Nacional de Saúde Mental, recomendou o uso 
da TCI como uma forma de ampliação do cuidado, com baixo custo e intervenção 
psicossoc ial avançada (MOURA et al. , 2017).  
Avaliar as estratégias para o enfrentamento da ansiedade e da depressão 
dentro d o ambiente acadêmico é de suma importância, pois a TCI contribui para a 
construção de redes de apoio social, o que se traduz em mudanças e no  
reconhecimento das próprias competências (JATAI; SILVA, 2012). Justifica -se, então, 
esse estudo pois, pela revisão  de literatura realizada, não foi identificado estudo que 
fizesse a avaliação entre os níveis de ansiedade e de depressão e a prática da TCI.  
Diante do exposto, objetivou -se avaliar os efeitos da prática da Terapia 
Comunitária Integrativa nos níveis de ans iedade e de depressão nos estudantes de 
graduação e pós -graduação de uma universidade pública no sul do Brasil antes e após 
a participação em  sessões de TCI .  
 
 
 
 
 27 
 
1.2 MÉTODO  
Trata -se de uma pesquisa quase -experimental, com desenho pré/pós -teste. 
Assemelha -se aos experimentos que envolvem a manipulação de algum tipo de 
variável independente. A tipologia de estudos quase -experimentais não possui  
distribuição aleatória dos entrev istados pelos tratamentos e nem grupos -controle. 
Possibilita a observação de como, quando e a quem ocorrem as relações de causa -
efeito, sem um experimento (FERREIRA NETO; LEITE, 2015).  
Adotou -se como critério de inclusão p ara esta pesquisa, o fato de serem  
estudantes regularmente matriculados nos cursos de graduação e pós graduação do 
Centro de Ciências da Saúde de uma universidade estadual pública, com no mínimo 
12 meses de frequência nas aulas e que, aceitaram o convite r ealizado via e-mail ao 
centro acad êmico e aos colegiados de cursos, trabalhando então, com uma 
amostragem probabilística intencional.  
O uso da amostragem probabilística é, na maioria das vezes, o mais seguro e 
recomendado, porém em algumas situações torna -se inviável econômica ou 
tecnicam ente ou não atende às necessidades do pesquisador. As desvantagens deste 
tipo de amostragem são as típicas da amostragem não probabilística como 
impossibilidade de generalização ( GOESSLER, 2018) .  
Foram excluídos os estuda ntes que não participaram de todos os encontros 
programados, bem como, aqueles que não responderam ao e-mail enviado.  
Desta forma, após o envio da  carta -convite ao centro acadêmico e ao colegiado 
de curso, os estudantes foram agendados para um primeiro en contro, em que todas 
as explicações sobre a pesquisa foram fornecidas. Tendo o aceite em participar, foi 
criado um grupo específico para os estudantes de cada curso que aceit aram  participar 
da pesquisa, via WhatsApp  e, agendada a primeira roda de TCI. Os g rupos foram 
estruturados respeitando o cronograma de aulas de cada curso.  
Cada grupo constituído, participou de cinco encontros, totalizando -se quatro 
grupos, sen do três de alunos de graduação dos cursos de enfermagem, fisioterapia e 
farmácia e um de estud antes de pós -graduação do curso de mestrado em 
enfermagem. Antes de iniciar a primeira roda de terapia, os estudantes preencheram 
o pré -teste avaliando os níveis de ansiedade e depressão por meio da Escala de 
“Hospital Anxiety and Depression” - HAD  (ZIGMON D; SNAITH,  1983). Após, foram 
realizados cinco encontros com a abordagem da TCI, utilizando -se a metodologia 28 
 
preconizada para o desenvolvimento da técnica com o a colhimento, a escolha do 
tema, a contextualização, a problematização, a conclusão e a apreciaç ão (BARRETO, 
2008). Para o pós -teste, na última roda de TCI aplicou -se novamente a escala, a fim 
de comparar os níveis de ansiedade e depressão, do pré com os pós  teste.  
 A escala de HAD (ZIGMOND; SNAITH, 1983) é constituída por 14 questões 
de múltipla es colha, contendo duas “subescalas”, ou seja, sete itens para as questões 
ímpares (1,3,5,7,9,11,13), voltadas aos níveis de ansiedade e, sete itens para as 
questões  pares (2,4,6,8,10,12,14), voltadas aos níveis de depressão. A pontuação 
global em cada “subes cala” varia de zero até 21 pontos.   
Vale destacar que a escala HAD, mensura as variáveis ansiedade e depressão, 
com a classificação da pontuação obtida de zero a  sete pontos para o resultado 
improvável , ou seja, o indivíduo  que obtiver pontos neste escore , tem como improvável 
as causas que levam a ansiedade e depressão no ato da aplicação do instrumento; 
de oito a 11 pontos o resultado é possível, pois seria questionável ou duvidosa a 
presença da ansiedade e da depressão naq uele que obtiver resultados nest es 
parâmetros e de 12 a 21 pontos o resultado é provável  e o indivíduo pode ser 
considerado com nível de ansiedade e/ou depressão. É um instrumento de alta 
sensibilidade na detecção desses níveis e sua utilização serve como parâmetro para 
as contribuições esperadas durante esta pesquisa (CASTRO et al, 2006).  
A escala HAD, foi validada para o português, por Botega, Bio Zomignani, Garcia 
Jr. E Pereira (1995) no Brasil, levando em consideração o mesmo público alvo 
considerado no  estudo de seus criadores Zigmon d e Snaith (1983). É um instrumento 
de fácil compreensão e que leva um tempo de quatro minutos para seu 
preenchimento. Inicialmente criada em 1983, por Zigmond e Snaith, com o intuito de 
avaliar os pacientes que eram submeti dos às longas internações clínic as e que, 
devido ao estresse do ambiente hospitalar, acabavam apresentando sintomas de 
ansiedade e depressão. Este instrumento não objetivou atribuir um diagnóstico clínico 
de transtornos mentais, mas sim, fornecer subsídios  para que os serviços avaliassem  
os níveis de ansiedade e depressão e buscassem estratégias de prevenção; por isso 
mesmo, tornou -se útil para avaliar os níveis de ansiedade e de depressão dos 
estudantes da área da saúde que permanecem no ambiente hospitala r.  
Todas as rodas de TCI foram conduzidas pela pesquisadora que é terapeuta 
comunitária formada desde 2005 e, já utiliza a TCI desde então, sendo formadora e 
intervisora de 6 turmas de formação nesta prática dentro do município de Londrina -29 
 
PR de 2005 até 2011, assumindo a coordenação da s práticas integrativas e 
complementares – PICS em 2014, na Secretaria Municipal de Saúde de Londrina -PR. 
Os dados obtidos foram tabulados e duplamente digitados em planilha do Excel 
e importados e analisados no programa R Core Team , (2017) . Foram construí das 
tabelas de distribuição de frequência das variáveis estudadas, calculando -se as 
medianas para as variáveis contínuas de distribuição não normal. Para o cálculo de 
associação entre as variáveis categóricas de exposição e de desfecho , foi realizada, 
inicialmente, a análise para os estudantes cujos dados atenderam aos pressupostos 
de Normalidade e Homogeneidade de Variâncias, tendo sido realizado o teste T de 
Student (MESSETTI, 2018).  
Para os estudantes com dados  que não atenderam aos pressupostos, foi 
realizado o teste equivalente não paramétrico de Wilcoxon. Para ambos os testes, 
foram escolhidas as amostras do tipo pareada. Considerou -se p-valor<0,05 como 
significativo (GOESSLER, 2018).  
Esse estudo é parte do p rojeto  intitulado : “O uso das práticas integ rativas 
complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de Londrina.”  
Foram atendidos os preceitos éticos estabelecidos na Resolução nº 466/2012 do 
Conselho Nacional de Saúde e seguidas todas as e tapas da pesquisa para aprovação 
pelo Comitê  de Ética em Pesquisa, pelo parecer n° 2.682.912 e com CAAE 
82757417.7.0000.5231 . Todos os estudantes consentiram a participação por meio do 
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.  
 
 
 
 
 
 
 
 30 
 
1.3 RESULTADOS  
No início da coleta de dados, participaram 47 e studantes; entretanto, o estudo 
foi finalizado com 25, que cumpriram todos os requisitos, ou seja, participaram das 
cinco rodas de TCI realizadas no período de agosto de 2018 a abril de 2019.  
Seguindo a recom endação da ficha de registro das rodas de Barre to (2008), 
com relação ao sexo e idade, 80% dos estudantes eram mulheres e, 100% 
enquadraram -se na faixa etária de adultos (19 – 29 anos).  Foram constituídos quatro 
grupos, sendo que 28% dos componentes eram pós-graduandos 72% de estudantes  
da graduação q ue formaram três grupos distintos, sendo  enfermagem, fisioterapia e 
farmácia; devido ao cronograma de aulas de cada curso não foi possível a mesclagem 
dos estudantes entre os cursos.  
A Tabela 1 apresenta os es cores da escala Hospital Anxiety and Depression , 
considerando as características sociodemográficas e comportamentais dos 
estudantes, antes de participarem das rodas de Terapia Comunitária Integrativa:  
Tabela 1  – Escores de provável ansiedade/depressão da Escala HAD  dos 
estudantes antes de participarem das rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa. Londrina – PR, 2018 e 2019.  
Cursos  Fem  
n Ansiedade  
n / %  Depressão  
n / %    Masc  
n Ansiedade  
n / %  Depressão  
n / %    Ansiedade  
 
Fem+Masc  
n / %  Depressão  
 
Fem+Masc  
n / %  
EM 6 3 (50%)  -   1 1 (100%)  -   4 (67%)  - 
E 5 1 (20)  1 (20%)    0 - -   1 (20%)  1 (20%)  
Fs 7 6 (86%)  1 (14%)    1 - -   6 (75%)  1 (8%)  
Fa 3 3 (100%)  -   2 - 1 (50%)    3 (60% ) 1 (20%)  
TOTAL  21 13 (62%)  2 (9,5%)    4 1 (25%)  1 (25%)    14 (67%)  3 (14%)  
(1) EM – Estudantes da Pós-Graduação : Mestrado e m enfermagem  
(2) E – Estudantes da Graduação em Enfermagem  
(3) Fs – Estudantes da Graduação em Fisiotera pia 
(4) Fa – Estudantes da Graduação em Farmácia  
Fonte:  Dados da pesquisa (2018 -2019) 
 
Observa -se na análise do pré teste que em todos os grupos participantes houve  
percentual de provável ansiedade, sendo 100% nos participantes do sexo feminino da 
graduação de farmácia, seguidos pelos estudantes do mesmo sexo  de fisioterapia 
com 86%, os do sexo feminino da pós graduação com 50% e os do mesmo sexo da 31 
 
graduação em enfe rmagem, com 20%. Dos estudantes do sexo masculino, apenas o 
da pós graduação apresen tou percentual 100% de ansiedade no pré teste, o que 
corresponde a 25% do total geral. Já no que tange aos níveis de depressão, os pós -
graduandos  não apresentaram percentua l para prová vel depress ão já os graduandos 
em enfermagem e fisioterapia, apresentara m 20% e 14%, respectivamente, do  nível 
de prov ável depress ão para as mulheres  e, os do curso de farmá cia, 20% para os 
homens.  
Na Tabela 2 verifica -se a comparação do escore  da escala de HAD  antes e 
após a prática da Terapia Comunitária Integrativa com estudantes da graduação e 
pós-graduação.  
Tabela 2 - Comparação dos Escores de Escala de HAD antes e depois da prática da 
Terapia Comunitária Integrativa com estudantes dos curs os de graduação 
e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -2019.  CURSOS   
ESCORES DA ESCALA DE HAD PARA  
ANSIEDADE  
   
ESCORES DA ESCALA DE HAD PARA  
DEPRESSÃO  
 
ANTES    
APÓS  
ANTES    
APÓS 0 -7 Improvável  
 % 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa)  %  
12 – 21 Provável  
  % 
0 -7 Improvável    
% 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa) %  
12 – 21 Provável  
% 
0 -7 Improvável  
% 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa) %  
12 – 21 Provável  
% 
0 -7 Improvável  
% 
08 – 11 Possível 
(questionável ou 
duvidosa) %  
12 – 21 Provável  
% 
 
EM (1)  
0  
43  
57  
43  
14  
43  
57  
43  
0  
57  
43  
0 
 
E (2)  
0  
80  
20  
60  
20  
20  
40  
40  
20  
40  
60  
0 
 
Fs (3)  
12,5  
12,5  
75  
50  
37,5  
12,5  
37,5  
50  
12,5  
62,5  
25  
12,5 
 
Fa (4)  
0  
40  
60  
40  
40  
20  
20  
60  
20  
100  
-  
- 
(5) EM – Estudantes da Pós Graduação: Mestrado em enfermagem  
(6) E – Estudantes da Graduação em Enfermagem  
(7) Fs – Estudantes da Graduação em Fisioterapia  
(8) Fa – Estudantes da Graduação em Farmácia  
Fonte : Dados da pesquisa (2018 -2019) 
 
 A Tabela 2, demonstr a os resultados encontrados no pré e no pós-teste.  
Considerando que no pré -teste, os estudantes ainda não conheciam a estratégia 
utilizada da TCI e, no pós -teste, eles já haviam participado das cinco rodas desta 
prática, pode -se inferir que a TCI contribui  para a diminuição dos níveis de ansiedade 
e de depressão entre os estudantes, uma vez que, os que apresentaram o índice mais 32 
 
alto de “possível”  ansiedade foram os da graduação em Enfermagem, 80%, reduzindo 
para 20% após os cinco encontros.   
Todos os estud antes, independente dos cursos, aumentaram o percentual de 
“improvável”  para ansiedade no final do estudo diminuindo, consideravelmente, o  
percentual de “provável”  ansiedade, mantendo apenas o percentual “prováve l” 
inalterado para os estudantes de graduaçã o em enfermagem, os quais, apresentaram 
resposta significativa de “possível”  para “improvável” . Percebeu -se também que dos 
estudantes que apresentaram provável depressão, os do curso de graduação em 
enfermagem ob tiveram escore “zero”  ao final do estudo par a “provável” ; os do curso 
de graduação em farmácia ficaram 100% com “improvável”; os de fisioterapia, 25% 
migraram de possível para improvável,   permanecendo inalterados os percentuais dos 
pós-graduandos.   
Comparando os dados levantados no pré e pós -teste e, analisando as 
subescalas da HAD, percebeu -se que os estudantes apresentaram melhora 
expressiva em alguns itens, tais como a  “tensão” que no pré teste mostrava que  20% 
dos estudantes referiram sentirem -se tensos “a maior parte do tempo” , 48% dos 
estudan tes informaram “boa parte do tempo”  e 32% “de vez em quando”  e nenhum 
estudante explicitou “nunca” ; no pós teste a alternativa “a maior parte do tempo”  
“zera”, que mostrou 32% com “boa parte do tempo” , 60%  referindo  “de vez  em quando” 
e 8% “nunca” ; o “med o” que no pré teste apresentou 28% dos estudantes referindo 
“sim, de jeito muito forte”  , 28% “sim, mas não tão forte” , 28% “um pouco, mas isso 
não me preocupa”  e 16% “não sinto nada disso” ; no pós teste o percentual de “sim, 
de jeito muito forte”   caiu pa ra 4%, aumentando para 36% o percentual de “sim, mas 
não tão forte” , 44% o percentual de “um pouco, mas isso não me preocupa”  e 
mantendo os 16% em “não sinto nada disso” ; a “preocupação” que 52% apresentara m 
“a maior parte do tempo”  e, no pós teste caiu pa ra 20%, além de referirem “se sentir 
relaxado”  com percentual de 8% no pré teste, passando a 16% no pós teste na 
alternativa “sim, quase sempre” . Esta comparação possibilita a mensuração 
quantitativa dos benefícios de participar das rodas de TCI.  
Ao aplic ar o teste de Wilcoxon, com valor de p< 0,05, obteve -se o resultado 
estatisticamente significativo para a redução do nível de ansiedade p=0,0000 078 e  
para depressão p=0,0009, representado na Figura 1, a qual traz os boxplot  da 
comparação dos níveis de ansi edade e depressão mensurados no pré e pós teste.  33 
 
Figura 1: Comparação dos níveis de ansiedade e de depressão antes e após a 
prática da Terapia C omunitária Integrativa com estudantes dos cursos de 
graduação e pós -graduação. Londrina -PR, 2018 -2019.  
 
 
 
 
Font e: Dados da pesquisa (2018 -2019)  
 
  
A Figura 1 , apresenta a variação expressiva na mediana dos escores de 
“provável” ansiedade e depressão antes e após a TCI. Os níveis de ansiedade 
aparecem no 3º quartil no pré -teste e, abaixo do 2º quartil no pós -teste, apresentando 
“outlaners extremos,”  que englobam os estudantes dos cursos de graduação que 
mantiveram o percentual de “provável”  e “possível”  ansiedade, sendo esses dos 
cursos de farmácia e enfermagem.   
Já nos níveis de depressão, observou -se melhora signif icativa considerando o 
total geral dos grupos, t endo os níveis no pré -teste dentro do 3º quartil e, no pós -teste, 
no 2º quartil (mediana).    
   
 
 
 
 
 
34 
 
Figura 2:  Distribuição dos níveis de ansiedade antes e após as cinco rodas de Terapia     
Comunitária Inte grativa com estudantes dos cursos de graduação e pós -
graduação. Londrina -PR, 201 8-2019. 
 
 
Fonte : Dados da pesquisa (2018 -2019)  
 
 
 A Figura 2 , distribui os níveis de ansiedade e depressão entre os estudantes 
dos três cursos de graduação em enfermagem, fisi oterapia, farmácia e de pós -
graduação do mestrado em enfermagem. Apresentaram resultados  estatisticamente 
significativos com p < 0,05, sendo que os que obtiveram a maior melhora, foram os da 
farmácia.  
 
Figura 3:  Distribuição dos níveis de depressão antes e  após as cinco rodas de Terapia     
Comunitária Integrativa com estudantes  dos cursos de graduação e pós -
graduação. Londrina -PR, 201 8-2019. 
 
Fonte : Dados da pesquisa (2018 -2019)  
 
35 
 
Analisando os dados apresentados na Figura 3 , a qual traz a distribuição dos  
níveis de depressão antes e após a participação na TCI e, comparando os 
instrumentos preenchidos no pré teste e no pós teste, infere -se que,  os níveis de 
ansiedade diminuíram em todos os estudantes que participaram da TCI, tendo uma 
melhora expressiva par a os estudantes de fisioterapia (p=0,0007) para ansiedade e, 
para os estudantes de farmácia (p=0,02724) para depressão.  
 Os índices de ansied ade e depressão diminuíram, o que ficou comprovado ao 
final do estudo,  pois os estudantes apontaram redução da “tensão,” considerando que 
8% referiram, ao final, a alternativa “nunca” , um aumento de 28% entre os que referiam  
“de vez em quando” e uma diminuição de 16% entre os que referiam “boa parte do 
tempo”, zerando os  20% que se consideravam tensos no pré teste com o “a maior parte 
do tempo;” em relação ao “medo” os resultados apontaram uma queda de 24% entre 
os estudantes que se consideravam “sim, de jeito muito forte” e um aumento no 
percentual de “sim, mas não tão forte” de 8% e, de 16% para os que informaram “um  
pouco, mas isso não me preocupa”, permanecendo no entanto, os 16% iniciais nos 
que se referiam como “não sinto  nada disso”; houve, também, uma redução referente 
ao sentir -se “inquieto,”  e com “preocupação” , além da melhora  em “se sentir relaxado” , 
conforme  dados analisados na comparação dos instrumentos  aplicados antes e 
depois das cinco rodas de TCI.  
  Nos índices relacionados à depressão, o quesito  “alegria” , bem como discretas 
mudanças, como na questão “dar risada e se divertir”  e “gostar das mesmas coi sas 
que antes” , também apresentaram melhora no pós teste em comparação ao pré teste. 
Já o “ânimo”  e o “interesse em cuidar da própria aparência”  também mostraram 
melhora.  
1.4 DISCUSSÃO  
No presente estudo, comprova -se a diminuição dos níveis das variá veis: 
ansiedade, nos percentuais de provável em aproximadamente 30% e depressão,  em 
torno de 10%, tanto para os estudantes da graduação como para os da pós graduação 
nos diferentes cursos da  área da saúde, que valida a necessidade de estratégias para 
comb ater os distúrbios que possam surgir durante o ensino superior.  
Em concordância com o estudo de Almeida (2015), comprova -se a necessidade 
de utilizar instrumentos e estratégias para a promoç ão da saúde mental dos 36 
 
estudantes universitários, pois, 18,3% del es, neste estudo, apresentaram uma saúde 
mental negativa; 17,7% mostraram sintomatologia depressiva moderada à severa; 
15,6% sintomatologia ansiosa moderada à severa e apenas 15% dos que 
apresentavam saúde mental global negativa recorreram a uma ajuda prof issional.  
Corroborando para esse entendimento, estudo realizado por Lantyer et al 
(2016) reafirma a importância do desenvolvimento de programas de intervenção 
psicoterápica na universidade; Svoboda et al.  (2018) igualmente enfatizam que uma 
das intervençõe s possíveis para reduzir o estresse constitui -se nas rodas de TCI, 
utilizadas em duas universidades brasileiras em 2017, apontando para 62,5%, dos 
encontros sobre o tema “estresse” ( SVOBODA  et al., 2018).   
Neste estudo, os temas propostos em cada sessão, abordavam o sofrimento e 
as emoções que permeavam o grupo no momento da roda, agindo como um 
disparador para o resgate da autoestima e do empoderamento pessoal (FERREIRA, 
2009).  
A metodologia  utilizada neste estudo, não diagnostica nenhum participante 
como  patologicamente ansioso ou depressivo mas, sim, com improvável, possível e 
provável sintomas de ansiedade e depressão, pois o método utilizado nas rodas de 
conversa com a TCI, visa resgatar a autoestima dos participantes, trazendo à lu z da 
consciência dos  mesmos que, se existe uma dificuldade na vida de cada um, também 
existe dentro deles, os mecanismos capazes de superá -la e transpô -la, conseguindo 
a superação (BARRETO, 2008).  
Segundo Petermann (2015), a e scala HAD , permite a análise quantitativa dos 
níveis de ansiedade e de depressão, antes e após a participação nas rodas de TCI . 
Este mesmo instrumento, teve comprovada a sua eficácia em diferentes artigos e 
contextos, como demonstra os  estudos de Terol -Cantero; Cabrera -Perona (2015) e 
Faro (2015), entre o utros.  
Na análise geral do instrumento utilizado no pré e no pós teste para avaliar o 
efeito da TCI, observou -se que os estudantes diminuíram a  “tensão” , o “medo”  e 
a “preocupação” , além de referirem melhora expressiva no quesito de  “se sentir 
relaxado” , o que possibilita a mensuração quantitativa dos benefícios pela participação 
nas rodas de TCI. Segundo Cruz et al (2019), estudo realizado em uma universidade 
do interi or do estado de São Paulo mostrou que a TCI foi citada como estratégia de 
apoio aos estud antes, ressignificando suas vidas a partir da partilha e aprendendo a 
realizar uma auto -análise, individualmente.  37 
 
Estes dados corroboram para a análise do instrumento aplicado no pré e no 
pós teste neste estudo, o qual demonstrou uma efetiva diminuição de sintomas 
negativos e o aumento dos sintomas positiv os, diminuindo os índices de ansiedade e 
de depressão entre os estudantes participantes do estudo.  
O instrumento tam bém aborda questões voltadas ao sentir -se “inquieto” , o qual 
diminuiu 50% entre os partic ipantes, apontando para a necessidade de espaços de  
partilha, acolhimento e escuta entre os universitários de cursos da saúde, visando o 
desenvolvimento pessoal, além do acadêmico (ARAÚJO; BRESSAM, 2017).  
No que tange à depressão, as subescalas que quantif icaram os níveis dos 
estudantes, tiveram uma pontuação positiva no quesito  “alegria” , bem como discretas 
mudanças, porém significativas, no quesito “dar risada e se di vertir”  e “gostar das 
mesmas coisas que antes” , o que demonstra a pertença dessas pessoas  em relação 
a sua identidade e percepção pessoal e a necessidade de estratégias que promovem 
o cuidado de forma singular, ou seja, na individualidade de cada ser human o (SOUSA 
et al, 2017).  
O ânimo e o interesse em cuidar da própria aparência também mostra ram 
melhora expressiva após a participação nas rodas de TCI, bem como o fato dos 
estudantes conseguirem sentir  “prazer”  quando assistem a um bom programa de 
televisão,  de rádio ou quando leem alguma coisa, pois as rodas de TCI trabalham os 
sentimentos de f orma acolhedora e participativa, promovendo o empoderamento 
pessoal e o autoconhecimento (BOARETTO; MARTINS, 2019).  
Perante o cenário mundial, em momentos de revisão da PNPIC, acredita -se 
que os resultados deste estudo são de fundamental importância, sendo  os estudantes 
figuras essenciais para se tornarem os futuros profissionais da saúde. Ressalta -se a 
estima da TCI pa ra o cuidado da saúde do ser humano. Esses alunos devem estar 
motivados e engajados, sendo de extrema necessidade criar estratégias que vise m à 
diminuição de ansiedade e depressão durante sua formação acadêmica e profissional .  
Considera -se importante a pa rticipação do estudante em um programa em que, 
durante cada encontro, ele pode perceber que tudo aquilo que lhe fazia mal, era 
passível de r esolução por ele mesmo, pois ao ouvir os demais colegas do grupo, 
identificou que, existiam “emoções/sentimentos”  dentro dele mesmo que deveriam ser 
modificados. Dessa forma, as emoções/sentimentos são invisíveis na maioria das 
vezes e, mesmo sendo alvo de  estudos acadêmicos nas áreas de psicologia, medicina 38 
 
e/ou enfermagem, ainda existe a necessidade de promover o cuid ado antes que as 
patologias aconteçam, pois quanto maior a qualidade de vida, menores serão os 
índices de ansiedade e de depressão (BORINE, WANDERLEY, BASSITT, 2015).   
A estratégia da TCI leva em consideração que as demandas dos cursos da 
saúde são extens as (em grade integral), o que exige do universitário maior tempo fora 
de seu ambiente de convívio familiar e social, com uma mudança em seu estilo de 
vida; acresce -se que há elevação da carga de responsabilidades e exigências, o que 
pode acarretar distúrbi os emocionais e psíquicos, estudados dentro da psicologia 
(SOUZA et al, 2017).  
O sofrimento humano, apesar de ser tema de diversas pesquisa s e palestras 
no mundo todo, ainda precisa ser acolhido e ressignificado, tal como é a proposta 
trazida pela TCI. Co m a ampliação das novas formas de cuidar em saúde, observa -se 
um novo olhar sobre as práticas desempenhadas em outras áreas da saúde. 
Empiri camente reconheceu -se o valor da TCI, sem nenhuma exceção, pois os 
estudantes, participantes dessa pesquisa apresent aram melhora dos níveis de 
ansiedade e de depressão.  
Segundo Faro (2015), tanto a ansiedade quanto a depressão , são as maiores 
causas de in capacidade no mundo, estando associadas às diferentes patologias 
incapacitantes: doenças cardíacas, mortes prematur as e distintos tipos de câncer. 
Somente quando os indivíduos reconhecerem a necessidade de buscar estratégias 
para reduzir esses sentimentos podem evitar os riscos para o s eu desenvolvimento. 
A ansiedade e/ou a depressão são apontadas, em diferentes estudos, como fatores  
presentes em diversas instituições de ensino superior (CASTRO, 2017).  
As limitaçõe s do estudo podem estar associadas ao númer o de participantes, 
a frequência de aplicação do instrumento e a assiduidade dos estudantes. Assim, 
alguns aspectos limitantes rela cionam -se  à pequena amostra da população estudada, 
à baixa adesão que pode ter se dado, pelo desconhecimento da prática da T CI e, por 
falta de interesse dos estudantes, por estarem comprometidos com outras “agendas” 
no mesmo período em que o estudo foi desenvolvido , devido à  sobrecarga imposta 
pela grade curricular, colocada como um dos fatores de justificativa das “perdas”.  
No entanto, o estudo demonstrou que, os níveis de  ansiedade e de depressão, 
sofreram alteração, após a participação na prática das rodas de TCI. Percebe -se uma 
lacuna no conhecimento voltado ao uso de práticas integrativas e complementares 39 
 
voltadas ao cuida do da saúde mental dos estudantes universitários , por isso, este 
estudo promove um avanço ao conhecimento e deixa o caminho aberto para novas 
pesquisas dentro da temática em questão.  
1.5 CONCLUSÃO  
Os resultados encontrados na análise do  pré e do pós -teste, apontam para a 
redução significativa dos níveis de ansiedade e de depressão dos estudantes 
universitários, após a participação nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa.  
Os quesitos “tensão” , “medo”  e “preocupação” , medidos pelos it ens de 
ansiedade diminuíram e os est udantes universitários, também referiram melhora no 
quesito “se sentir relaxado,”  o que, demonstra a mensuração realizada, 
quantitativamente, dos benefícios de participar das rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa.  
Com  relação a depressão, constatou -se pontuação positiva no quesito “alegria” , 
bem como discretas mudanças, como no quesito  “dar risada e se divertir”  e “gostar 
das mesmas coisas que antes” e uma melhora, significativa, em relação ao “ânimo”  e 
ao “interesse e m cuidar da própria aparência.”   
A partir dos resultados encontrados após a coleta dos dados e a análise 
estatística, o que já havia sido percebido durante os anos de vivência dentro desta 
prática integrativa e complementar da TCI pela pesquisadora, é apre sentado, à  luz 
da ciência, que essa  estratégia pode ser utilizada para reduzir os níveis de ansiedade 
e depressão.  
Os resultados deste estudo demonstram, também, as possibilidades para a 
realização de novas pesquisas dentro desta temática ansiedade e dep ressão, 
sobrepondo as fragilidades aqui apontadas como propulsoras para novas estratégias.  
 
1.6 REFERÊNCIAS  
ALMEIDA, Jorge Salvador Pinto de. A saúde mental global, a depressão, a 
ansiedade e os comportamentos de risco nos estudantes do ensino 
superior: estudo de prevalência e correlação.  2015, Tese de Doutorado do 
Repositório Científico do Instituto Politécnico de Castelo Branco ESALD - Escola 
Superior de Saúde Dr. Lopes Dias, http://hdl.handle.n et/10400.11/2939 .  
 40 
 
ARAÚJO, Crislaine Luisa; BRESSAM, Vânia Regina. Ações de promoção à 
saúde, atenção psicossocial e educacional como práticas de integração 
universitária. In: Anales do 7º Congresos CLABES , 2017; Córdoba. Córdoba: 
Universidad Nacional de  Córdoba; 2017. p. 1 -8. 
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária: passo a passo. 3ª ed. 
Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula; BARRETO, Miriam Rivalta. Guia para a prática 
em Terapia Comunitária Sist êmica Integrativa.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2010. 
152 p.  
 
BOARETTO, Jucelei Pascoal; MARTINS, Eleine Aparecida Penha. Avaliação da 
efetividade do uso da terapia comunitária e integrativa na saúde 
pública/Evaluation of the effectiveness of the use of communi ty and integrative 
therapy in public health.  Brazilian Journal of Health Review , v. 2, n. 4, p. 3385 -
3392, 2019.  
BORINE, Rita de Cássia Calderani; WANDERLEY, Kátia da Silva; BASSITT, 
Débora Pastore. Relação entre a qualidade de vida eo estresse em acadêmic os 
da área da saúde.  Estudos Interdisciplinares em Psicologia , v. 6, n. 1, p. 100 -
118, 2015.  
 
BOTEGA, Neury J. et al. Transtornos do humor em enfermaria de clínica médica 
e validação de escala de medida (HAD) de ansiedade e depressão.  Revista de 
Saúde Públ ica, v. 29, p. 359-363, 1995.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Manual de implantação de serviços de práticas integrativas 
e complementares no SUS / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúd e. Brasília: Ministério da Saúde, 2018 a. 56 p.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares 
no SUS; atitude de ampliação de acesso / Ministério da Sa úde. Secretaria de 
Atenção à Saúde. 2ª edição. 1ª reimpressão. Brasília: Ministério da Saúde, 2018 
b. 96 p.  
CABRERA, Zoe Castillo. Adesão de portadores de depressão ao tratamento: 
Uma proposta em estratégia saúde da família. 2016.  Universidade Federal de 
Minas Gerais (UFMG). TCC.  https://ares.unasus.gov.br/acervo/handle/ARES/8583  
CASTRO, Vinícius Rennó. Reflexões sobre a saúde mental do estudante 
universitário: estudo empírico com estudantes de uma instituição pública de 
ensino superior.  Revista Gestão em F oco-Edição , p. 380 -481, 2017.  
CASTRO, Martha Moreira Cavalcante et al. Validade da Escala Hospitalar de 
Ansiedade e Depressão em Pacientes com Dor Crônica. Revista Brasileira de 
Anestesiologia , Vol. 56, No 5, Julho -Agosto, 2006.  41 
 
CARVALHO, Mariana Albernaz Pinheiro de et al. Contribuiçõ es da ter apia 
comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial 
(CAPS):  do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad. Saúde Pública , Rio de 
Janeiro, 29(10):2028 -2038, out, 2013 . 
CRUZ, Pérola Liciane B aptista et al. Transtorno ment al comum entre estudantes 
de enfermagem e fatores envolvidos.  Revista de Enfermagem do Centro Oeste 
Mineiro , v. 9, 2019.  
ERICEIRA, Adriano Jardel da Cruz; SOUSA, Luciene Silva; CRUZ, Maria Luiza. 
Acompanhamento Farmacoterapêut ico em Paciente com Ansiedade e 
Depressão. Revista Interdisciplinar de Ciências Médicas – Anais , v.1 nº 1. 
Teresina -PI, 2017.  
FARO, André. Análise fato rial confirmatória e normatização da Hospital Anxiety 
and Depression Scale (HADS). Psicologia: Teoria e P esquisa , Brasília, v. 31, n. 
3, p. 349 -353, jul./set. 2015. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
377220150003003 49&lng=en&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 21/10/19.  
GAVIN, Rejane Salomão et al. Associação entre depressão,  estresse, ansiedade 
e uso de álcool entre servidores públicos.  SMAD, Revista Electrónica en Salud 
Mental , Alcohol y Drogas  11.1 (2015): 2 -9. 
GOESSLER, Karla. Bioestatística – Específico PPGENF.  Londrina: SAUSTAT, 
2018.  
JATAI, José Martins; SILVA, Lucilane  Maria Sales  da. Enfermagem e a 
implantação da Terapia Comunitária Integrativa na Estratégia Saúde da Família: 
relato de experiência. Revista Brasileira de Enfermagem . 2012, jul -ago. 65 (4): 
691 -  695.  
LANTYER, Angélica da Silva et al. Ansiedade e qualid ade de vida entre 
estudantes universitários ingressantes: avaliação e intervenção.  Revista 
Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva , v. 18, n. 2, p. 4 -19, 2016.  
LEÃO, Andrea Mendes; GOMES, Ileana Pitombeira; FERREIRA, Marcelo José 
Monteiro; CAVALCA NTI, Luciano Pamplona de Góes. Prevalência e Fatores 
Associados à Depressão e Ansiedade entre Estudantes Universitários da Área da 
Saúde de um  Grande Centro Urbano do Nordeste do Brasil.  Revista Brasileira 
de Educação Médica . 42 (4) : 55 -65; 2018.  
MEDEIROS , Paloma Prates; BITTENCOURT, Felipe Oliveira. Fatores associados 
à Ansiedade em Estudantes de uma Faculdade Particular. Id on Line Revista 
Multidisciplinar e de Psicologia . V.10, N. 33, Janeiro/2017, ISSN 1981 -1179, 
edição eletrônica em http://idonline.em nuvens.com.br//id.  
MESSETTI, Ana Vergínia Libos. Estatística Descritiva.  Londrina: UEL, 2018.  
MOURA, Samilla Gonçalves de et al. Representações sociais sobre terapia 
comunitária integrativa construídas por idosos. Revista Gaúcha Enfermagem . 
2017; 38 (2).  42 
 
FERREIRA NETO, João Leite. Pesquisa e Metodologia em Michel Foucault. 
Psic.: Teor. e Pesq. [onl ine]. 2015, vol.31, n.3, pp.411 -420. ISSN 0102 -3772.  
https://doi.org/10.1590/0102 -3772201503219 14100420  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE.  Depression and Other Common 
Mental Disordes: Global H ealth Estimates . World Health Organization ed. 
Geneva, 2017.  
 
PETERMANN, Franz. Hospital anxiety and depression scale, deutsche version 
(HADS -D). Zeitschrift für Psychiatrie, Psychologie und Psychotherapie , 
2015.  
SILVA, Darlan dos Santos Damásio et al. Depressão e risco de suicídio entre 
profissionais de Enfermagem:  revisão integrativa.  Revista da Escola de 
Enfermagem da USP , v. 49, n. 6, p. 1023 -1031, 2015.  
SOUSA,  Islândia Maria Carvalho de et al. Práticas integrativas e 
complementares:  oferta e produção de atendimentos no SUS e em municípios 
selecionados.  Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro, 28(11):2143 -2154, nov, 
2012 . 
SOUSA, Islândia Maria Carvalho de; DE AQUINO,  Camilla Maria Ferreira; 
BEZERRA, Adriana Falangola Benjamin. Custo -efetividade em p ráticas 
integrativas e complementares: diferentes paradigmas.  JMPHC| Journal of 
Management & Primary Health Care|  ISSN 2179 -6750 , v. 8, n. 2, p. 343 -350, 
2017.  
SOUZA, Deise  Coelho de et al. Condições emocionais de estudantes 
universitários: estresse, depre ssão, ansiedade, solidão e suporte social.  
Dissertação: Mestrado em Psicologia da Universidade Federal do Triangulo 
Mineiro, Uberaba, MG, 2017. 90 p.  
SVOBODA, Walfrido Kuhl  et al. A utilização da Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI) em Comunidades Acadêmi cas de duas Universidades 
Brasileiras como Tecnologia Social Leve para Melhoria das Relações 
Interpessoais e Organizacionais.  Convención Internacional de Salud. Cuba 
Salud,  2018.  
TEROL -CANTERO, Maria C.; CABRERA -PERONA, Victor. Hospital Anxiety and 
Depress ion Scale (HADS) review in Spanish Samples.  Anales de Psicología , v. 
31, n. 2, p. 494, 2015.  
ZIGMOND, Anthony S.;  SNAITH, R. Philip.  A escala de ansiedade e depressão 
do ho spital.  Acta psychiatrica scandinavica , v. 67, n.  6, p. 361-370, 1983.  
 
 
 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESTUDO 2  44 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: PERCEPÇÕES DOS ESTUDANTES 
UNIVERSITÁRIOS  
  
RESUMO  
 
Introdução:  O ambiente universitário traz cons igo um universo totalmente 
desconhecido para os estudantes.  A necessidade do autoconhecimento e do espaço 
de partilha e escuta tem sido descrito em diferentes estudos. Objetivo:  Apreender as 
percepções dos estudantes universitários após a prática da Terapi a Comunitária 
Integrativa , dentro de uma universidade estadual pública. Método:  Pesquisa 
qualitativa, cujos dados foram obtidos em formulário do Google Docs , a partir da 
seguinte questão norteadora: “Descreva o que significou para você participar da 
Terapi a Comunitária Integrativa ” e examinados p ela técnica de análise de conteúdo 
de Bardin. Os dados foram coletados no período de agosto de 2018 a abril de 2019.  
Resultados : Participaram do estudo, 25 estudantes de graduação e de pós -
graduação de uma Universi dade Estadual Pública do Sul do País. Foram desveladas 
quatro categorias, representadas por ditos populares: “Só reconheço o que conheço”;  
“A palavra é o melhor remédio”; “Não há bem que sempre dure nem mal que nunca 
acabe” e “Cada um é doutor da sua própr ia dor.”  Discussão:  As percepções dos 
estudantes universitários, após a participação na Terapia Comunitária Integrativa, 
corroboraram para o autoconhecimento, ao alívio da s tensões cotidianas e, 
consequentemente, para a melhora em suas questões pessoais.  Conclusão: 
Observou -se que todos os estudantes integrantes do estudo, tiraram suas próprias  
percepções e aprendizados durante sua participação e que a Terapia Comunitária 
Integrativa é uma intervenção grupal efetiva para o autoconhecimento.  
 
DESCRITORES:  Terapias Complementares; Percepção; Universidade.  
 
 45 
 
INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY: PERCEPTIONS OF UNIVERSITY 
STUDENTS  
 
SUMMARY  
 
Introduction: The university environment brings with it a universe totally unknown to 
students. The need for self -knowledge and t he space for sharing and listening has 
been described in different studies.  Objective: To apprehend the perceptions of 
university students after the practic e of Integrative Community Therapy, within a public 
state university.  Method: Qualitative research,  whose data were obtained in a Google 
Docs form, based on the following guiding question: “Describe what it meant for you to 
participate in Integrative Comm unity Therapy” and examined by Bardin's content 
analysis technique. Data were collected from August 2018 to April 2019.  Results: 25 
undergraduate and graduate students from a Public State University in the South of 
the country participated in the study. Four categories were unveiled, represented by 
popular sayings: “I only recognize what I know”; "The wo rd is the best medicine"; 
"There is no good that always lasts or bad that never ends" and "Each one is a doctor 
of his own pain."  Discussion: The p erceptions of university students, after 
participating in Integrative Community Therapy, corroborated for sel f-knowledge, for 
the relief of everyday tensions and, consequently, for the improvement in their personal 
issues.  Conclusion: It was observed that all students participating in the study took 
their own perceptions and learnings during their participation a nd that the Integrative 
Community Therapy is an effective group intervention for self -knowledge.  
 
DESCRIPTORS :  Community and Integrative Therapy; Integrative and 
Complementary Practices; Students.  
 
 
 46 
 
2.1 INTRODUÇÃO  
Práticas milenares são utilizadas como f orma de promoção da saúde e 
prevenção das doenças em todo o mundo e, no Brasil, 29 práticas integrativas e 
complementares, estão inseridas em uma política específica, a  Política Nacional de 
Práticas Integrativas e Complementares - PNPIC, visando a ampliaç ão do acesso aos 
serviços e aos produtos direcionados à população em geral, otimizando recursos e 
promovendo, cada vez mais, a universalidade,  a equidade e a integralidade do 
atendimento em saúde (BRASIL, 2018).  
Esta política é de suma importância, pois em  seu relatório de 2017, a 
Organização Mundial da Saúde - OMS, aponta o Brasil como sendo o país da América 
Latina, mais ansioso e deprimido ( World Health Organization , 2017). O 
autoconhecimento tem sido buscado pela humanidade por gerações. À medida que a 
tecnologia avança e, produz -se um entendimento maior e mais complexo sobre o 
mundo, distanciamo -nos de nós mesmos. (CURY, 2014).  
Reconhecendo a importância desta atual política pública e, analisando o 
contexto universitário, optou -se por desenvolver um est udo adotando a Terapia 
Comunitária Integrativa - TCI, por ser considerada uma prática coletiva, que resgata 
vínculos, por meio da promoção da vida e reconhecimento dos recursos e das 
competências dos indivíduos (BRASIL, 2018).  
Segundo Leão et al.  (2018) ex periências exitosas em outras instituições de 
ensino superior, reforçam as rodas de TCI, como espaço de partilha a fim de melhorar 
as relações  interpessoais, tais como a experiência desenvolvida em um Centro 
Universitário no Ceará, onde os estudantes da ár ea da saúde foram categorizados 
segundo a prevalência de fatores associados à ansiedade e à depressão, bem como 
no estudo de Svoboda et al.  (2018), realizado no Campus Universitário de Foz do 
Iguaçu -PR.  
A TCI foi criada na década de 1980, pelo psiquiatra Adalberto de Paula Barreto, 
com o intuito de promover o acolhimento caloroso, a e scuta ativa e a 
corresponsabilização dos indivíduos e da comu nidade. É alicerçada em cinco pilares 
teóricos: a Teoria da Comunicação, a Antropologia Cultural, o Pensamento Sis têmico, 
a Pedagogia Freiriana e a Resiliência. Em uma roda de TCI, com duração de uma 
hora, os estudantes perpassam por todos esses eixos teór icos, conforme as etapas 
da TCI vão se desenvolvendo: 1. Acolhimento; 2. Escolha do tema; 3. 47 
 
Contextualização; 4. Problematização; 5. Conclusão e 6. Apreciação (BARRETO, 
2008).  
Assim, a TCI, única prática integrativa e complementar genuinamente 
brasileira , constitui -se como uma atividade que favorece o espaço para ressignificar 
as emoções; é indicada para ser desenvo lvida nas universidades, considerando a 
sobrecarga em que se encontram os estudantes dos cursos da área da saúde, seja 
na graduação ou na pós -graduação, os quais associam em sua vida diária, os 
conhecimentos adquiridos e exigidos, com o trabalho e a famíli a, e tudo isto junto, 
pode gerar dificuldades no aprendizado e aumentar o sofrimento, gerando ansiedade 
e depressão (SOUZA, 2017), além de que  a mudança do ensino médio para o superior 
tem um alto impacto nos fatores emocionais dos estudantes (BORINE, WAND ERLEY, 
BASSITT, 2015).    
Diante do exposto surgiu o seguinte questionamento: Qual a percepção do 
estudante de uma Universidade Estadual Pública localizada no Sul do Brasil sobre a 
Terapia Comunitária Integrativa? Para responder essa indagação, traçou -se o  
objetivo: Apreender as percepções dos estudantes universitários após a prática da 
Terapia Comunitária Integrativa, dentro de um a universidade estadual pública.  
2.2 MÉTODO  
Estudo qualitativo, realizado com 25 estudantes sendo 18 regularmente 
matriculados nos cursos de graduação em enfermagem, farmácia e fisioterapia e sete 
de pós -graduação que cursavam o mestrado em enfermagem, todos com 12 meses 
de frequência no Centro de Ciências da Saúde, de uma Universidade Estadual Pública 
localizada no norte  do Paraná.  
A metodologia empregada foi a preconizada para rodas de TCI (BARRETO, 
2008), uma prática integrativa e compleme ntar, criada no Brasil na década de 1980 e 
difundida por todo o território brasileiro, alcançando outros países, com o propósito de 
resgatar a autoestima e promover a saúde de seus participantes. O seu uso no âmbito 
da universidade buscou essa percepção, e ntre os estudantes participantes.  
Todos os universitários foram convidados a participar do estudo por meio de 
uma carta -convite envi ada via e-mail aos colegiados de curso e centro acadêmico de 
todos os cursos do Centro de Ciências da Saúde. Após o envio e, posterior respostas 
de alguns estudantes dos cursos de graduação em enfermagem, fisioterapia e 
farmácia e, de pós -graduação do mest rado em enferm agem foram formados os 48 
 
grupos específicos com os estudantes de cada curso e criados grupos no WhatsApp , 
com o objetivo de agendar as rodas de TCI e transmitir as demais informações 
pertinentes ao projeto. Cada grupo participou de cinco sessõe s, em que fora m 
coletados os dados, em cada uma delas.  
 Na primeira roda de TCI, os estudantes foram informados  que estavam 
participando de um projeto, receberam o Termo de Confiabilidade e Sigilo e o Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido para ciência  e assinatura,  além de conhecerem 
a prática integrativa e complementar que seria utilizada nas próximas cinco semanas, 
em que estariam acontecendo os encontros.  
Foram incluídos no estudo, todos os estudantes que participaram dos cinco 
encontros dentro do s eu grupo e, excluídos aqueles faltosos.  
Em cada sessão, foram utilizados três instrumentos: a ficha de registro da roda, 
constando os dados pertinentes ao local e data, o nome do terapeuta comunitário que 
estaria conduzindo a TCI, que durante o projeto foi  a própria pesquisador a que é 
terapeuta comunitária desde 2005; a classificação dos participantes por sexo e por 
faixa etária, além dos temas propostos no dia, juntamente com as estratégias de 
enfrentamento elencadas pelo grupo; o roteiro da TCI criado por  Barreto (2008), em 
que, sistematicamente, estão descritas as etapas da TCI  e o instrumento de 
observação, criado pela pesquisadora e que foi preenchido por observadoras 
devidamente capacitadas por ela, a fim de coletar dados relacionados ao 
comportamento  dos participantes.  
Na última sessão, ou seja, na quinta roda de TCI, após finalizar a sessão, foi 
enviado um formulário eletrônico do Google Docs , com a questão norteadora: 
“Descreva o que significou para você participar da Terapia Comunitária Integrativ a.” 
Seguindo os critérios de inclusão, bem como a convergência das falas, quando 
ocorreu a redundância de informações encerrou -se a coleta de dados, que ocorreu 
entre os meses de agosto de 2018 a abril de 2019.  
Para preservar a identidade dos participantes , foi criado um crachá individual 
com as siglas “E1, E2...E5” para estudantes da graduação em enfermagem; “Fs1, 
Fs2...Fs8” para estudantes da graduação em fisioterapia; “Fa1, Fa2...Fa5” para 
estudantes da graduação em farmácia e “EM1, EM2...EM7” para estud antes da pós 
graduação do mestrado em enfermagem. Os resultados foram agrupados em um 49 
 
quadro para análise do discurso reflexivo, segundo a  Técnica de Análise de Conteúdo. 
(URQUIZA; MARQUES, 2016).  
Após o retorno das respostas, as mesmas, foram transcritas  na primeira col una 
do quadro na íntegra, sendo reavaliadas na segunda coluna com o grifo das partes 
que mais chamaram a atenção; na terceira coluna foram transcritas à luz da análise 
do discurso reflexivo e, na quarta e última coluna foram agrupadas em ca tegorias, 
separa das por ditados populares, utilizando a metodologia empregada nas sessões 
de TCI, em que se utilizam os “ditos populares” como uma forma leve de expor os 
sentimentos apresentados pelos participantes, pois, “para um bom entendedor, meia 
palavra basta” . 
Para  análise dos dados coletados utilizou a Técnica de Análise de Conteúdo 
(BARDIN, 2016)  na modalidade temática, a qual ocorreu em três momentos:  
• pré-análise: na qual foram sistematizadas as ideias iniciais e identificados os 
indicadores para  a interpretação das informações coletadas;  
• exploração do material, em que se realizou a codificação e a identificação das 
mensagens de registro e  
• tratamento, inferência e interpretação dos resultados.  
A presente pesquisa compõe um projeto intitulado: “O uso das práticas 
Integrativas e Complementares – PICS - no município de Londrina UEL/Prefeitura de 
Londrina”. Seguiram -se todos os aspectos éticos estabelecidos na Resolução nº 
466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, aprovado pelo Comitê de Ética em 
Pesqui sa pelo parecer n°: 2.682.912 e CAAE: 82757417.7.0000.5231 .  
2.3 RESULTADOS  
Participaram deste estudo, 25 estudantes universitários da área da saúde, 
sendo 20 mulheres e cinco homens e, de acordo com a recomendação da ficha de 
registro cr iada por Barreto, (2008), eles encontravam -se na faixa etária entre 19 e 29 
anos. Todos os que  aceitaram participar do estudo e envolveram -se nas cinco rodas 
propostas para cada grupo, foram incluídos, ou seja, sete estudantes de pós -
graduação e 18 de grad uação dos cursos de enfermagem, fisioterapia e farmácia.  50 
 
Assim, na percepção dos estudantes e m relação ao autoconhecimento 
provocado durante as rodas de TCI, a importância de cuidar de si para cuidar do outro, 
representada pelo dito popular:  “Só reconheço  o que conheço”  foi encontrado:  
 “Aquilo que me incomoda nos outros, pode ser o meu defeito 
também ou, o defeito de alguém de minha convivência”  (E1).  
 
A participação nas rodas de TCI, seguindo a metodologia criada por Barreto 
(2008) é composta por: acolh imento do grupo; dinâmica integrativa; comemorações; 
espaço de partilha com regras e tempo del imitado; identificação dos temas levantados 
em cada roda; votação de apenas um tema, entre todos os propostos no dia; 
contextualização do tema escolhido pelo grup o; problematização por meio do mote 
proposto com base no tema escolhido e contextualizado, alé m de estratégias de 
superação frente ao tema partilhado. E esta metodologia, leva à percepção de “E2”:  
 “Mudança a partir da percepção de hábitos  que auto 
prejudi cam”  (E2).  
 
Percebeu -se que o estudante deixou claro que conseguiu levar não somente 
para o espaço da roda os seus anseios mas levou, para a sua vida, as regras e os 
aprendizados partilhados durante as rodas de TCI, um aprendizado importante para 
os partic ipantes.   
Para outro estudante, as pessoas são capazes de identificar nos demais, aquilo 
que, de certa forma, já conheceram em sua própria história de vida, reconhecendo os 
sentimentos e tendo espaço de acolhimento da fala:  
“Mesmo os participantes que fi caram mais c omo ouvintes 
durante as rodas de TCI, demonstraram agradecimento pela 
oportunidade e acolhimento, pois muitas coisas abordadas 
durante as rodas, contribuíram nas suas relações pessoais e 
auto aceitação, pois ter conhecimento de que outras pesso as 
passam pe lo mesmo que eles e vice -versa os fizeram ter 
consciência”  (E5).  
 
Considerando que os desafios encarados na vida estudantil, perpassam a vida 
adulta e frente aos benefícios de falar e ouvir e a compreensão de que seus problemas 
são mais comuns do que pensa vam, a percepção dos estudantes pode ser 
categorizada pelo dito popular:  “A palavra é o melhor remédio”:  51 
 
 “Compreensão de que meus problemas são mais comuns do 
que imaginava”  (E3).  
 
“O aprendizado que é alcançado em grupo durante a 
participação  nas rodas d e TCI, também está relacionado a 
compreensão dos próprios sentimentos e dos sentimentos dos 
demais”  (Fa4).  
 
 “Oportunidade de ouvir e falar sobre assuntos que 
incomodavam as pessoas no dia -a-dia” (E4).  
 
Perceber a identificação com os demais co legas e o quanto, mesmo sendo 
comuns, os problemas e dificuldades encontradas no cotidiano, ter um espaço para 
falar e escutar, trouxe alívio:  
 “A terapia comunitária integrativa, trouxe através das 
partilhas, a possibilidade de enxergar as semelhanças ent re os 
participantes, ou seja, deu a oportunidade de ver que as 
pessoas passam pelos mesmos problemas, o que leva a 
consciência de que nenhum problema é um problema singular” 
(E5).  
 
A troca, a fala e o conhecimento dos sofrimentos alheios evidenciados, dura nte 
a roda  de TCI, tem sido fonte de construção da resiliência e esta vivência no ambiente 
acadêmico, viabiliza um processo para a formação de redes solidárias, canalizando 
os sofrimentos e trazendo à tona aqueles que estavam ocultos:  
“Foi muito important e pois me possibilitou uma nova 
experiência de terapia uma forma diferente de falar, ser 
escutado e ouvir outras pessoas e ao mesmo tempo não ser 
julgado e sim, acolhido”  (EM6).  
 
 Esse entendimento corrobora com a percepção dos alunos frente a sua  força 
interior que desconheciam, a qual é expressa no ditado popular “Não há bem que 
sempre dure nem mal que nunca acabe” :  
“Sendo assim a terapia foi uma forma de ajudar na minha 
resiliência a qual eu sempre considerei fraca e agora me vejo 
mais forte e comum (no  sentido de a vida possui problemas e 
temos que encontrar formas de lidar com eles)  (E3).”  52 
 
“Foi interessante, pois foi um espaço de percepção dos meus 
conflitos internos e ao mesmo tempo um espaço de trabalho da 
empatia com os colegas” (EM3).  
 
Pela parti cipação nas rodas de TCI, “E5” pôde visualizar novas formas de “auto 
cuidar -se”, ao mesmo tempo que, promoveu sua “auto aceitação”; também percebeu 
que as outras pessoas passam pelo mesmo e vice -versa, o que a fez aceitar e 
compreender melhor os outros; es ta compreensão é expressa no ditado popular 
“Cada um é doutor da sua própria dor” :  
“A terapia me trouxe uma grande carga de autoconhecimento, 
e me mostrou novas formas de cuidar de mim e aprender a 
escutar e considerar os outros, fico agradecida  pela aber tura 
e acolhimento, mesmo só escutando as falas na maioria das 
vezes, muitas coisas me ajudaram com as relações pessoais e 
auto aceitação, saber que outras pessoas passam pelo mesmo 
que eu e vice -versa me fez ter consciência de que não é um 
probl ema singul ar” (E5).  
“Significou muito, foi uma experiência diferente, que fez com 
que eu olhasse mais para o outro, e enxergasse coisas que eu 
nunca enxergaria sem ter participado da terapia”  (Fs7).  
“Achei muito bom, a construção da terapia e método são 
ótimos. tive  um pouco de dificuldade de me sentir à vontade 
para conversar com o grupo e criar vínculo e confiança. 
Apesar disso, acredito muito nesse espaço, e trouxe alívio para 
algumas questões. Apenas o meu momento atual não foi o mais 
propício para esta r com esse  grupo. Gratidão!” (EM2)  
 
Este alicerce da TCI, estruturado numa metodologia que oportuniza o 
autoconhecimento do grupo, o olhar para o grupo, mas também, o olhar para si 
mesmo, faz com que esta prática integrativa e complementar, traga aos seus 
participan tes, a compreensão de que, se existe uma dificuldade, também existe uma 
forma de superá -la: 
“Foi muito importante pois me possibilitou uma nova 
experiência de terapia uma forma diferente de falar, ser 
escutado e ouvir outras pessoas e ao mesmo te mpo não se r 
julgado e sim, acolhido”  (EM6).  
“Na minha percepção foi fantástico, foi a forma de demonstrar 
os sentimentos que eu mais me identifiquei, me senti muito 
melhor depois de cada roda”  (EM4),  e,   53 
 
“Significou muito, adorei ter participado, consegui  escutar a s 
pessoas e enxergar que não sou só eu que tenho problemas... 
consegui me abrir, fazendo com que me sentisse muito mais 
leve”  (Fs8).  
 
 
2.4 DISCUSSÃO  
A matéria prima mais cara do universo é o ser humano, o qual precisa ser 
cuidada. Ser es humanos devem cuidar uns dos outros. A cada encontro, a cada 
cuidado, a pessoa é tocada e, muitas vezes, não percebe o quanto esse encontro 
impactou -a. Há a necessidade  de despertar a humanidade como um todo, para 
perceber que a Política Nacional de Prá ticas Integrativas e Complementares traz a 
oportunidade de retomar o cuidado humanizado, com práticas milenares, otimizando 
recursos e ampliando a clínica.  
Observou -se qu e a técnica supracitada proporciona o acolhimento respeitoso, 
trazendo a alegria ao g rupo, comemorando a vida e ensinando a olhar os aspectos 
positivos de cada um; direciona, por meio de regras empregadas, os participantes a 
estarem atentos a si mesmos, ou  seja, falarem sempre de si e nunca de outras 
pessoas que não estão presentes na sess ão naquele momento ou, mesmo, que 
estejam presente; o importante durante a sessão de TCI é aprender a falar dos  
sentimentos sem uma exposição desnecessária,  ou seja, não  são citados nomes, 
nem se contam segredos durante a TCI (LUCIETTO et al, 2018).  
Os d esafios encarados na vida estudantil perpassam a vida adulta (SOUZA, 
2017). Diante dos benefícios de falar e ouvir durante uma roda de TCI e da 
compreensão gerada que seus problemas são mais comuns do que pensavam, a 
percepção dos estudantes que “A pal avra é o melhor remédio”, contribui para o 
auto aprendizado; a partir desta compreensão conseguem  partilhar em grupo as suas 
angústias e anseios e acabam se tornando motivadores para encarar a realidade.  
O foco é aprender mais sobre si mesmo, a partir da expe riência em grupo, como 
está proposto dentro da metodologia da TCI (BARRETO, 2008), pois não é permitido 
dar conselhos, mas contribuir com o grupo por meio de sua experiência pessoal e, 
para isso , durante a TCI é utilizado um mote elaborado no dia ou o mote  coringa: 
“Quem já viveu algo parecido e o que fez para superar?” . 54 
 
Para Barreto (2008), é importante proporcionar um espaço acolhedor, em que 
os participantes possam falar de seus sentimentos sem serem julgados mas, sim, 
apoiados e, por meio da partilha do  grupo, percebam que fazem parte de sua própria 
história, ou seja, que possuem as dificuldades inerentes à cada fase da vida mas, 
também, têm a solução para cada situação enfrentada, aprendendo a controlar a 
ansiedade e o estresse (RAMOS et al, 2019).  
Assim, a medida que os estudantes aceitaram a proposta do estudo e  
participaram das sessões da TCI, puderam trazer à luz da consciência as percepções 
importantes de sua realidade, as quais estão apresentadas neste estudo utilizando -se 
a mesma forma empregada n as sessões de TCI: os ditados populares, exemplificando 
nas palavra s do criador da TCI, Barreto (2012): “Só reconheço no outro o que conheço 
em mim.”   
Foi mostrada a importância de participar de um projeto em que, durante cada 
encontro, o estudante pode pe rceber que os sentimentos e as emoções que lhe faziam 
mal, eram pos síveis de resolução por ele mesmo, pois ao ouvir os demais colegas do 
grupo, identificou que havia uma semelhança entre as emoções e os sentimentos 
dentro do grupo e que, alguns destes, pod eriam ser modificados.  
As estratégias de superação, ficaram entre:  contar com amigos e familiares; 
fazer terapia; ter lazer e buscar uma rede de apoio e de participação em comunidade, 
além da espiritualidade, comprovando que “Quando a boca cala, os órgãos  falam...”  
(BARRETO, 2012).   
A escolha de categorias em formas de ditados populares, também é 
apresentada por Silva et al.  (2015), como uma forma de compreender a realidade que 
se deseja compartilhar, ou seja, os ditos populares, levam à compreensão da em oção 
e do sofrimento, de uma maneira leve e alegre, fazendo com que  os estudantes, 
percebam suas potencialidades e fragilidades.  
Além disto, pelo desenvolvimento da TCI, busca -se trabalhar os sentimentos, 
os desejos, ou seja, é um espaço protegido em que, em grupo, os estudantes 
participantes aprenderam a falar sobre seus  sentimentos sem se exporem, 
mergulhando em suas raízes culturais e partilhando com os demais, acima de tudo, 
utilizando -se de estratégias de superação (ARAÚJO et al, 2018). E, segundo Brit o e 
Santos (2016) em estudo realizado na Universidade Aberta à Terc eira Idade – UATI, 
os provérbios foram analisados como parte fundamental durante as rodas de TCI.  55 
 
Ainda segundo Oliveira et al.  (2017) é imprescindível que sejam utilizadas 
estratégias de a colhimento no ambiente universitário, as quais  sejam mais acessíve is 
e menos estigmatizantes.  
Entender o universo em que está inserido e auto perceber -se é de suma 
importância durante a graduação e pós -graduação. Estratégias que possibilitem este 
autoconh ecimento devem ser incentivadas dentro do ambiente universitário (R AMOS 
et al. , 2019). Essas categorias serviram como base de dados para a construção das 
percepções dos estudantes após a participação da TCI, corroborando para o 
entendimento sugerido por Gr aner e Cerqueira (2019), que, vivências positivas em 
ambiente unive rsitário, contribuem para o autoconhecimento.  
Conforme depoimento de “E2”, o estudante deixou claro que, conseguiu levar, 
não somente para o espaço da roda os seus anseios, mas levou para a sua vida as 
regras e aprendizados partilhados durante as rodas de  TCI.  Este momento reflexivo 
experimentado pelo estudante durante sua participação torna -se extremamente 
valioso para a autotransformação por ele experimentada (CHAVES, MORI, DA SILVA, 
2019). 
Com efeito, para “E5”, os assuntos abordados durante as rodas, contribuíram 
nas suas relações pessoais e na auto aceitação, pois “ter conhecimento de que outras 
pessoas passam pelo mesmo que eles e vice -versa  fizeram -nos ter consciência.” Este 
fato de monstra que o dito popular escolhido para esta categoria contempla os 
sentimentos de cada fala: “Só reconheço o que conheço”, isto é, como apresenta 
Barreto (2008), as pessoas são capazes de reconhecer nos demais, aquilo que, de 
certa forma, já conheceram em sua história de vida.  
Chaves (2019) aponta que, conseguir parti lhar em grupo as suas angústias e 
anseios, acaba se tornando, um aspecto motivador para encarar a realidade, pois é 
como se estivesse elaborando sua própria narrativa de vida. Os desafios e ncarados 
na vida estudantil perpassam a vida adulta, na percepção d e “Fs4” e é valioso para o 
estudante e todo o grupo, segundo Souza (2017).  
O participante “E3” percebeu a identificação com os demais colegas além de 
saber ouvir “a si próprio” e aos demais , uma questão estudada por Leme et al.  (2019), 
sendo um hábito nece ssário a ser desenvolvido no ambiente acadêmico. Para “E4”, 56 
 
são comuns os problemas e as dificuldades encontradas no cotidiano, ter um espaço 
para falar e escutar, o que lhe trouxe alívio.  
No que tange a percepção do “E5” as habilidades sociais devem ser 
desenvolvidas durante o período da graduação e pós -graduação, pois são 
ferramentas essenciais para a manutenção da qualidade de vida (HUEBRA et al. , 
2019).  
Na fala de “E3”, a percepção da es tudante, visualizar novas formas de auto 
cuidar -se, ao mesmo tempo sua auto aceitação, faz compreender e aceitar melhor os 
outros. Os estudantes demonstraram entendimento e amadurecimento sobre o atual 
momento que estão passando. Deixaram frases de incenti vo de demonstração para 
que o projeto continuasse.  
Segundo o criador da Terapia Comunitária Integrativa, doutor Adalberto de 
Paula Barreto (2008, p.103):  
(...) A Terapia Comunitária apoia -se nas competências dos 
indivíduos e nos saberes produzidos pela exp eriência. Seus 
participantes são considerados verdadeiros esp ecialistas na 
superação do sofrimento. Suas histórias de vida os têm tornado 
especialistas na superação de obstáculos e na produção de um 
saber, geralmente, ignorado pela academia.  
A TCI foi reco nhecida como parte da Política Nacional de Práticas Integrati vas 
e Complementares – (PNPIC), em 2017, após trinta e sete anos de sua criação (1987) 
e o reconhecimento científico desta prática tem sido buscado, por meio de estudos 
como este.  
Como limitação  do estudo considerou -se frases curtas, impossibilitando a 
análise do discurso, tais como: “Foi bom”; “Foi muito bom” e “Crescimento pessoal”.  
2.5 CONCLUSÃO  
As percepções dos estudantes sobre a prática da Terapia Comunitária 
Integrativa mostram a atenção para a necessidade de criar espaços de partilha e de 
escuta no meio acadêmico, pois o sofrimento humano é uma realidade que não pode 
ser mensurada, mas precisa ser acolhida e ressignificada.  57 
 
Esse novo olhar sobre a saúde física e mental, precisa se r incluído desde do 
início da vida acadêmica, c omo forma de promover tanto o autocuidado quanto a 
formação de profissionais mais sensíveis aos seus futuros clientes.  
Considerando que este estudo teve o objetivo de apreender as percepções dos 
estudantes un iversitários após a prática da Terapia Comunitá ria Integrativa, é 
imprescindível citar que, algumas limitações foram encontradas, tais como, a auto 
exclusão de alguns estudantes que, não entendendo a proposta, preferiram 
abandonar o projeto, pois acreditar am que a sua exposição perante um grupo, torná -
los-iam vulneráveis; o cronograma e a grade curricular dos cursos que 
impossibilitaram  a presença de alguns estudantes no projeto, devido ao “choque” de 
agendas e, o espaço de tempo do projeto, uma vez que fo i objeto de estudo dentro do 
programa de mestra do e, por isso, teve um período delimitado.  
Contudo, o presente estudo alcançou o objetivo proposto de elencar as 
percepções dos estudantes universitários, deixando um “leque” de oportunidades de 
futuros estu dos e análises, tanto frente aos aspectos posit ivos, quanto aos aspectos 
negativos identificados.  
 
2.6 REFERÊNCIAS  
ARAÚJO, Michell Ângelo Marques. A Terapia Comunitária - Criando Redes Solidárias 
em um Centro de Saúde da Família.  Revista Portuguesa d e Enfermagem de Saúde 
Mental , Nº 19 (JUN.,2018) | 71.  
 
BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo.  São Paulo: Edições 70. 2016.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária: passo a passo. 3ª ed. 
Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Quando a boca cala os órgãos fala:  desvendando 
as mensagens dos sintomas.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2012. 400 p.  
 
BORINE, Rita de Cássia Calderani; WANDERLEY, Kátia da Silva; BASSITT, Débora 
Pastore. Relação entre a qualidade de vi da eo estresse em acadêmicos da área da 
saúde.  Estudos Interdisciplinares em Psicologia , v. 6, n. 1, p. 100 -118, 2015.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Manu al de implantação de serviços de prática s integrativas e 58 
 
complementares no SUS / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2018 a. 56 p.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política Nacional de Práti cas Integrativas e Complementares no 
SUS; atitude de ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção 
à Saúde. 2ª edição. 1ª reimpressão. Brasília: Ministério da Saúde, 2018 b. 96 p.  
 
BRITO, Jussara de  Souza Mendes de; SANTOS, Katiana Krusch ewsky Coutinho. 
Provérbios, da Cultura Popular à Terapia Comunitária.  RTES – Temas em Educação 
e Saúde , v.12, n.2, p. 266 -276, jul -dez/2016.  
 
CHAVES, Iduína Mont’Alverne; MORI, Marcio; DA SILVA, Gilmar Oliveira. Narr ativas 
de jovens estudantes universitári os: imagens e simbolismos.  Revista@ 
mbienteeducação , v. 12, n. 2, p. 241 -262, 2019.  
 
CURY, Augusto. Ansiedade: como enfrentar o mal do século:  a Síndrome do 
Pensamento Acelerado: como e porque a humanidade adoeceu coletivamente, 
das crianças aos adultos . 1ª ed. São Paulo: Saraiva, 2014. 160 p.  
 
 
GRANER, Karen Mendes; CERQUEIRA, Ana Teresa de Abreu Ramos. Revisão 
integrativa: sofrimento psíquico em estudantes universitários e fatores 
associados.  Ciência & Saú de Coletiva , v. 24, p. 1327 -1346, 2019.  
 
HUEBRA, L aís da Silva et al. Habilidades Sociais e Saúde Mental de Universitários 
da Facig, nos Cursos da Área de Saúde.  Anais do Seminário Científico do 
UNIFACIG , n. 4, 2019.  
 
LEÃO, Andrea Mendes; GOMES, Ileana Pit ombeira; FERREIRA, Marcelo José 
Monteiro; CAVALCAN TI, Luciano Pamplona de Góes. Prevalência e Fatores 
Associados à Depressão e Ansiedade entre Estudantes Universitários da Área da 
Saúde de um Grande Centro Urbano do Nordeste do Brasil.  Revista Brasileira d e 
Educação Médica.  42 (4) : 55 -65; 2018.  
 
LEME, Va nessa Barbosa Romera et al. Habilidades sociais e prevenção do suicídio: 
Relato de experiência em contextos educativos.  Estudos e Pesquisas em 
Psicologia , v. 19, n. 1, p. 284 -297, 2019.  
 
LUCIETTO, Grasiele Cristina et al. Terapia comunitária integrativa: c onstrução da 
autonomia de famílias de crianças renais. Rev. Aten. Saúde.  2018;16(58):57 -62. 
 
OLIVEIRA, Carla et al. Programas de Prevenção para a Ansiedade e Depressão: 
Avaliação da Perce pção dos Estudantes Universitários.  Interacções , v. 12, n. 42, 
2017.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE.  Depression and Other Common Mental 
Disordes: Global Health Estimates . World Health Organization ed. Geneva, 2017.  
 59 
 
RAMOS, Fabiana Pinheiro et al. Oficina de Controle de Ansiedade e Enfrentamento 
do Estresse com Universitários . PSI UNISC , v. 3, n. 1, p. 121 -140, 2019.  
 
 
SOUZA, Deise Coelho de. Condições emocionais de estudantes universitários:  
estresse, depressão, ansiedade, solidão e suporte social.  Dissertação: Mestrado 
em Psicologia da Universidade Federal do Triangulo Minei ro, Uberaba, MG, 2017. 90 
p. 
 
SVOBODA, Walfrido Kuhl et al. A utilização da Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) em Comunidades Acadêmicas de duas Universidades Brasilei ras como 
Tecnologia Social Leve para Melhoria das Relações Interpessoais e 
Organizacio nais.  Convención Internacional de Salud. Cuba Salud, 2018.  
 
URQUIZA, Marconi de Alburquerque; MARQUES, Denilson Bezerra. Análise de 
Conteúdo em Termos de Bardin aplicada à comunicação corporativa sob o signo de 
um abordagem teórico -empírica. Entretextos , Londrina, v.16, n.1, p.115 -144, 
jan./jun. 2016 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
3. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Após este e studo, de abordagem qualitativa e quantitativa, utilizando nesse o 
modelo de pesquisa quase -experimental, buscando responder se a prática da roda de 
TCI contribuí na pr omoção da saúde e, como um apoio a saúde mental dos estudantes 
da área da saúde, tanto os de graduação quanto os de pós graduação, conclui -se que, 
a participação na mesma contribui, de forma significativa, para a diminuição dos níveis 
de ansiedade e de dep ressão dos participantes do estudo.  
Percebeu -se que a estratégia da roda de TCI, proporciona um “leque” de 
análises possíveis, pois, além destas variáveis analisadas , pode -se optar por estudar 
outras variáveis, tais como: idade, sexo, condição socioeconômi ca, cursos que mais 
aderiram a proposta, entre outras. Vale ressaltar que, as variáveis que compõem esse 
estudo, estavam voltadas a alcançar os objetivos propostos. As demais 
possibilidades, que podem ser analisadas durante a estratégia da roda de TCI, pod em 
levar a estudos que comprovem qual o maior número de participantes e as razões 
desta participação, além de explorar quais os temas colocados nas rodas e, avançar 
para o entendimento dos mesmos e quais os mecanismos que poderiam ser 
disparadores para os mesmos e, como a participação desta prática integrativa e 
complementar pode contribuir na diminuição dos mesmos.  
São suposições neste momento que, podem gerar inquie tações e posteriores 
projetos de pesquisa. No entanto, este projeto cumpriu  com o seu  objet ivo, o de 
elencar as contribuições da Terapia Comunitária Integrativa no olhar de estudantes 
universitários e, apresentar uma prática integrativa e complementar ao m eio 
acadêmico, demonstrando que podemos utilizar de outras estratégias de promoção 
de saúde  e prevenção das doenças, através das alterações dos níveis de ansiedade 
e depressão, além de estratificar as percepções dos estudantes universitários, através 
da an álise de conteúdo, por meio dos ditados populares, trazendo as falas de cada 
estudante part icipante do estudo, após responderem a pergunta norteadora:  
“Descreva o que significou para você participar da Terapia Comunitária Integrativa.”  
 .    
 
 61 
 
REFERÊNCIAS  
BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo.  São Paulo: Edições 70. 2016.  
 
BARRETO, Adalberto de  Paula. Terapia Comunitária: passo a passo. 3ª ed. 
Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 
BARRETO, Adalberto de Paula; BARRETO, Miriam Rivalta. Guia para a prática 
em Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa.  Fortaleza: Gráfica LCR, 201 0. 
152 p.  
BOARETTO, Jucelei Pascoal; MARTINS, Eleine Aparecida Penha. Avaliação da 
efetividade do uso da tera pia comunitária e integrativa na saúde pública/Evaluation 
of the effectiveness of the use of community and integrative therapy in public 
health.  Brazilian Journal of Health Review , v. 2, n. 4, p. 3385 -3392, 2019.  
 
BRASIL.  Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização.  Atenção Básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2010. 256 p.: il. – 
(Série B. Textos Básicos de Saúde) (Cadernos HumanizaSUS ; v. 2).  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secreta ria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Manual de implantação de serviços de práticas integrativas e 
complementares no SUS / Ministério da Saúde. Secretaria de Atençã o à Saúde. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2018 a. 56 p.  
 
BRASIL. Ministério  da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no 
SUS; atitude de ampliação de acesso / Ministé rio da Saúde. Secretaria de Atenção 
à Saúde. 2ª edição. 1ª reimpressão. Bra sília: Ministério da Saúde, 2018 b. 96 p.  
 
FERREIRA NETO, João Leite. Pesquisa e Metodologia em Michel Foucault. 
Psic.: Teor. e Pesq. [online]. 2015, vol.31, n.3, pp.411 -420. ISSN 0 102-3772.  
https://doi.org/10.1590/0102 -377220150321914100420  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE.  Depression and Other Common Mental 
Disordes: Global Health Estimates . World Health Organization ed. Geneva, 2017.  
 
 
REVISTA RADIS. Comunicação em Saúde. Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo 
Cruz, n.67, p.10 -15, março. 2008.  
 
REVISTA RADIS. Comunicação em Saúde. Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo 
Cruz, n.164, p.9, maio. 2016.  
 
SOUZA, Deise Coelho de et al. Condições emocionais de estudantes 
universitários:  estresse, depressão, ansiedade, solidão e suporte social.  
Dissertação: Mestrado em Psicologia da Universidade Federal do Triangulo Mineiro, 
Uberaba, MG, 2017. 90 p.  
 62 
 
SVOBODA, Walfrido Kuhl et al. A utiliza ção da Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) em Comunidades Acadêmicas de duas Universidades Brasileiras como 
Tecnologia Social Leve para Melhoria das Relações Interpessoais e 
Organizacionais.  Convención Internacional de Salud . Cuba Salud, 2018.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE S 
 
 
 
 
 
 
 
  64 
 
APÊNDICE A - TERMO DE CONFIABILIDADE E SIGILO  
 
Eu, Eleine Aparecida Penha Martins, brasileira, divorciada, enfermeira, inscrita no 
CPF/ MF sob o nº 016659509 -86, e Jucelei Pascoal Boaretto, brasileira, casada, 
enfermeira, inscrita no CPF 651371599 -72 abaixo firmadas, assumimos o 
compromisso de manter c onfidencialidade e sigilo sobre todas as informações 
técnicas e outras relacionadas ao projeto de pesquisa intitulado “Contribuições da 
prática da Terapia Comunitária Integrativa para estudantes universitários ” e a que 
tiver acesso nas dependências do depa rtamento de enfermagem da Universidade 
Estadual de Londrina, Centro de Ciências da Saúde, Enfermagem.  
 
Por este termo de confidencialidade e sigilo comprom eto-me: 
1. A não utilizar as informações confidenciais a que tiver acesso, para gerar benefício 
própr io exclusivo e/ou unilateral, presente ou futuro, ou para o uso de terceiros;  
2. A não efetuar nenhuma gravação ou cópia da documentação confidencial a que  
tiver acesso;  
3. A não me apropriar  de material confidencial e/ou sigiloso da tecnologia que venha 
a ser disponível;  
4. A não repassar o conhecimento das informações confidenciais, responsabilizando -
me por todas as pessoas que vierem a ter acesso às infor mações, por meu intermédio, 
e obrigando -me, assim, a ressarcir a ocorrência de qualquer dano e / ou p rejuízo 
oriundo de uma eventual quebra de sigilo das informações fornecidas.  
 
Neste Termo, as seguintes expressões serão assim definidas:  
 
Informação Confi dencial significará toda informação revelada através da 
apresentação da tecnologia, a respeito de, ou , associada com a Avaliação, sob a 
forma escrita, verbal ou por quaisquer outros meios.  
Informação Confidencial inclui, mas não se limita, à informação rel ativa às operações, 
processos, planos ou intenções, informações sobre produção, instalações, 
equipame ntos, segredos de negócio, segredo de fábrica, dados, habilidades 
especializadas, projetos, métodos e metodologia, fluxogramas, especializações, 
componente s, fórmulas, produtos, amostras, diagramas, desenhos de esquema 65 
 
industrial, patentes, oportunidades d e mercado e questões relativas a negócios 
revelados da tecnologia supra mencionada.  
 
Avaliação significará todas e quaisquer discussões, conversações ou ne gociações 
entre, ou com as partes, de alguma forma relacionada ou associada com a 
apresentação da dos  itens “indicar”, acima mencionados.  
 
Pelo não cumprimento do presente Termo de Confidencialidade e Sigilo, fica o abaixo 
assinado ciente de todas as sançõ es judiciais que poderão advir.  
 
Local, ___/___/____.  
 
 
                                                                               
Ass.______________________________  
       Nome do Pesquisador(a) Responsável  
Contato:  Jucelei Pascoal Boaretto  
Email:juc eleipb@gmail.com         terapia.comunitaria@saude.londrina.pr.gov.br  
Fones: (055 43) 3341 -4723/3372 -9829 ou cel. 99961 -0075 TIM  
ou 
Contato: Eleine Aparecida Penha Martins e -mail: eleinemartins @gmail.com ou fone: 
3371 -2249 ou (0 55 43) 99996 -1567  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  66 
 
APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Gostaríamos de convidá -lo (a) para participar da pesquisa “Contribuições da  prática 
da Terapia Comunitária Integrativa para estudante s universitários ”, a ser realizada na 
cidade de Londrina . O objetivo da pesquisa é “avaliar as contribuições da utilização 
da Terapia Comunitária Integrativa, com os estudantes universitários do Centro de 
Ciências da Saúde do Hospital Universitár io da UEL" . Sua participação é muito 
importante e ela se daria da seguinte forma: respondendo a um ou dois questionários 
para identificação do nível de ansiedade, depressão ou realidade da situação 
vivenciada, antes e após a primeira e a quinta vivência da  roda de c onversa sobre a 
metodologia da Terapia Comunitária Integrativa - TCI. Esclarecemos que sua 
participação é totalmente voluntária, podendo o (a) senhor (a): recusar -se a participar, 
ou mesmo desistir a qualquer momento, sem que isto acarrete qualqu er ônus ou  
prejuízo à sua pessoa. Esclarecemos, também, que suas informações serão utilizadas 
somente para os fins desta pesquisa e serão tratadas com o mais absoluto sigilo e 
confidencialidade, de modo a preservar a sua identidade.  
Esclarecemos ainda, que  o(a) senh or(a) não pagará e nem será remunerado(a) por 
sua participação.  
Caso o(a) senhor(a) tenha dúvidas ou necessite de maiores esclarecimentos poderá 
nos contatar (Jucelei Pascoal Boaretto e/ ou Eleine Aparecida Penha Martins), ou 
procurar o Comitê de Ética em  Pesquisa Envolvendo Seres Humanos da Universidade 
Estadual de Lo ndrina, situado junto ao LABESC – Laboratório Escola, no Campus 
Universitário, telefone 3371 -5455, e -mail: cep268@uel.br.  
Este termo deverá ser preenchido em duas vias de igual teor, sendo um a delas 
devidamente preenchida, assinada e contendo o visto da pe squisadora e, entregue 
ao (à) senhor(a).  
 
      Londrina, ___ de ________de 201_.  
       Pesquisador Responsável                                                   
Contato:  Jucelei Pascoal Boa retto 
Email:juceleipb@gmail.com   terapia.comunitaria@saude.londrina.pr.gov.br  
Fones: (055 43) 3341 -4723/3372 -9829 ou cel. 99961 -0075 TIM  
Ou Eleine Aparecida Penha Martins RG:: 4.346.203 -2 Pr 
contato:eleinemartins@gmail.com ou 3371 -2249  67 
 
 
 
 
_____________________________________________________________, tendo 
sido devidamente esclarecido sobre os procedimentos da pesquisa, concordo em 
participar voluntariamente  da pesquisa descrita acima.   
 
Assina tura:____________________________  
Data:____ _______________  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – INSTRUMENTO DE OBSERVAÇÃO DURANTE AS RODAS  
 68 
 
INSTRUÇÃO:  Ao colaborador observador, cabe a discrição de promover as 
anotações abaixo sempre de forma imparcial e, considerando o número adotado por 
cada participante, evitando ao máximo identificar por nomes de quaisquer estudantes 
que estejam participando da roda  de Terapia Comunitária Integrativa.  
 Na frente de cada observação, colocar sempre o número de quem aprese ntou 
tal comportamento ou sentimento, lembrando sempre de preencher o cabeçalho com 
os dados do dia:  
 
RODA DE TCI – DATA:____/_____/201 _   – TOTAL DE PARTICIPANTES: _______  
FEMININOS: ____________      
MASCULINOS: __________  
 
 __ 1 __ 2 __ 3 __ 4 __ 5 __ 6 __7 __8 __9 __10 __ 11 __12  __13  
INTERAGE COM 
O GRUPO               
FICOU QUIETO 
O TEMPO TODO               
COLOCOU TEMA 
NESTE DIA               
IDENTIFICOU -SE 
COM OS TEMAS               
PARTILHOU 
EXPERIÊNCIAS               
PARTICIPOU 
DAS DINÂMICAS               
DEIXOU UMA 
PALAVRA NO 
FINAL               
LINGUAGEM 
CORPORAL 
POSITIVA               
LINGUAGEM 
CORPORAL 
NEGATIVA               
OBS:  Outras observações, como se emocionou na fala do colega, abraçou, chorou, podem e devem ser colocadas 
nesta folha no  verso, da seguinte maneira: Estudante nº 01 chorou muito; Estudante nº10 se emocionou na fala do 
outro e abraçou no final quem falou; etc.  
 69 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
 
 
Anexo A – Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa  
 
 
 71 
 
 
 
72 
 
 
73 
 
 
74 
 
 
 
ESCALA HAD – AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE ANSIEDADE E DEPRESSÃO  
DADOS PESSOAIS   
NOME    
ORIENTAÇÕES PARA REALIZAÇÃO DO TESTE   
Assinale com “X” a alternativa que melhor descreve sua resposta a cada questão.   
1. Eu me sinto tensa(o) ou contraída(o)    
(  ) a maior parte do 
tempo (3)  (  ) boa parte do tempo (2)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) nunca (0)  
2. Eu ainda sinto que gosto das mesmas coisas de antes  
(  ) sim, do mesmo jeito 
que antes (0)  (  ) não tanto quanto antes (1)  (  ) só um pouco (2)  (  ) já não consigo ter  
prazer em nada (3)  
3. Eu sinto uma espécie de medo, como se alguma coisa ruim fosse acontecer  
(  ) sim, de jeito muito 
forte (3)  (  ) sim, ma s não tão forte (2)  (  ) um pouco, mas isso não 
me preocupa (1)  (  ) não sinto nada disso (0)  
4. Dou risada e me divirto quando vejo coisas engraçadas   
(  ) do mesmo jeito que 
antes (0)  (  ) atualmente um pouco menos 
(1) (  ) atualmente bem menos 
(2) (  ) não consigo mais (3)  
5. Estou com a cabeça cheia de preocupações    
(  ) a maior parte do 
tempo (3)  (  ) boa parte do tempo (2)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) raramente (0)  
6. Eu me sinto alegre   
(  ) nunca (3)  (  ) poucas vezes (2)  (  ) muitas vezes (1)  (  ) a maior parte do  
tempo (0)  
7. Consigo ficar sentado à vontade e me sentir relaxado  
(  ) sim, quase sempre (0)  (  ) muitas vezes (1)  (  ) poucas vezes (2)  (  ) nunca (3)  
8. Eu estou lenta(o) para pensar e fazer coisas   
(  ) quase sempre (3)  (  ) muitas vezes (2)  (  ) poucas vezes (1)  (  ) nunca (0)  
9. Eu tenho uma sensação ruim de medo, como um frio na barriga ou um aperto no estômago    
(  ) nunca (0)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) muitas vezes (2)  (  ) quase sempre (3)  
10. Eu perdi o interesse em cuidar da minha aparência   
(  ) completamente (3)  (  ) não estou mais me  
cuidando como eu deveria (2)  (  ) talvez não tanto quanto 
antes (1)  (  ) me cuido do mesmo 
jeito que antes (0)  
11. Eu me sinto inquieta(o), como se eu não pudesse ficar parada em lugar nenhum  
(  ) sim, demais (3)  (  ) bastante (2)  (  ) um pouco (1)  (  ) não me sinto assim (0)  
12. Fico animada(o) esperando animado as coisas boas que estão por vir   
(  ) do mesmo jeito que 
antes (0)  (  ) um pouco menos que antes (1)  (  ) bem menos que antes (2)  (  ) quase (3)  
13. De repente, tenho a sensação de entrar em pânico   
(  ) a quase todo  
 momento (3)  (  ) várias vezes (2)  (  ) de vez em quando (1)  (  ) não senti isso (0)  
14. Consigo sentir prazer quando assisto a um bom programa de televisão, rádio, ou quando leio alguma coisa  
(  ) quase sempre (0)  (  ) várias vezes (1)  (  ) poucas vezes (2)  (  ) quase nunca (3)  
RESULTADO DO TESTE    
OBSERVAÇÕES:   
Ansiedade: (   ) questões (1,3,5,7,9,11,13)  
Depressão: (   ) questões (2,4,6,8,10,12 e 14)  Escore:  0  -  7 pontos: improvável  
               8- 11 pontos: possível – (questionável ou duvidosa)  
               12 – 21 pontos: provável  
  
NOME RESPONSÁVEL PELA APLICAÇÃO DO TESTE    
DATA   
Referências:  
Zigmond, A.S.7 Snaith,R.P.The Hospital Anxiety and Depression Scale.Acta Psychiatrica Scandinavica 1983 , 67,361 -370 
Botega NJ, Bio MR, Zomignani  MA, Garcia JR C, Pereira WAB. Transtornos do humor em enfermaria de clínica médica e validação 
de escala de medida (HAD) de ansiedade e depressão. Revista de Saúde Pública, 29 (5): 355 -63,1995.  
Had com escore -1.doc Criado por FÁBIO DE AGUIAR  
 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO 
MESTRADO EM ENFERMAGEM  Anexo B – Escala de H ospital Anxiety Depression (HAD)  75 
 
 
Anexo C – Registro das Rodas de Terapia Comunitária Integrativa  76 
 
 
Fonte: BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária: passo a 
passo. 3ª ed. Revista e ampliada, Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 408 p.  
 77 
 
 
Anexo D – Roteiro da Terapia Comunitária Integrativa  78 
 
 
232
a Adaptação do trabalho de conclusão do Curso de Enfermagem apresentado em 2010 ao Departamento de Enfermagem em Saúde Pública
e Psiquiátrica (DESPP) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB).
b Doutora em Enfermagem, Docente do DESPP da UFPB, Coordenadora do Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde Mental Comunitária
(GEPSMC) da UFPB, João Pessoa, Paraíba, Brasil.
c Enfermeira Residente do Programa de Residência Integrada Multiprofissional em Saúde Hospitalar do Hospital Universitário Lauro
Wanderley, João Pessoa, Paraíba, Brasil.A TERAPIA COMUNITÁRIA EM UM CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL:
(des)atando pontos relevantesa
Maria de Oliveira FERREIRA FILHAb, Mariana Albernaz Pinheiro de CARVALHOc
RESUMO
Este estudo objetiva descrever a implantação da Terapia Comunitária (TC) em um Centro de Atenção Psicossocial
(CAPS), identificar problemas vivenciados por usuários e familiares e estratégias de enfrentamento, além de anali-sar a contribuição da Terapia Comunitária para inclusão social do usuário. Consiste num estudo predominante-mente qualitativo desenvolvido em um Centro de Atenção Psicossocial. O material foi produzido em 12 rodas de
Terapia tendo sido utilizadas a técnica de entrevista semi-estruturada e as fichas de avaliação da TC. Os resulta-
dos evidenciaram como problemas principais: conflitos familiares, insônia e abandono. Várias estratégias deenfrentamento foram mencionadas: apoio familiar, crença religiosa e ajuda profissional. Comprovou-se que a par-ticipação dos usuários tem contribuído para a inclusão social destes ao relatarem mudanças de comportamentonos relacionamentos interpessoais. A experiência tem mostrado ótimos resultados, pois o estudo trabalha umaabordagem que contempla aspectos sociais ainda negligenciados.
Descritores: Serviços de saúde mental. Relações familiares. Apoio social.
RESUMEN
Este estudio tiene por objetivo describir la implantación de la Terapia Comunitaria (TC) en un Centro de Atención Psico-social
(CAPS), identificar problemas vivenciados por los usuarios y sus familiares y las estrategias de enfrentamiento, además de
analizar la contribución de la Terapia Comunitaria para la inclusión social del usuario. Es un estudio predominantementecualitativo desarrollado en un Centro de Atención Psico-social. El material fue elaborado a partir de la realización de 12ruedas de Terapia, y se utilizaron la técnica de entrevista semi-estructurada y las fichas de evaluación de la Terapia Comunita ria.
Los resultados evidenciaron problemas como: conflictos familiares, insomnio y abandono. Se mencionaron varias estrategias deenfrentamiento: apoyo familiar, fe religiosa, ayuda profesional. Se comprobó que la participación de los usuarios contribuyó
para la inclusión social de los mismos, ya que relataron cambios de comportamiento en las relaciones interpersonales. La
experiencia tuvo excelentes resultados, ya que el estudio trabajó con un abordaje que contempla aspectos sociales aún pocoinvestigados.
Descriptores: Servicios de salud mental. Relaciones familiares. Apoyo social.
Título: La Terapia Comunitaria en los Centros de Atención Psicosocial: (des)atando nudos relevantes.
ABSTRACT
The objective of  this study is to describe the implementation of  community therapy (CT) at a mental health service (MHS); toidentify coping strategies and problems experienced by its users and their families; and to analyze CT’s contributions to user’ s
social inclusion. The technique of  semi-structured interview and CT’s assessment sheets were used in this predominantly
qualitative study. Family conflicts, insomnia and abandonment were the major problems cited, and several coping strategies
were mentioned, such as: family support, religious belief, professional help, etc. It was proved that the user’s participation on CT
have contributed to their social inclusion, as they reported behavioral changes in their interpersonal relationships. This expe rience
has been showing excellent results, for it works with an approach that comprehends neglected social aspects.
Descriptors:  Mental health services. Family relations. Social support.
Title: Community Therapy at Psychosocial Care Centers: (dis)connecting relevant points.ARTIGO
ORIGINALFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.233
INTRODUÇÃO
A partir da segunda metade do século XX,
iniciou-se uma radical crítica de transformação dosaber, do tratamento e das instituições psiquiátri-
cas. Esse movimento teve diferentes iniciativas,
oriundas da Inglaterra, França, Estados Unidos eItália e teve repercussão mundial, principalmenteno Brasil. Nesse sentido é que se iniciou o movi-mento da Luta Antimanicomial nascendo profun-damente marcado pela idéia de defesa dos direitos
humanos e de resgate da cidadania dos que são con-
siderados portadores de transtornos mentais
(1).
Aliado a essa luta, surgiu o movimento da
Reforma Psiquiátrica que, mais do que denunciaros manicômios como instituições de violências,propunha a construção de uma rede de serviços e
estratégias territoriais e comunitárias, profunda-
mente solidárias, inclusivas e libertárias
(1).
No Brasil, tal movimento iniciou-se no final
da década de 70 com a mobilização dos profissio-nais da saúde mental e dos familiares de pacientescom transtor nos mentais. Esse movimento inscre-
veu-se no contexto de redemocratização e na
mobilização político-social que ocorria na épo-ca
(1,2).
Em 1990, o Brasil tornou-se signatário da
Declaração de Caracas a qual propunha a reestru-turação da assistência psiquiátrica, e, em 2001, foientão aprovada a Lei Federal 10.216 que tratava
da proteção dos direitos das pessoas portadoras
de transtornos mentais e redirecionando o modelo
assistencial em saúde mental. Dessa lei origina-sea Política de Saúde Mental a qual, basicamente, visa
garantir o cuidado ao paciente com transtornomental em ser viços substitutivos aos hospitais psi-
quiátricos, superando assim a lógica das internações
de longa permanência que tratam o paciente iso-lando-o do convívio com a família e com a socieda-de
(2,3).
Não se trata mais de aperfeiçoar ou melhorar
as estruturas existentes (ambulatórios e hospitais
psiquiátricos), mas de inventar novos dispositivos
e novas tecnologias de cuidado, exigindo, assim,uma rediscussão da clínica psiquiátrica em suasbases. Nesse momento de intensos debates que seiniciou uma série de reflexões que buscavam criarserviços de saúde mental que pudessem ser
substitutivos à internação psiquiátrica, a exemplo
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) quedesenvolvem diversas atividades, a exemplo daTerapia Comunitária (TC), que visam a reinserção
e inclusão social dos usuários portadores de trans-
tornos mentais
(4).
Particularmente, o trabalho da saúde mental
comunitária, desenvolvido no Estado do Ceará, vem
se expandindo de forma progressiva para outros
Estados e municípios brasileiros, tendo sido incor-
porado, no ano de 2008, pelo Ministério da Saúdecomo uma estratégia de promoção da saúde e deprevenção do adoecimento, para os serviços da rede
básica de saúde, especificamente para a estratégia
saúde da família. É importante ressaltar que a Te-
rapia Comunitária já é conhecida internacional-mente em países como França, Suíça, Portugal,México, Uruguai e Argentina.
Nessa direção, a Terapia Comunitária, tem da-
do respostas satisfatórias aos que dela se benefi-
ciam, sendo mais um instrumento de trabalho, que
pode ser utilizado pelos profissionais da saúde, áreas
afins, e pela própria comunidade, como uma tecno-logia leve de cuidado.
A Terapia Comunitária é um encontro de pes-
soas que têm em comum, experiências de dor, so-
frimento e superação. Consiste na partilha de ex-
periências de vida e sabedorias de forma horizon-tal e circular onde cada pessoa torna-se terapeu-ta de si mesmo, a partir da escuta das histórias devida
(5,6).
A Terapia Comunitária está essencialmente
fundamentada em cinco pilares fundamentais e
norteadores: Teoria Sistêmica, Teoria da Comuni-
cação, Antropologia Cultural, Pedagogia de Pau-lo Freire e Resiliência. A Teoria Sistêmica enfati-za a questão de que as crises e os problemas indivi-
duais só podem ser resolvidos se percebidos den-tro de um contexto maior, que inclui o biológico, o
psicológico e a sociedade; a Teoria da Comunica-
ção aponta para o fato de que a comunicação é oelemento que une os indivíduos no seu grupo so-cial. Que todo comportamento é comunicação e que
ela pode se dar de forma verbal e não-verbal, indoalém das palavras; a Antropologia Cultural cha-
ma a atenção para as diferentes culturas onde as
pessoas estão inseridas, sendo um elemento de re-ferência fundamental na identidade pessoal egrupal. E é a partir dessa referência que os indi-víduos se afirmam, se aceitam e assumem sua iden-
tidade; Pedagogia Freiriana que parte do princípio
de que todos nós temos conteúdos e experiências
a trocar, aprendendo e ensinando em sinergia cons-
tante e a Resiliência que consiste na superação deFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.234
uma dor profunda transformada em sabedoria
para lidar com esse tipo de sofrimento(6).
Atualmente, devido às propostas de mudança
da Reforma Psiquiátrica, está em funcionamentouma rede ampla e diferenciada de serviços substi-
tutivos do modelo psiquiátrico tradicional, a exem-
plo dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS).Um CAPS é um serviço de saúde aberto e comunitá-rio do Sistema Único de Saúde (SUS). De maneira
geral, eles se car acterizam pela utilização intensi-
va de um conjunto amplo e complexo de tecno-
logias ter apêuticas e práticas psicossociais dirigi-
das para manter o portador de transtorno mentalinserido na família e na comunidade
(7).
Com a formação cada vez maior de novos
terapeutas comunitários para atuarem na rede deserviços do município de João Pessoa, houve uma
diversificação das rodas de terapia em distintas ins-
tituições com diferentes grupos populacionais. Sa-
bendo-se que a Terapia Comunitária pode ser de-senvolvida em qualquer espaço geográfico e comgrupos específicos, foi estimulada a aplicação des-ta tecnologia com usuários dos Centros de Aten-
ção Psicossocial (CAPS), tendo em vista o proces-
so de reabilitação e inclusão social dos mesmos,além de ampliar para os familiares, fazendo comque os mesmos pudessem participar mais efetiva-mente desse processo, relatando na terapia, difi-culdades e inquietações no lidar cotidiano com oportador de transtorno mental. A necessidade de
se investigar o impacto e as contribuições trazidas
pela TC, bem como as inquietações e problemáti-cas imbutidas em seus participantes, impulsionouo desenvolvimento deste estudo na busca de umaanálise condizente com a realidade dos portadoresde transtornos me ntais em consonância com o con-
texto no qual estão inseridos.
A relevância desse estudo consiste em abor-
dar um tema ainda novo, que carece de investiga-ção no sentido de alicerçar uma prática que vem seconsolidando como uma estratégia de cuidado coma saúde mental no nível comunitário, uma vez que
é uma tecnologia de baixo custo, e também porque
a partir do saber produzido novos conhecimentospoderão ser gerados, subsidiando a implantação daTC em espaços semelhantes, ao passo que impul-sionará reflexões acerca da aplicação de uma tec-nologia de cuidado e seus resultados no campo da
prática.
Sendo assim, este estudo traz como objetivos:
descrever o processo de implantação da TerapiaComunitária no CAPS, identificando obstáculos
e facilidades encontradas pelos terapeutas; iden-tificar os principais problemas vivenciados pelosusuários e familiares e as estratégias de enfren-tamento por eles utilizadas para a superação dos
mesmos, além de analisar a contribuição da TC para
a inclusão do usuário na família e na comunidade.
PERCURSO METODOLÓGICO
Trata-se de um estudo empírico, com abor-
dagem predominantemente qualitativa, desenvol-
vido em um Centro de Atenção Psicossocial tipoIII pertencente à rede do Sistema Único de Saúde(SUS) da Secretaria Municipal de João Pessoa noestado da Paraíba.
Fizeram parte desta pesquisa 22 participan-
tes das rodas de TC, sendo 14 usuários do CAPS e
8 familiares que semanalmente acompanhavam osencontros de TC, sendo estes de ambos os sexos,com idade entre 19 e 60 anos, que no momentoencontrava-se em atendimento no CAPS em estu-do. O material empírico foi produzido em 12 rodas
de TC, as quais variavam com uma média de 18 a
48 pessoas. As fontes utilizadas para obtenção deinformações foram as fichas de organização dasrodas realizadas, depoimentos dos participantes,além do caderno de campo que serviu para regis-trar informações não contidas nas fichas. Foi apli-cado ainda um questionário aos dois terapeutas que
no momento da pesquisa atuavam no CAPS e co-
ordenavam as rodas de TC, buscando informaçõessobre o processo de implantação da TC naquelainstituição CAPS.
Nos encontros ou rodas de Terapia Comuni-
tária as pessoas sentam-se lado a lado, de modo
que seja possível a visualização dos participantes
entre si. Tais encontros se desenvolvem de acordocom cinco etapas, a saber: acolhimento, escolha dotema, contextualização, problematização e encer-ramento.
Na fase de Acolhimento o terapeuta acomoda
os participantes, de preferência, em grande círculo
para que todos possam olhar para a pessoa que está
falando. Em seguida, são informadas as regras daterapia: fazer silêncio, falar da própria experiência,não dar conselhos e nem julgar, sugerir uma músi-
ca, piada, poesia, conto que tenha alguma ligação
com o tema.
Na fase seguinte, Escolha do tema, o ter apeuta
estimula os par ticipantes a falar sobre aquilo que osFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.235
está fazendo sofrer. Prosseguindo, ocorre a Con-
textualização. Nesse momento são obtidas maisinformações sobre o assunto escolhido. Para facili-tar a compreensão é permitido lançar perguntaspara maior esclarecimento do problema para que
se possa compreendê-lo no seu contexto.
Na etapa da Problematização o terapeuta co-
munitário apresenta o mote , pergunta-chave que
vai permitir a reflexão do grupo e a pessoa que ex-pôs o problema fica em silêncio. As pessoas quevivenciaram situações que tem a ver com o tema
do mote passam a refletir a experiência vivida e
como superou tal situação, emergindo as estraté-gias de enfrentamento usadas pelas pessoas evi-denciando o processo resiliente e a pessoa que teve
seu problema escolhido elege as estratégias maisadequadas a serem utilizadas na resolução de seu
problema.
Finalizando com a Conclusão/Encerramen-
to, que se dá com todos dando-se as mãos em umgrande círculo com rituais próprios, orações, abra-
ços e o relato de cada um da experiência adquirida
naquele encontro. É a partir desse momento que
se constrói e solidifica as redes sociais, a teia que
une cada indivíduo da comunidade.
Os encontros de TC ocor riam semanalmente
nas sextas-feiras e para cada dia era feito um re-gistro constando todos os aspectos trazidos naque-la roda, bem como as diferentes formas de enfren-tamento apresentadas, além da conotação positiva
baseada na experiência adquirida por cada partici-
pante durante o encontro. Assim foi possível iden-tificar as principais situações inquietantes e confli-
tos colocados pelos participantes atendendo a umdos objetivos da pesquisa.
Depois de formado o vínculo com os terapeu-
tas do serviço, foi aplicado o roteiro de entrevista
para obtenção de infor mações sobre a implantação
da TC no CAPS. As entrevistas foram realizadas apartir do consentimento dos mesmos e ocorreram
no próprio serviço.
Para analisar os dados, utilizou-se a técnica
da análise interpretativa (triangulação) a partir das
falas dos par ticipantes e dos registros feitos, usan-
do-se literatura pertinente e emitindo o juízo crí-tico por parte da pesquisadora. Esta técnica via-biliza o entrelaçamento entre teoria e prática eagrega múltiplos pontos de vista, seja das variadas
formulações teóricas utilizadas pelos pesquisado-
res ou a visão de mundo dos informantes da pes-quisa utilizados de modo articulado no estudo. Ouso da triangulação exige, também, a combinação
de múltiplas estratégias de pesquisa capazes deapreender as dimensões qualitativas e quantitati-vas do objeto, atendendo tanto os requisitos do mé-todo qualitativo, ao garantir a representatividade
e a diversidade de posições dos grupos sociais que
formam o universo da pesquisa, quanto às ambi-ções do método quantitativo, ao propiciar o conhe-cimento da ma gnitude e eficiência do conteúdo em
estudo
(8).
Este estudo atendeu aos requisitos propos-
tos pela Resolução 196/96 do Conselho Nacional
de Saúde(9). A pesquisa de campo somente iniciou-
se após o projeto ter sido apreciado e aprovado pelo
Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) do Centro deCiências da Saúde (CCS) da Universidade Federalda Paraíba (UFPB) através do número de proto-
colo 044 e os sujeitos da pesquisa terem assinado
o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido(TCL), constituindo estes um total de 22 partici-pantes.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Processo de implantação da TC no CAPS:
obstáculos e facilidades encontradas
A atenção em saúde mental vem passando por
transformações em sua forma de assistir o indiví-duo em sofrimento psíquico e sua família, na busca
de consolidação de um novo modelo, fundamenta-
do em uma nova ética setorial que rompa com ostradicionais alicerces das atuais organizações deprestação de serviços, que se contraponha ao mo-delo asilar. Este novo modelo, denominado psicos-social, considera os fatores políticos e “biopsicos-
socioculturais”, e utiliza como meios as psicotera-
pias, socioterapias e mais um conjunto de disposi-tivos de reorientação sociocultural, onde o indi-víduo é o participante principal do seu tratamen-to, enquanto pertencente a um grupo familiar e so-cial
(10).
Neste contexto, o trabalho de um Centro de
Atenção Psicossocial (CAPS), enquanto serviçosubstitutivo ao modelo asilar, deverá ir ao encon-tro desta nova proposta, que conduza à construçãode uma prática de atenção à saúde mental mais jus-ta, democrática e solidária
(10).
O CAPS em estudo foi fundado em abril de
2001, surgiu como mais um aliado na luta para rom-
per com uma barreira social em relação à atençãoFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.236
a loucura, criando novos paradigmas no modelo
da assistência à saúde mental. Procura-se oferecer
ao usuário a maior heterogeneidade possível, sejanas pessoas com quem possa vincular-se, seja nasatividades em que possa engajar-se. Assim, os
CAPS fundamentam-se na idéia de que o tratamen-
to dos pacientes psiquiátricos graves exige condi-ções terapêuticas que inexistem nos ambulatóriose hospitais psiquiátricos
(11).
O processo de implantação da TC no CAPS
se deu em fevereiro de 2007 impulsionado pelo
curso de formação em TC promovido pela Secre-
taria Municipal de Saúde do município de JoãoPessoa, em parceria com a UFPB e o Programa dePós-Graduação em Enfermagem (PPGENF). Fi-zeram a formação em TC dois profissionais doCAPS (uma psicóloga e um arte educador). A par-
tir de então, as rodas de TC passaram a acontecer
semanalmente.
Como todo processo de mudanças é permea-
do por crises, algumas dificuldades foram encon-tradas para se implantar efetivamente a TerapiaComunitária na instituição. Dentre essas dificul-
dades podemos citar: o espaço para acomodar os
participantes que era inadequado e a dificuldadede adesão das famílias e usuários. Algumas facili-dades também foram evidenciadas, como: o apoioda equipe que se mostrava firme no processo deimplantação da TC, a presença dos usuários que jáse encontravam no serviço e a cooperação e par-
ticipação dos usuários nas dinâmicas de acolhi-
mento, bem como as contribuições trazidas por eles
(músicas, piadas e poemas) durante a etapa de pro-blematização da TC.
Principais problemas e estratégias de enfren-
tamento apresentados pelos participantes
Os principais problemas trazidos pelos par-
ticipantes para as rodas de TC são oriundos de si-tuações bastante diversificadas, de ordem familiar,financeira, relacionamento pessoal e saúde. Foram
colocados como problemas principais: os conflitos
familiares; insônia; o medo constante das crises que
dificultava o desenvolvimento de suas atividadescotidianas; o abandono e rejeição fazendo-os seremvítimas de preconceitos; saudade de um ente que-rido que falecera (muitos associavam seu transtor-
no a tal perda); preocupações financeiras (alguns
usuários colocavam que haviam perdido seu em-prego após o estabelecimento de seu quadro psí-quico) e tristeza por se sentirem prisioneiros de
seus transtornos mentais.
As problemáticas trazidas para as rodas de TC
refletem o cotidiano dos usuários do CAPS. Osparticipantes rela tam na sua grande maioria inse-
gurança extrema no que concerne ao ambiente fa-
miliar, pois se sentem desamparados e abandona-dos, temendo a castigos e internações.
Sabe-se que a família é o lugar onde aconte-
cem as relações mais próximas e, em conseqüência
disso, ela é geradora de conflitos. Os desentendi-
mentos e dificuldades, no ambiente familiar, vão
aparecer também como conseqüência do transtor-
no mental. Por um lado, percebe-se a família comoo melhor ambiente para acolher e manejar o com-portamento do doente, mas por outro, vêm-se odespreparo e a sobrecarga agindo negativamente
sobre o cotidiano e as relações intrafamiliares
(12,13).
Muitas vezes, os familiares ocupam o lugar
de “ignorantes”, destituídos de qualquer saber so-bre si mesmos e sobre o doente, o que os impede de
se reconhecerem como sujeitos autônomos. Dessamaneira, ocupam um lugar de alienação que não
possibilita a realização de novas experiências, e que
dificulta que assumam o papel de um grupo ativono processo de construção da vida. Nessa passivi-
dade, os familiares passam a organizar suas vidasem torno da doença mental, agravando a pressãoaplicada ao por tador do transtorno, atribuindo-lhe
o sentimento de culpa e responsabilidade
(13,14).
Para os familiares o surto psicótico re presen-
ta de certa forma, o colapso dos esforços, o atesta-do de incapacidade de cuidar adequadamente dooutro, o fracasso de um projeto de vida, o desper-dício de muitos anos de investimento e dedicação.A doença mental continua sendo, com freqüência,
motivo de muita verg onha para os familiares, por
mais que a concepção da loucura tenha sofridomudanças
(15).
O modelo de atenção psicossocial ao investir
em novas modalidades de tecnologia em saúde,apostando especialmente nas chamadas tecnologias
leves a exemplo da Terapia Comunitária, tem ob-
servado resultados muito positivos em mudançasde padrões interativos, relações interpessoais mais
dialógicas e sensíveis, abrindo uma possibilidadede aceitar e interagir com a diferença por parte dos
membros da sociedade
(16).
Processos de estigmatização são referidos e
concebidos como estando entre os maiores em-pecilhos no avanço da atribuição de outro lugarFerreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.237
social à loucura e do exercício de cidadania dos
loucos, projetos centrais da Reforma Psiquiátrica(17).
Outra problemática levantada pelos portado-
res de transtornos mentais que participam das ro-das de TC trata-se da insônia que é bastante co-
mum entre eles, pois estes geralmente fazem o uso
de doses elevadas de medicações para se obter oefeito desejado e/ou melhora dos sintomas, ou pe-los fortes efeitos colaterais trazidos por estas. Ainsônia também se torna decorrente de vozes fre-quentemente escutadas por eles, deixando-os em
estado de alerta e vigília constante.
Ao longo das diversas rodas de TC, várias es-
tratégias de enfrentamento foram mencionadas,como sendo as principais: busca de apoio familiar,pois a grande maioria reconhece fortemente o va-lor de seus familiares e da família em si como um
espaço de acolhida e proteção; ter fé em Deus e
frequentar a Ig reja; buscar ajuda profissional (mé-
dicos, psicólogos, etc.), pois muitos argumentamnão ter outra forma de apoio, principalmente emse tratando do ambiente familiar onde se sentemexcluídos e rejeitados; tentar preencher o tempo
com afazeres domésticos; dedicar-se ao lazer (quan-
do lhes era permitido, pois muito se consideravam
“escravos” e “prisioneiros” de seu próprio lar); lar-
gar o ambiente familiar (quando este era permea-do por discórdia e desunião) e recorrer a diferentes
alternativas para garantir seu sustento.
A TC e a inclusão social
Com o tempo, o portador de transtorno men-
tal acaba introjetando o sentimento de inutilidadeque a sociedade lhe confere. O doente mental sofremais pela desvalorização como pessoa do que pela
doença em si. Há quem, inclusive, confunda a do-
ença mental com retardo mental. Esta visão con-tribui para o sentimento de incapacidade e atitu-des de dependência. Isso reflete no rebaixamentoda auto-estima do portador resultando em falta demotivação e retraimento social, afetando inexora-
velmente o seu processo de reabilitação. Por esta
razão, a TC ao lançar um olhar afetivo sobre o por-tador de sofrimento psíquico, contribui influen-ciando de maneira positiva o modo como esta pes-soa se percebe
(18).
O grupo descobre que a saída é coletiva, ape-
sar de não se desconsiderar o aspecto pessoal, ín-
timo, da resolução de suas próprias questões. Aspessoas apreendem um saber que advém da pró-pria vivência, dividindo suas experiências com os
outros e descobrindo que todos são parte da cons-
trução coletiva. Na prática, os indivíduos começam
a agir e deixam de esperar por outro capaz de re-solver seus problemas. A rede construída vai sen-do o “cimento” para caminhada de todos e re-ali-mentação para as conquistas. Desde então as pes-soas tomam outra cara, a cara da alegria de serjunto
(6).
A pesquisa comprova que a participação dos
usuários nas rodas de TC tem contribuído funda-mentalmente para a inclusão social destes, trazen-do excelentes repercussões ao passo que atravésde seus relatos, constatam mudanças de concepção
e comportamento nos relacionamentos familiarese afetivos. Alguns afirmam estar convivendo har-moniosamente com os demais, respeitando suasdiferenças aumentando com isso seu ciclo de ami-zade e fortalecendo a criação de vínculos. Foi pos-sível evidenciar a importância da Terapia Comu-nitária, no contexto do tratamento, quando a mes-ma evocou nos participantes uma representaçãopositiva, relacionada ao bem-estar, à socializaçãoe à ressignificação possibilitando um novo modo depensar e agir frente as atitudes e práticas sociais.
Geralmente, quando aparecem problemas es-
truturais, como a violência e a insegurança as pes-soas tendem a retrair-se da participação em ativi-dades sociais, com medo de sofrer algum tipo deagressão. Todavia os participantes da TC discu-tem processos de mobilização para enfrentar o pro-
blema, formando-se uma rede invisível de apoio
solidário àqueles que se sentem mais ameaçados.Percebe-se que a ajuda mútua contribuiu para queos participantes construíssem um novo olhar para
a violência, onde não predomina o medo e o silên-cio
(19).
Outro aspecto fundamental a ser considera-
do refere-se à cidadania, pois os participantes sen-tem-se valorizados ao perceberem que estão inse-ridos num grupo que dá importância a seu conhe-cimento e a sua experiência de vida, dando-lhesoportunidade para escutarem e serem escutados.
Por isso, ressaltam-se vários aspectos relevantesque foram relatados pelos usuários participantesao final das rodas de TC quando se refere aos be-nefícios gerados pela Terapia Comunitária:
Aqui eu me sinto importante, porque as pessoas me es-
cutam e me respeitam quando eu tenho uma coisa prafalar (Usuário 1).Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.238
Eu gosto de vir pra terapia porque eu saio daqui mais
leve. Eu deixo tudo de ruim que eu trago de casa aqui(Usuário 2).
Eu já sofri muito na minha vida e depois que eu fiquei
doente eu não tenho mais ninguém. Eu gosto de vir pracá porque aqui eu tenho amigos (Usuário 3).
Quando eu chego aqui todo mundo faz uma festa. Isso
aumenta minha auto-estima! (Usuário 4).
Constata-se, pelas falas supracitadas, que hou-
ve melhorias na vida destas pessoas, seja por senti-rem-se mais acolhidas pelo grupo e pelos colegas,seja por conseguirem externar as suas angústias,possibilitando minimizar sentimentos negativosque interferem diretamente no processo de recu-peração e reabilitação dos usuários. Tudo isso de-nota os benefícios advindos da terapia; permitin-do-se concluir, que a TC exerce uma importanteinfluência na vida de seus participantes.
Por fim, analisando-se as respostas obtidas
quanto ao questionamento se houve mudança navida do participante da terapia comunitária, apóster participado das rodas de TC, destacam-se asseguintes falas:
Depois que eu comecei a vir pra terapia eu fiquei maispaciente com meu marido. Eu parei de bater nele por-que eu apr endi a escutar as pessoas melhor (Usuário 8).
A terapia me ajudou a tirar minha vergonha, porque
eu aprendi com os outros que a minha doença não fazvergonha pra ninguém e eu tinha até medo de sair decasa [...] (Usuário 11).
A terapia me ajudou porque a médica diminuiu até meus
remédios e eu tenho mais paz [...] (Usuário 6).
Eu depois que comecei a vir pra cá me sinto uma pessoa
feliz porque na terapia eu canto alto e danço e em casa
minha mãe não deixa eu fazer isso (Usuário 10).
O resultado terapêutico é atingido de forma
individual, mesmo diante de histórias e narrativas
compartilhadas, pois todo participante sente e per-
cebe de acordo com suas experiências pessoais. Apresença e participação do outro é importante e éo referencial de apoio e das diferenças culturais. Acada encontro, é possível observar o crescimento eo resultado coletivo, através das construções, das
falas e produções do grupo, durante o processo de
terapia.Trata-se, portanto, de uma estratégia tera-
pêutica não mais centrada no modelo medicaliza-
do, mas na potencialidade do indivíduo, buscando
o equilíbrio mental, físico e espiritual, através deuma abordagem sistêmica, aliada as suas crenças
e valores culturais
(5).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Os usuários enxergam na TC o espaço aco-
lhedor, onde todos compartilham sentimentos bons
e/ou ruins, valorizando a história individual e a
identidade cultural de cada um, restaurando a auto-estima e a autoconfiança, para que possam traba-
lhar seus conflitos interiores e exteriores, dentro
da sociedade, amenizando seus problemas, ao pas-
so que a e xperiência da Terapia Comunitária é tam-
bém estendida aos familiares.
O desenvolvimento desta pesquisa foi bastante
enriquecedor, ao passo que se pôde constatar efeti-
vamente o impacto positivo trazido pela Terapia
Comunitária. A experiência de desenvolver as ro-das no CAPS tem mostrado bons resultados, pois
em pouco mais de dois anos de implantação perce-
beu-se através dos relatos e evoluções satisfatóriasde diversos usuários, que esta tecnologia de cuida-do contempla de forma resolutiva aspectos sócio-
familiar e mental muitas vezes negligenciados em
outras abordagens e que, se não valorizados comodevem, repercutem em agravos nas dimensões bio-
psicossocial do indivíduo.
REFERÊNCIAS
1 Gonçalves AM, Sena RR. A reforma psiquiátrica no
Brasil: contextualização e reflexos sobre o cuidado como doente mental na família. Rev Latino-Am Enferma-gem. 2001;9(2):48-55.
2 Amarante P . Loucos pela vida: a trajetória da Reforma
Psiquiátrica no Brasil. Rio de Janeiro: Fiocruz; 1998.
3 Tenório F . A reforma psiquiátrica brasileira, da déca-
da de 1980 aos dias atuais: história e conceito. HistCiênc Saúde Manguinhos. 2002;9(1):25-59.
4 Pitta AMF . Os centros de atenção psicossocial: espa-
ços de rea bilitação. J Bras Psiquiatr. 1994;43(12):647-8.
5 Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. Contri-
buições da terapia comunitária para o enfrentamentodas inquietações de gestantes. Rev Eletrônica Enferm.2007;9(1):79-92.Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.239
6 Barreto AP . Terapia comunitária passo a passo. For-
taleza: LCR; 2008. v. 1.
7 Pimenta ES, Romagnoli RC. A relação com as famí-
lias no tratamento dos portadores de transtorno men-tal realizado no Centro de Atenção Psicossocial. RevBras Pesq Med Biol. 2008;3(1):75-84.
8 Minayo MCS, Assis SG, Souza ER, organizadoras.
Avaliação por triangulação de métodos: abordagemde programas sociais. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz;2005.
9 Ministério da Saúde (BR), Conselho Nacional de Saú-
de. Resolução 196, de 10 de outubro de 1996: diretri-
zes e nor mas regulamentadoras de pesquisa envolven-
do seres humanos. Brasília (DF); 1996.
10 Schneider JF , Camata MW , Nasi C. O trabalho em
um Centro de Atenção Psicossocial. Rev GaúchaEnferm. 2007;28(4):520-6.
11 Saraceno B. As concepções de reabilitação psicos-
social como referencial para as intervenções terapêu-ticas em saúde mental. Rev Esc Enferm USP . 1998;9(1):26-31.
12 Barreto AP . As dores da alma dos excluídos no Bra-
sil. [S.l. S.n.]; 2008.13 Romagnoli RC. Famílias na rede de saúde mental: um
breve estudo esquizoanalítico. Psicol Estud. 2006;11(2):305-14.
14 Furegato AR, Santos OS, Nievas AF , Silva EC.O
fardo e as estratégias da família na convivência como portador de doença mental. Texto Contexto Enferm.2002;11(3):51-6.
15 Tsu T. A internação psiquiátrica e o drama das famí-
lias. São Paulo: Vetor; 1993.
16 Goffman E. Estigma: notas sobre a manipulação
da identidade deteriorada. Rio de Janeiro: LTC;1988.
17 Jorge MSB, R andemark NFR. Reabilitação psi-
cossoc ial: visão da equipe de saúde mental. Rev Bras
Enferm. 2006;59(6):734-9.
18 Ferreira Filha MO, Guimarães FJ. Repercussões
da terapia comunitária no cotidiano de seus partici-pantes. Rev Eletrônica Enferm. 2006;8(3):404-14.
19 Carvalho MAP , Ferreira Filha MO. A terapia comu-
nitária nos centros de atenção psicossocial [mo-nografia]. João Pessoa: Departamento de Enferma-gem em Saúde Pública e Psiquiátrica, UniversidadeFederal da Paraíba; 2010.
Endereço da autora / 
Dirección del autor /
Author’s address:
Mariana Albernaz Pinheiro de CarvalhoAv. João Câncio da Silva, 786, Manaíra58038-341, João Pessoa, PBE-mail: mary_albernaz@hotmail.comRecebido em: 29/12/2009
Aprovado em: 08/05/2010Ferreira Filha MO, Carvalho MAP . A Terapia Comunitária em um Centro de Atenção Psicosso-
cial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2010 jun;31(2):232-9.
___________________________Estudos de Psicologia
DOI: 10.5935/1678-4669.20160026 ISSN (versão eletrônica): 1678-4669 Acervo disponível em www.scielo.br/epsicAs práticas integrativas e complementares grupais e sua inserção 
nos serviços de saúde da atenção básica
Maria Valquíria Nogueira do Nascimento. Universidade Federal de Campina Grande.
Isabel Fernandes de Oliveira. Universidade Federal do Rio Grande do Norte.Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281
Resumo
O presente estudo teve como objetivo discutir a inserção das Práticas Integrativas e Complementares Grupais nos serviços de 
saúde da atenção básica. Para tanto, foram realizadas seis entrevistas e duas rodas de conversa, totalizando a participação de 57 
profissionais nas referidas práticas. Dos 66 equipamentos contactados, 37 realizavam alguma ação integrativa ou complementar 
de natureza coletiva, com 15 modalidades de PIC’s grupais diferentes, a saber: relaxamento, meditação e yoga, tai chi chuan, 
grupos de suporte mútuo, cuidadores de Alzheimer, tenda do conto, grupo de prosa com mulheres, grupo de bordadeiras, 
grupo de idosos, grupo de caminhadas, grupo de terapia e arte, grupos de contação de histórias, terapia comunitária e teatro do 
oprimido. As PIC’s grupais favorecem abordagens mais complexas sobre o processo saúde-doença e abrem o campo explicativo 
para os outros paradigmas distintos da biomedicina.
Palavras-chave:  práticas integrativas e complementares; grupo; serviços de saúde.
Abstract
Group complementary and integrative practices and their insertion within basic attention health services . The present study 
aims to discuss the insertion of Group Complementary and Integrative Practices within basic attention health services. For this 
purpose, six interviews and two chat sessions were performed, comprehending the participation of 57 male and female workers, 
performing integrative and complementary practices. From the 66 basic attention equipment contacted, 37 performed some 
collective complementary and integrative actions, with 15 modes of different group CIPs, such as: relaxation, meditation and yoga, 
tai chi chuan groups, caretakers for Alzheimer, tale tent, women chat group, embroiders` group, senior people group, walking 
group, therapy and arts group, storytelling groups, community therapy and theatre of the oppressed. The group PIC’s favour 
more complex approaches concerning the health-disease process and open the explaining field for other distinct paradigms in 
biomedicine.
Keywords:  complementary and integrative practices; group; health services.
Resumen
Las prácticas integrativas y complementares grupales y su inserción en los servicios de atención primaria en salud , Esta 
investigación tuvo como objetivo estudiar la inserción de las Prácticas Integrativas y Complementares Grupales en los servicios 
de salud de atención primaria. Por lo tanto, realizamos seis entrevistas y dos ruedas de conversación, totalizando la participación 
de 57 profesionales envueltos en las referidas prácticas. De los 66 servicios contactados, 37 realizaban acciones integrativas y 
complementares de carácter colectivo, con 15 diferentes intervenciones en PIC’s, a saber: relajación, meditación, yoga, tai chi 
chuan, grupos de apoyo mutuo, tienda de cuentos, cuidadores historia de Alzheimer, grupo de conversación con mujeres, grupo 
de bordadoras, grupo de mayores de edad, grupo de caminadas, terapia y arte, grupos de contar historias, terapia comunitaria 
y teatro del oprimido. Las PIC’s de grupo favorecen enfoques más complejos del proceso salud-enfermedad y abren el campo 
para explicar otros paradigmas distintos de la biomedicina.
Palabras clave:  PIC’s grupales; grupo; servicios de salud.273
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção BásicaGradativamente, fruto dos avanços e  
transformações dos conhecimentos, os discursos sobre 
a saúde e a doença organizaram-se cientificamente e 
passaram a representar o saber legítimo e oficial, sem 
considerar os saberes gestados na cultura popular. Desse 
modo, em nome da superioridade dos conhecimentos 
sistemáticos, produzidos e apreendidos na academia, ao 
profissional de saúde caberia a competência e autoridade 
para decidir o que é normal e o que é patológico.
Dentre os motivos que explicam o status e a 
influência dos profissionais de saúde em nossa sociedade, 
identificamos o advento progressivo do saber produzido 
pela Medicina acerca do corpo, suas enfermidades e 
modalidades de intervenção, com o objetivo de prevenir, 
aliviar e proporcionar melhores condições de saúde. A 
esse respeito (Luz, 2014) ressalta que:
A prática médica foi identificada com a prática 
científica e os médicos tornaram-se os detentores de 
um saber que pode ser verificado “cientificamente”. 
Esses profisssionais tiveram seu poder fortalecido 
na sociedade, ocorrendo uma desqualificação de 
outros saberes e práticas curadoras tradicionais, 
como o saber popular, ao identificá-lo como “não 
científico” e, por isso, ineficaz” (p. 68).
O processo de estruturação da Medicina científica 
contou com um significativo apoio econômico, cabendo-
lhe a tarefa de recuperar e manter o corpo dos 
trabalhadores em funcionamento, mesmo que os 
condicionantes e determinantes de adoecimentos 
fossem as condições de vida e trabalho. Em consequência, 
propunha-se a diminuir as tensões sociais e ocasionava, 
ao mesmo tempo, a reprodução das relações capitalistas, 
conforme evidencia Foucault (2004):
(...) o capitalismo, desenvolvendo-se em fins 
do século XVIII e início do século XIX, socializou 
um primeiro objeto que foi o corpo enquanto 
força de produção, força de trabalho. O controle 
da sociedade sobre os indivíduos não se opera 
simplesmente pela consciência ou pela ideologia, 
mas começa no corpo, com o corpo. Foi no 
biológico, no somático, no corporal que, antes de 
tudo, investiu a sociedade capitalista. O corpo é uma 
realidade bio-política. A Medicina é uma estratégia 
bio-política” (p. 80).
Desse modo, o poder médico passou a regular 
a vida das pessoas e da sociedade e a provocar a 
medicalização autoritária da cultura, dos corpos e da 
doença, e, como resultado, a falta de autonomia.Mais recentemente, assiste-se a um crescimento 
gradativo das Práticas Integrativas e Complementares 
[PIC’s], tanto no âmbito do Sistema Único de Saúde [SUS]
quanto em outras organizações da sociedade civil e em 
âmbito privado. Nessa direção, vale destacar a iniciativa 
do Ministério da Saúde [MS] em 2006, que, com vistas 
a estimular a corresponsabilidade na busca por novas 
alternativas para o enfrentamento dos problemas de 
saúde, publicou a Portaria GM n º 971, da Política de 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS [PNPIC], 
com o objetivo de garantir a integralidade da atenção, 
com ênfase na prevenção de agravos e a promoção e 
recuperação da saúde, na atenção básica. A referida 
Portaria estabelece como PIC’s as seguintes intervenções: 
a homeopatia, acupuntura, medicina tradicional chinesa, 
termalismo, medicina antroposófica, plantas medicinais 
e fitoterapia, o Reiki e Lian Gong.
De acordo com Barros (2006) e Júnior (2013), o 
impacto da implantação da Política de Práticas Integrativas 
e Complementares [PINPIC] pode alcançar os campos 
econômicos, técnico e sociopolítico, e, por isso, promover a 
inclusão de práticas de cuidado ocultas no discurso e na ação 
dominadora do mercado, em cujos serviços a racionalidade 
biomédica é hegemônica. A soma desses fatores, aliado à 
ineficiência do modelo biomédico na resolução de alguns 
problemas de saúde, mostram-nos diversos aspectos 
favoráveis à institucionalização de estratégias como as 
PIC’s, tais como: o reposicionamento do sujeito doente 
como centro da atenção à saúde, o fato da singularidade 
do paciente e sua totalidade biopsíquica serem levadas em 
consideração e a reconsideração da relação médico-paciente 
como elemento fundamental da terapêutica (Luz, 2003).
As PIC’s são definidas por Barros e Tesser (2008) 
como um grupo de sistemas médicos e terapêuticos 
de cuidado à saúde, práticas e produtos que não são 
presentemente considerados parte da biomedicina e são 
orientadas pelos seguintes princípios: escuta acolhedora, 
desenvolvimento do vínculo terapêutico, integração 
do ser humano com o ambiente e a sociedade, visão 
ampliada do processo saúde-doença, promoção global 
do cuidado humano, entre outros. Essas modalidades 
terapêuticas têm se destacado por incitar ações de 
promoção e mudanças em hábitos de vida, ao mesmo 
tempo que estimula a participação ativa da pessoa frente 
à sua doença. Um os principais fatores de transformação 
dessas práticas é a inversão do paradigma da doença para 
o da saúde, uma menor dependência dos profissionais 
e dos remédios, bem como a autonomia em busca pelo 
cuidado (Luz, 2003).M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281274O campo das PIC’s compõe sistemas médicos 
complexos e modalidades terapêuticas, cuja 
denominação, por parte da Organização Mundial de 
Saúde [OMS], é a medicina tradicional e complementar/
alternativa. A inserção dessa modalidade de prática nos 
sistemas de atenção à saúde é resultado de todo um 
percurso determinado por aspectos históricos, sociais e 
culturais, os quais refletem as condições de produção e 
peculiaridades de cada contexto. Tais práticas objetivam 
ofertar uma série de serviços à população, entre eles, 
a acupuntura, fitoterapia e homeopatia, entre outros 
recursos disponíveis em cada contexto. No entanto, de 
acordo com Zhang, Coordenadora do Departamento 
de Medicina Tradicional da OMS, citada por Simoni, 
Benevides e Barros (2008), a integração das PIC’s tem 
apresentado dificuldades quanto à sua inserção nos 
sistemas de saúde, em virtude das diversas concepções 
filosóficas.
Nos países ocidentais, por exemplo, a medicina é 
concebida como uma ciência que tem por objeto o corpo 
humano, no qual existem doenças causadas por agentes 
que devem ser identificados para que o indivíduo retome 
o seu estado saudável. Em contrapartida, a medicina 
complementar exige uma compreensão do sujeito em 
sua complexidade, ou seja, visto em sua totalidade. Desse 
modo, a doença, o diagnóstico e tratamento devem ser 
observados, simultaneamente, a partir da integração 
dos aspectos físicos, emocionais, espirituais, mentais, 
econômicas e sociais.
Nessa direção, a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares [PNPIC] pretende 
atuar nas esferas da prevenção de agravos e da 
promoção, manutenção e recuperação da saúde, 
baseada num modelo de atenção humanizada e 
centrada na integralidade do indivíduo como proposta 
de fortalecimento dos princípios fundamentais do SUS, 
além de contribuir com o aumento da resolubilidade do 
sistema com qualidade, eficácia, eficiência, segurança, 
sustentabilidade, controle e participação social. Para 
tanto, propõe-se a conhecer, apoiar, incorporar e 
implementar experiências que são desenvolvidas no 
sistema público de saúde.
Embora a Política Nacional tenha instituído as 
terapêuticas anteriormente mencionadas neste texto, 
outras modalidades de ações, da mesma natureza 
e princípios, a exemplo das práticas grupais, pouco 
a pouco estão sendo incorporadas aos serviços de 
saúde, mediante reivindicações e demandas da própria 
comunidade.Para melhor ilustrar essa discussão, destacamos 
a Política de Práticas Integrativas e Complementares do 
Rio Grande do Norte [PEPIC/RN], através da Portaria 
estadual n º 274, de 27 de junho de 2011. Além de 
instituir as práticas estabelecidas pela política nacional, 
o estado acrescentou mais duas outras modalidades: a 
primeira delas, as Práticas Corporais Transdisciplinares 
[PCT], abordagens metodológicas que se utilizam da 
multirreferencialidade de saberes científicos sobre 
o corpo para produzir movimentos de forma ativa 
ou passiva, com objetivo de harmonizar processos 
energéticos na estrutura corporal e transcorporal do 
ser humano, agregando valores éticos, estéticos e 
espirituais. A segunda, as Vivências Lúdicas Integrativas 
(VLI), estratégias que propiciam diferentes modos de 
sentir o fluir das emoções de alegria em contextos 
socioculturais específicos do adoecimento humano, na 
expectativa de corporalizar o princípio de integralidade 
da vida (Secretaria Estadual de Saúde Pública, 2011).
Dentre as diversas PIC’s desenvolvidas nos 
serviços de saúde, este estudo se ocupou daquelas 
que são de natureza coletiva. Sem desejar minimizar 
ou secundarizar a ções integrativas e complementares 
individuais, a opção pelas atividades grupais 
justifica-se em razão das estratégias de intervenção 
em grupo constituírem redes de apoio social, na 
qual produzem-se fazeres e fazeres, a partir da 
socialização de experiências.
Esse trabalho assume a integralidade como 
um dos eixos norteadores das PIC’s, que, associado à 
universalidade e à equidade, não deixa de ser um dos 
principais desafios para o SUS na atualidade. Uma vez 
que se busca abordar a integralidade na perspectiva de 
uma estratégia integradora que reflete os indivíduos, 
família, ambiente e grupos sociais, a intervenção em 
saúde implica englobar dimensões macropolíticas que se 
traduzam em ações sanitárias reforçadoras de equidade 
do acesso dos mais diversos grupos populacionais. Nesse 
caso, universalidade, integralidade e equidade são três 
princípios formadores de um conceito tríplice, com 
finalidade ético-política do sistema de saúde, à medida 
que contribui para a melhoria das condições de saúde 
e vida da população brasileira (Pinheiro e Mattos, 2010; 
Mendes,1997).
No âmbito assistencial, essas articulações têm sido 
difíceis uma vez que, embora se reconheçam avanços e 
reformulações no campo da saúde e, consequentemente, 
na postura dos profissionais em sua relação com os 275
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção Básicausuários, o modo hegemônico de produção de cuidado, 
pautado por padrões objetivistas, ainda negligencia o 
princípio da integralidade, tanto do ponto de vista da 
integração do sujeito quanto da integração das ações 
em saúde.
Nesse sentido, Bozi (1994) destaca que a 
formação dos profissionais de saúde e a formulação 
de modelos assistenciais adotados pelos serviços 
possuem dinâmicas distintas que culminam na 
construção de  lógicas particulares de realização e 
condução de atividades. Segundo o autor, o uso da 
categoria integralidade corresponde a um tipo de 
marcador contínuo que se estrutura a partir de uma ação 
social específica, que pode incluir os aspectos objetivos 
e subjetivos resultantes da interação/relação de atores 
em suas práticas, no interior das instituições (p. 456).
Notadamente as conquistas e desafios da Política 
de Práticas Integrativas e Complementares[PNPIC] 
estão delineados. Sem dúvida, é importante registrar 
que tais práticas significam a retomada dos princípios 
fundamentais do SUS, sobretudo, na medida em que 
reafirmam a integralidade da atenção, em interação 
com outras ações e serviços de saúde, na perspectiva 
de ampliação da corresponsabilidade e do exercício da 
cidadania.
Diante do exposto, o presente artigo objetiva 
discutir a inserção das Práticas Integrativas e 
Complementares Grupais [PIC’s] nos serviços de saúde da 
atenção básica e suas possíveis contribuições em termos 
de reorientação de outras racionalidades em saúde.
Método
Cenário e Participantes
A pesquisa teve como cenário as Unidades Básicas 
de Saúde[UBS] e Unidades Básicas de Saúde da Família 
[UBSF] de um município nordestino. Para tanto, foram 
realizadas seis entrevistas e duas rodas de conversa, com 
a participação total de 57 profissionais que realizavam 
PIC’s grupais nos serviços.
Em termos operacionais, desenvolvemos a 
pesquisa partir das seguintes etapas: (a) visita à 
Secretaria Municipal de Saúde [SMS], com vistas a 
buscar informações que subsidiassem esta investigação. 
Nessa fase, identificamos um diagnóstico situacional 
de ações e serviços de PIC’s, realizado no ano de 
2011. O contato com esse material foi de fundamental 
importância para um dos pontos de partida deste estudo, haja vista que possibilitou a verificação não 
apenas da permanência ou não das práticas identificadas 
no ano de 2011, mas, por meio deste, chegamos a 
outros profissionais e territórios; (b) identificação dos 
equipamentos de saúde e profissionais da atenção básica 
que desenvolviam atividades em PIC’s. Realizamos, 
inicialmente, uma consulta minuciosa ao Cadastro 
Nacional de Estabelecimentos em Saúde [CNES],  com 
o intuito de identificar os serviços e profissionais que 
realizavam PIC’s grupais. Nesse sistema, a consulta foi 
realizada por meio do código 134, através do qual eram 
registradas práticas dessa natureza no município. No 
entanto, à época do estudo, o referido código cadastrava 
apenas as atividades que determinadas pela Política 
Nacional, como: homeopatia, fitoterapia, acupuntura, 
termalismo e a medicina antroposófica, Termalismo/
Crenoterapia, Práticas Corporais/Atividade Física, 
técnicas em Medicina Tradicional Chinesa. A rigor, a 
consulta ao CNES tornou evidente a invisibilidade das 
ações integrativas e complementares distintas daquelas 
estabelecidas pela política nacional, que possibilitam a 
expressão das peculiaridades e potencialidades locais e 
saberes gestados nos espaços populares.
Ainda como parte da primeira etapa do estudo, 
visitamos estabelecimentos da atenção básica para 
conversar com equipes que desenvolviam tais práticas e, 
assim, estabelecer um primeiro contato; (c) identificação 
e caracterização das PIC’s grupais. Em virtude da 
diversidade de trabalhos em grupo realizados nos 
serviços de saúde, essa fase consistiu em fazer um 
recorte das práticas que, pelo menos como ponto de 
partida, denotavam um caráter mais participativo, 
com relações mais dialógicas e horizontais entre 
profissionais e participantes dos grupos; (d) realização 
de entrevistas e rodas de conversa com o fim de discutir 
com os profissionais de saúde acerca da inserção das 
PIC’s grupais nos serviços de saúde e suas possíveis 
contribuições em termos de reorientação de outras 
racionalidades.
A opção pelas entrevistas e rodas de conversa, 
simultaneamente, deveu-se ao fato de que, durante 
a pesquisa, identificamos distintas configurações de 
atuações profissionais em PIC’s grupais nos serviços. 
Dentre as mais comuns, encontramos práticas realizadas 
por apenas um profissional ou em dupla, e outras 
desenvolvidas em equipe. Com esse formato, fomos 
motivados a pensar estratégias diferentes de produção 
de dados, uma vez que apenas a entrevista parecia-
nos um instrumento insuficiente para contemplar, M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281276por exemplo, as práticas realizadas em equipe. Dessa 
forma, com os profissionais que realizavam ações em 
PIC’s grupais, individualmente ou em dupla, utilizamos a 
entrevista semi-estruturada, enquanto que, para aqueles 
que executavam as atividades em equipe, optamos pelas 
rodas de conversa.
Todo o material da pesquisa foi transcrito 
textualmente e submetido aos procedimentos de análise 
qualitativa, a partir da utilização do software QDA 
Miner. Mediante leitura das informações registradas, 
delimitamos alguns núcleos temáticos, os quais foram 
articulados e confrontados com o referencial teórico 
produzido durante todo o processo de investigação.
Em observância à resolução 466/12, do Conselho 
Nacional de Saúde, que diz respeito à participação de 
seres humanos em pesquisas, este trabalho foi submetido 
ao Comitê de Ética de uma Universidade Pública. Desse 
modo, antes de iniciarmos a produção de dados nos 
grupos, todos os participantes foram informados sobre 
os objetivos propostos pelo estudo, de modo que, após 
tomarem ciência, declararam anuência frente a um Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Resultados e Discussão
Como resultado da operacionalização do principal 
objetivo deste estudo que consistiu em analisar a 
inserção das PIC’s grupais nos serviços de saúde da 
atenção básica, esta seção será dividida em cinco blocos: 
mapeamento dos serviços de saúde da atenção básica e 
profissionais que realizavam PIC’s grupais; modalidades 
e características das referidas práticas; inserção das PIC’s 
grupais nos serviços de saúde; principais demandas; e e) 
potencialidades e fragilidades das PIC’s grupais.
Mapeamento dos Serviços de Saúde da Atenção 
Básica e Profissionais das Pic’s Grupais
Na ocasião do mapeamento das práticas, foram 
contactados 66 equipamentos de saúde da atenção 
básica, dentre os quais 37 realizavam alguma Prática 
Integrativa e Complementar de natureza coletiva. Em 
termos gerais, identificamos 15 modalidades de PIC’s 
grupais, a saber: relaxamento, meditação e yoga, 
tai chi chuan, grupos de suporte mútuo, cuidadores 
de Alzheimer, tenda do conto, grupo de prosa com 
mulheres, grupo de bordadeiras, grupo de idosos, 
grupo de caminhadas, grupo de terapia e arte, grupos 
de contação de histórias, terapia comunitária e teatro 
do oprimido.Das 37 práticas apontadas, 33 estavam localizadas 
na Estratégia de Saúde da Família, e quatro em uma 
Unidade Básica de Saúde, esta última ainda não vinculada 
à Estratégia de Saúde da Família, haja vista que, à época 
do trabalho de campo, o município realizava a transição 
para transformar todas as Unidades Básicas em Unidades 
Básicas de Saúde da Família.
A Saúde da Família [ESF]  é responsável pela 
reorganização, expansão, qualificação e consolidação da 
atenção básica, em conformidade com os preceitos do 
Sistema Único de Saúde (PNAB, 2012). Para tal fim, deve 
contar com uma equipe multiprofissional, composta por, 
no mínimo: (I) médico generalista, ou especialista em 
Saúde da Família, ou médico de Família e Comunidade; 
(II) enfermeiro generalista ou especialista em Saúde da 
Família; (III) auxiliar ou técnico de enfermagem; e (IV) 
agentes comunitários de saúde. Podem ser acrescentados 
a essa composição os profissionais de Saúde Bucal: 
cirurgião-dentista generalista ou especialista em Saúde 
da Família, auxiliar e/ou técnico em Saúde Bucal. Ainda 
está prevista a implantação da Estratégia de Agentes 
Comunitários de Saúde nas Unidades Básicas de Saúde 
como uma possibilidade para a reorganização inicial da 
atenção básica, com vistas à implantação gradual da ESF 
ou como uma forma de agregar os agentes comunitários 
a outras maneiras de organização da atenção básica.
Desse modo, várias ações implementadas pelo 
Ministério da Saúde devem agir como propulsoras das 
PIC’s, como o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), 
visto que é responsável por apoiar a inserção da Estratégia 
de Saúde da Família na rede de serviços e ampliar a 
abrangência, a resolutividade, a territorialização, a 
regionalização, bem como a expansão das ações da APS 
no Brasil (Portaria n º 154, 2008).
Em suas principais diretrizes, o NASF contempla 
como uma de suas áreas estratégicas as ações em PIC’s, 
com o objetivo de construir fluxos que potencializem 
a interação dessas práticas com aquelas já ofertadas 
pelas redes locais de saúde. Como resultado, contribui 
para impedir os abusos da medicalização, ao mesmo 
tempo que considera o indivíduo em sua totalidade e 
valoriza outras opções de tratamento, na direção de 
garantir o acesso democrático aos serviços, conforme 
as necessidades individuais e coletivas.
De todas as PIC’s grupais identificadas, apenas 
seis desenvolviam ações que possibilitaram uma análise 
dos processos grupais e participativos, tais como: 
tenda do conto, tapera da falação, grupo sentimental, 
grupo de prosa com mulheres, terapia e arte e danças 277
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção Básicacirculares. Como mencionado na seção do método, este 
recorte foi necessário na pesquisa dada a diversidade de 
atividades em grupo que ocorrem nos serviços de saúde, 
escolha esta que implicou um esforço adicional para 
identificar práticas com as características previamente 
estabelecidas.
Quanto ao mapeamento dos profissionais que 
realizavam regularmente PIC’s grupais, evidenciamos 
que é cada vez mais ampla a inserção das diversas 
especialidades e domínios de conhecimentos, com 
vistas a uma prática multidisciplinar, ainda que 
algumas categorias apareçam de modo tímido. Assim, 
conforme demonstra a (tabela 1), dentre as 57 pessoas 
entrevistadas, as práticas estudadas contam com 16% 
de presença de Agentes Comunitários de Saúde, 9% 
profissionais da Enfermagem, 8% da área de Educação 
Física, seguido de 7% do campo da Medicina.
Tabela 1.  Profissionais de Saúde Inseridos nas PIC’s Grupais nos 
Serviços de Saúde da Atenção Básica
Categoria n
Agente comunitário(a) de saúde 16
Enfermeiro(a) 9
Educador(a) Físico(a) 8
Médico(a) 7
Nutricionista 4
Psicólogo(a) 3
Auxiliar de Enfermagem 3
Dentista 3
Farmacêutico(a) 2
Fonoaudiólogo(a) 1
Total 57
Convém assinalar a participação expressiva 
de agentes comunitários de saúde nas PIC’s grupais, 
trabalhadores que se revelaram verdadeiras potências 
terapêuticas nos territórios de saúde. De acordo com 
Lancetti (2009), os agentes comunitários de saúde, 
quando articulados com outros parceiros da organização 
sanitária, são fundamentais para fazer funcionar os 
equipamentos e práticas de saúde. Isso se deve à 
condição paradoxal dos próprios agentes, pois são ao 
mesmo tempo membros da comunidade e integrantes 
da equipe.
Observamos que muitos dos participantes 
da pesquisa desenvolviam Práticas Integrativas e 
Complementares antes mesmo destas serem implantadas 
oficialmente pelo Ministério da Saúde e pelo município. 
Esse dado traduz, por parte desses profissionais, uma preocupação anterior quanto à adoção de modalidades 
de assistência em saúde pautadas pelo compromisso com 
a ressignificação de práticas hegemônicas, em especial 
aquelas que rompem com a ideia da medicalização como 
a única alternativa nos serviços.
Modalidades e Características das Pic’s Grupais
Com relação às modalidades e características 
das PIC’s grupais, identificamos uma diversidade de 
configurações em termos de categorias, objetivos, 
demandas e procedimentos metodológicos, como 
elucida a tabela 2.
Tabela 2.  Caracterização das PIC’s Grupais Realizadas nos Serviços 
de Saúde da Atenção Básica
Categoria PIC’s grupais
Intervenção mente-corpo Meditação, yoga e tai chi chuan e 
caminhada
DançaDanças circulares, biodança, dança 
de salão e zumba
Contação de históriaTenda do conto, tapera da falação, 
caixa sentimental
Arte e culturaGrupos de produção de arte, 
teatro popular em saúde
Sóciopolíticos Teatro do oprimido
Grupos terapêuticos e de ajuda 
mútuaTerapia comunitária, grupos 
operativos
Das PIC’s grupais identificadas, elencamos algumas 
categorias que traduzem as principais características das 
estratégias grupais, como: intervenção mente-corpo, 
grupos de dança, contação de história, arte e cultura, 
grupos de caráter sociopolítico e grupos terapêuticos.
A partir da análise das categorias mencionadas, 
em termos metodológicos e de objetivos das práticas 
grupais, verificamos que as ações integrativas e 
complementares consistiam em atividades de caráter 
lúdico, de mútua ajuda e suporte social, grupos 
operativos e práticas sociopolíticas. Todas as estratégias 
de grupo eram selecionadas conforme as demandas dos 
serviços de saúde e participantes.
A utilização da arte e da cultura como recurso 
bastante presente no âmbito das PIC’s grupais indica a 
forma como os próprios ambientes são organizados para 
a realização das atividades, com uma forte valorização de 
elementos culturais, na tentativa de produzir uma maior 
identificação com os participantes.
A contação de história é, também, uma ferramenta 
bastante utilizada nas PIC’s grupais. Nesse contexto, as M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281278pessoas são convidadas a levar ao grupo objetos que 
representem alguma memória de afeto para, a partir 
destes, construírem as suas narrativas. Sobre esse 
aspecto, Bosi (2003) observa que, a partir da contação 
de histórias, explora-se o campo de experiência pessoal, 
com os eventos do dia a dia, registrados na lembrança e 
contados para outros. Segundo a autora, todos somos 
capazes de recuperar aspectos do nosso passado. É 
como se contássemos histórias a nós mesmos. Não 
é a memória que se tranca em si mesma, mas a que 
partilha seus conteúdos quando há um ouvido disponível 
e atento, e que os define, no próprio ato de contar. 
Porém, o relato primordial é aquele que pode ser feito 
a outras pessoas. Através dele, o que vivemos ganha 
uma dimensão social, obtém testemunhas, faz com que 
os outros ampliem a sua experiência através de nossas 
palavras. Há troca e cumplicidade.
Inserção das Sic’s Grupais nos Serviços de saúde
Quando observada a inserção das ações 
integrativas e complementares grupais nos serviços, 
embora o município investigado disponha de uma 
política municipal que normatiza as atividades, muitas 
são inseridas nos equipamentos em virtude da iniciativa 
de profissionais que compactuam com outras formas 
de cuidado e que fazem a resistência política em saúde. 
Desse modo, as práticas vivem à margem dos serviços, 
embora no interior deles.
Como as PIC’s grupais não estão previstas nos 
protocolos de atendimento dos serviços, para os 
entrevistados o trabalho é considerado invisível e 
essas intervenções não lhes conferem uma identidade 
profissional. É possível que essa percepção tenha sido 
construída em razão das características do trabalho 
produtivista nos sistemas de saúde. Para Pereira (2008), 
o ponto de partida para entender essa questão é lembrar 
que o caráter de trabalho produtivo, nesse contexto, “é 
instituído nas relações de produção e de reprodução do 
capitalismo, cujo desdobramento é a potencialização 
deste caráter em atividades de produção imaterial e 
trabalho improdutivo na saúde” (p. 395).
Um último aspecto relevante observado com 
referência à inserção das PIC’s grupais é a natureza 
itinerante das atividades. Face à ausência de apoio 
das gestões e de espaços de formação, os facilitadores 
desenvolvem redes de apoio e trocas solidárias de 
cuidado, com vistas à promoção da circularidade das 
ações em outras comunidades e serviços de saúde 
circunvizinhos. Com isso, as práticas apresentam uma característica de mobilidade nos serviços de saúde, em 
diferentes territórios.
Principais Demandas das Pic’s Grupais
No bloco referente às demandas, destacam-se 
os transtornos mentais graves e leves. Na tentativa de 
reorganização da atenção básica e de reafirmação dos 
princípios do SUS, a Estratégia de Saúde da Família tem 
contribuído para a desinstitucionalização dos cuidados 
das pessoas com transtornos mentais, na perspectiva 
de um cuidado em saúde mental territorializado. De 
acordo com Nunes, Jucá e Valentim (2007), essa proposta 
favorece a atenção à saúde em equipe multiprofissional, 
a integralidade (das profissões, das disciplinaridades e 
do cuidado), responsabilidade da equipe vinculada a 
um território de base comunitária, intersetorialidade e 
interinstitucionalidade. Ademais, as PIC’s grupais podem 
ser um dispositivo importante de produção de cuidado 
em saúde mental, reabilitação psicossocial, promoção do 
vínculo, acolhimento, corresponsabilização, autonomia e 
ajuda mútua e suporte social para usuários e familiares.
A segunda demanda das PIC’s grupais é o 
sofrimento difuso. A supremacia da Medicina, como 
saber que exerce poder e influencia os modos de vida 
em sociedade, é muito claramente expressa no cotidiano 
dos serviços de saúde. Basta assistir a busca recorrente 
das pessoas por atendimento com queixas como mal-
estar generalizado e outras sintomatologias que não se 
enquadram numa nosografia tradicional. Essas queixas 
podem ser originadas pelas situações de fragilidade 
social, econômica, identitária e cultural, que são 
provocadoras de determinadas formas de adoecimento 
muitas vezes não compreendidas pelos profissionais de 
saúde (Valla, 2001; Vasconcelos, 2008, 2010). De acordo 
com Valla (2001) e Vasconcelos (2001, 2008).
Nesse sentido, o sofrimento difuso é uma 
expressão utilizada para se referir a problemáticas 
e queixas inespecíficas relacionadas com questões 
psicossociais importantes, como ausência de redes de 
apoio social, problemas que dizem respeito às relações 
familiares, laborativas, sociais e econômicas dos usuários 
dos serviços de saúde. De maneira geral, observa-se 
que os profissionais de saúde classificam as pessoas 
com sofrimento difuso como pacientes poliqueixosos, 
psicossomáticos, funcionais, psicofuncionais, histéricos, 
pitiáticos (Fonseca, Guimarães, & Vasconcelos, 2008).
Consideramos que há um contingente significativo 
de profissionais que não está sensivelmente preparado 
para acolher essa demanda, pois centram sua atenção 279
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção Básicana individualização do problema. Representa um grupo 
de queixas conhecidas como somáticas e inespecíficas, 
geralmente vinculadas ao mal-estar social, situação de 
violência, processos de exclusão etc. e que não são, 
muitas vezes, explicados sob as lentes dos saberes 
biomédicos ou psicológicos (Valla, 2001; Vasconcelos, 
2008).
Muitas vezes, as pessoas buscam a Unidade 
Básica de Saúde com a expressão de queixas localizadas, 
prioritariamente no corpo, numa compreensão de que 
toda doença tem uma base orgânica, biológica, em 
consonância com o ideário hegemônico do discurso 
médico. Numa tentativa de reconhecimento social, é 
como se ao situar a dor no corpo a doença adquirisse 
mais visibilidade (Gomes & Rozemberg, 2001). No 
decorrer da participação das atividades de PIC’s grupais, 
as pessoas podem, gradativamente, passar a relacionar 
a dor no corpo com as adversidades do cotidiano e com 
as situações de fragilidade social, econômica, identitária 
e cultural as quais estão submetidas. Desse modo, a 
troca de experiência em grupo possibilita o acesso a uma 
linguagem pessoal e simbólica, que é exterior ao corpo, 
provocando o mecanismo de identificação e ajuda mútua 
entre seus integrantes e a ressignificação dos problemas 
psicossociais e de saúde.
A terceira demanda é a medicalização como 
única alternativa na atenção básica, uma vez que se 
observa que o saber cientificista da Medicina, aliado aos 
interesses econômicos e à necessidade de acúmulo do 
capital, produziu uma forma de assistência que tomou 
como ponto de partida o modelo de consumo, desde a 
utilização excessiva das consultas médicas até a utilização 
de procedimentos, medicamentos e atenção hospitalar 
especializada. O poder médico, por sua vez, passou a 
regular a vida das pessoas e da sociedade e provocou 
a medicalização autoritária da cultura, dos corpos e da 
doença e, obviamente, a falta de autonomia (Foucault, 
2004). Com isso, as PIC’s grupais se tornam uma 
alternativa à medicalização à medida que ofertam outras 
possibilidades de atenção à saúde, numa perspectiva 
mais dialógica, de coparticipação e autonomia das 
pessoas em seus processos de adoecimento e de 
produção de vida e saúde.
A quarta e última demanda das PIC’s grupais são 
as pessoas acometidas pelos problemas de hipertensão, 
diabetes e outras enfermidades crônicas que tinham a 
medicalização como única alternativa na atenção em 
saúde.Potencialidades e Fragilidades das Pic’s Grupais
Quando observadas as principais potencialidades 
das PIC’s grupais, os profissionais de saúde relatam 
uma considerável diminuição da medicalização, pois 
os grupos são contextos de produção de vida e de 
saúde, configurando-se como espaço para a troca de 
experiências e ajuda mútua.
Outra potencialidade a ser destacada é a 
importância da participação no grupo das práticas 
como forma de apoio social. De acordo com estudos 
apresentados por Valla (2001), ao participarem de algum 
grupo de apoio social no qual passam pelos mesmos 
problemas ou vivem situações que afetam o bem-estar 
e a saúde, as pessoas estabelecem intercâmbio de 
vivências que é benéfico tanto para quem ajuda quanto 
para aquele que é beneficiado com a vivência dos outros 
participantes. Produz-se, assim, um sentimento de 
igualdade, de utilidade social e competência individual 
e grupal, de modo que, os apoios disponibilizados por 
determinados grupos ou organizações sociais podem 
contribuir para proporcionar fatores de proteção contra 
o surgimento de doenças.
No que diz respeito às fragilidades das PIC’s 
grupais, já como ponto de partida, identificamos uma 
série de precariedades, especialmente no tocante à 
formação de recursos humanos para a atuação nas 
ações integrativas e complementares, ausência de 
recursos materiais e infraestrutura para a realização das 
atividades.
O fato de as PIC’s grupais não estarem inseridas 
nos serviços de saúde como política institucional foi outra 
dimensão apontada como frágil pelos profissionais. Isso 
se deve ao fato destas atividades não estarem previstas 
nos protocolos dos serviços de saúde, e, portanto, serem 
consideradas como um trabalho invisível ou de menor 
valor.
Outro aspecto considerado como fragilidade 
das PIC’s grupais refere-se ao trabalho em equipe. 
Pela própria natureza coletiva das ações, de um 
modo geral, as práticas funcionam numa lógica inter 
e transdisciplinar, haja vista que as atividades são 
planejadas e executadas por profissionais que integram 
várias áreas e disciplinas do conhecimento, e que, por sua 
vez, produzem articulações, diálogos e entrelaçamento 
entre as disciplinas, na perspectiva de produção de 
novos saberes em saúde. Ainda que essa seja a tônica 
do trabalho, algumas vezes observamos experiências M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281280nas quais há um predomínio do caráter multidisciplinar, 
pois não identificamos a preocupação com a interligação 
de campos e núcleos de saberes na execução das ações. 
Ao contrário, as atividades eram realizadas de modo 
compartimentalizado em termos de especialidades 
e hierarquização das funções no grupo, conforme os 
domínios de conhecimento de cada área.
Por fim, a última fragilidade refere-se à tensão 
horizontalidade x verticalidade nas relações dos 
profissionais com os participantes dos grupos. Nesse 
sentido, evidencia-se um considerável esforço das equipes 
para que o trabalho ocorra de forma compartilhada 
entre os usuários e facilitadores. Contudo, mesmo sem 
a intenção, alguns membros reproduzem o hábito de 
levar os pacotes com atividades prontas para oferecer às 
pessoas, sem considerar as reais demandas do serviço e 
da comunidade. Algumas ações ainda são muito centradas 
nos conhecimentos dos profissionais “especialistas”, 
gestados nos espaços acadêmicos, desconsiderando os 
saberes e as necessidades cotidianas das pessoas. Um 
exemplo disso é ausência de participação dos diversos 
atores inseridos nas PIC’s grupais em momentos como 
os de planejamentos e avaliações das atividades.
Considerações finais
O Ministério da Saúde (MS) implantou a Política 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
com o intuito de ampliar a oferta de ações no Sistema 
Único de Saúde [SUS] e proporcionar o acesso a serviços 
antes restritos ao setor privado. Nesse processo, um dos 
principais desafios da operacionalização de tal política é 
a necessidade de compreensão de que as ações a serem 
realizadas devem estar em sintonia com os anseios e 
necessidades dos serviços e dos usuários, sob pena de 
pautá-las em racionalidades médicas que visam manter 
a hegemonia do poder médico.
Assim, do ponto de vista da inserção das PIC’s nos 
serviços de saúde, devemos considerar a possibilidade 
de ampliação destas práticas para além daquelas 
instituídas pela portaria nacional, como: a homeopatia, 
acupuntura, medicina tradicional chinesa, termalismo, 
medicina antroposófica, plantas medicinais e fitoterapia, 
Reiki e Lian Gong. Trata-se de compreender que outras 
atividades integrativas e complementares necessitam ser 
implementadas, sobretudo, a partir da incoporação de 
saberes gestados em nossa realidade cultural.
Constatatamos que as PIC’s grupais afiguram-se 
como um dispositivo para tensionar as relações de poder vigentes na sociedade, em especial no campo da saúde 
pública, pois abre a possibilidade de problematização 
acerca da garantia da integralidade, numa perspectiva 
dialógica, emancipadora, participativa e criativa, que 
articula saberes, práticas, vivências e espaços de 
saúde. Ademais, apresentam como potencialidade a 
possibilidade de contribuição para a desmedicalização 
nos serviços de saúde. Para tanto, é necessário o fomento 
de práticas mais solidárias, menos mercantilizadas e 
mais enriquecedoras da experiência do processo-saúde-
cuidado, por parte das gestões em saúde.
Por fim, este estudo pretende contribuir para 
evidenciar que as PIC’s grupais podem ser um passo a mais 
para o fortalecimento do SUS, ao mesmo tempo que é um 
convite a todos os profissionais que integram o campo da 
saúde a fazerem a resistência política, na perspectiva de 
produzir novos saberes e fazeres comprometidos com a 
ressignificação das estratégias hegemônicas de cuidado.
Referências
Barros, N. F ., & Tesser, C. D. (2008). Medicalização social e medicina 
alternativa e complementar: pluralização terapêutica do Sistema 
Único  de Saúde. Revista de Saúde Pública, 42 (5), 914-920. Recu -
perado de http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid
=S0034-89102008000500018
Bosi, E. (2003). O tempo vivo da memória: ensaios de Psicologia Social.  
São Paulo: Ateliê Editorial.
Bozi, M. L. (1994). Cidadania, participação e saúde na visão dos profis -
sionais do setor de serviços: um estudo de caso na rede pública de 
serviços. Cadernos de Saúde Pública. 10 (4), 446-456. doi: 10.1590/
S0102-311X1994000400004
Brasil, Ministério da Saúde (2012). Política nacional de atenção b ásica. 
Departamento de Atenção Básica. Brasília, DF . Recuperado de http://
www. http://dab.saude.gov.br/portaldab/pnab.php
Brasil, Ministério da Saúde (2008). Portaria nº 154, de 24 de janeiro de 
2008. Brasília, DF . Recuperado de
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2008/
prt0154_24_01_2008.html
Brasil, Ministério da Saúde (2006). Política nacional de Práticas Integra -
tivas e Complementares no SUS - PNPIC . Secretaria de Atenção à 
Saúde. Departamento de Atenção Básica. Série B. Textos Básicos 
de Saúde. Brasília, DF: Ministério da Saúde. Recuperado de http://
www.saude.gov.br
Fonseca, M. L. G, Guimarães, M. B. L, & Vasconcelos, E. M. (2008). 
Sofrimento difuso e transtornos mentais comuns: uma revisão 
bibliográfica. Revista de APS , 11(3), 285-94. Recuperado de http://
aps.ufjf.emnuvens.com.br/aps/article/view/342 .
Foucault, M. (2004). O nascimento da medicina social. In M. Foucault 
(Org.), Microfísica do poder  (pp. 79-98). Rio de Janeiro: Graal.
Gomes, A. A., & Rozemberg, B. (2001). Condições de vida e saúde men -
tal na Zona Rural de Nova Friburgo - RJ. Revista Psicologia, Ciência 
e Profissão,  20(4), 16-20. doi: 10.1590/S1414-98932000000400003
Lancetti, A. (2009). Clínica peripatética. São Paulo: Hucitec.281
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção BásicaLuz, M. T. (2003). Novos saberes e práticas em saúde coletiva: estudos 
sobre racionalidades médicas e atividades corporais . São Paulo: 
Hucitec.
Luz. M. T. (2014). As instituições médicas no Brasil. Porto Alegre: Editora 
rede Unida.
Mendes, E. V . (1997). Uma agenda para a saúde. São Paulo: Hucitec.
Nunes, M.; Jucá, V . J.; & Valentim, C. P . B. (2007). Ações de saúde mental 
no programa Saúde da Família: confluências e dissonâncias das 
práticas com os princípios das reformas psiquiátrica e sanitária. 
Cadernos de Saúde Publica,  23(10), 2375-2384. Recuperado de 
http://www.scielo.br/pdf/csp/v23n10/12.pdf
Portaria n.º 971/GM. (2006, 04 de maio). Regulamenta a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares. Diário Oficial da União, 
n.º 84, seção I, Brasília, DF: Ministério da Saúde. Recuperado de 
http:// www.saude.gov.br
Portaria n.º 274/GS (2011, 27 de junho). Regulamenta a Política Estadual 
de Práticas Integrativas e Complementares do Estado do Rio Grande 
do Norte. Secretaria de Estado do Rio Grande do Norte. Secretaria 
Estadual da Saúde Pública: Natal, RN: Gabinete do Secretário. 
Recuperado de http://www.redehumanizasus.net/sites/default/files/
portaria_274_-_pepic_-_rn.pdf
Portaria 853/GM. (2006, 17 de novembro). Regulamenta a inclusão das 
Práticas Integrativas e Complementares na T abela de Serviços/clas -
sificações do Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos 
de Saúde - SCNES. Brasília, DF: Ministério da saúde. Recuperado 
de http:// www.saude.gov.br
Pereira, I. B. (2008). A educação dos trabalhadores da saúde sob a 
égide da produtividade. In G. C. Matta & J. C. F . Lima (Orgs.), Es-
tado, sociedade e formação profissional em saúde: contradições e 
desafios em 20 anos de SUS  (pp. 393-420). Rio de Janeiro: Editora 
Fiocruz/EPSJV .Pinheiro, R., & Mattos, R. A. (2010). Construção da integralidade: coti -
diano, saberes e práticas em saúde.  Rio de Janeiro: Cepesc/Ims/
UERJ/Abrasco.
Secretaria de Estado do Rio Grande do Norte (2011). Proposta preliminar 
para institucionalização das Práticas Integrativas e Complementares 
no Estado do Rio Grande do Norte . Coordenação de Promoção à 
saúde. Natal, RN: Secretaria de Estado da Saúde Pública do RN -
-SESAP .
Secretaria Municipal de Natal (2011). Diagnóstico situacional de ações 
em práticas integrativas e complementares no município de Natal -
-RN. Coordenação de Promoção à Saúde. Natal-RN: Secretaria 
Municipal de Natal.
Simoni, C. de, Benevides, I., & Barros, N. F . (2008). As práticas integrati -
vas e complementares no SUS: realidade e desafios após dois anos 
de publicação da PNPIC . Revista Brasileira de Saúde da Família . 
9(edição especial), 72-78. Recuperado de http://189.28.128.100/
dab/docs/publicacoes/revistas/revista_saude_familia18_especial.
pdf
Valla, V . V . (2001). Globalização e saúde no Brasil: a busca da sobre -
vivência pelas classes populares via questão religiosa. In E. M. 
Vasconcelos (Org.), A saúde nas palavras e nos gestos: reflexões 
da rede educação popular e saúde  (pp. 39-62) São Paulo: Hucitec.
Vasconcelos, E. M. (2001). Redefinindo as práticas de saúde a partir 
da educação popular nos serviços de saúde. In E. M. Vasconcelos 
(Org.), A saúde nas palavras e nos gestos: reflexões da rede edu -
cação popular e saúde  (pp. 11-19). Salvador: Hucitec.
Vasconcelos, E. M. (2008). Abordagens psicossociais: reforma psiqui -
átrica e saúde mental na ótica da cultura e das lutas populares (Vol. 
2). São Paulo: Hucitec.
Vasconcelos, E. M. (2010). Educação popular e atenção básica à saúde 
da família. São Paulo: Hucite.
Maria Valquíria Nogueira do Nascimento , Doutoranda em Psicologia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), é Docente do 
curso de Psicologia na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). 
Endereço para correspondência: Universidade Federal de Campina 
Grande (UFCG) - Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS) - Curso 
de Psicologia. Av. Juvêncio Arruda, 795, Bairro Bodocongó. Campina 
Grande, PB. CEP: 58438-800. E-mail: valquiriarn@yahoo.com.br
Isabel Fernandes de Oliveira , Doutora em Psicologia Clínica pela 
Universidade de São Paulo (USP), é Professora do Programa de Pós-
Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte (PPgPsi/UFRN). E-mail: fernandes.isa@gmail.com
Recebido em 23.Set.15
Revisado em 22.Ago.16
Aceito em 31.Ago.16155
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoRESUMO
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) surge como uma estratégia de apoio à saúde mental dos usuários do 
Sistema Único de Saúde. O estudo tem como objetivo identificar os principais problemas apresentados pelos usuários da terapia comunitária e identificar as estratégias que utilizam no enfrentamento das situações que provocam sofrimento emocional. Pesquisa do tipo documental realizada na Secretaria Municipal de Saúde, tendo como fontes de informações fichas de organização de dados da TCI. Os resultados demonstraram que o problema mais frequente é o estresse, que a estratégia de enfrentamento mais utilizada é a espiritualidade, e que através dos discursos dos participantes é possível perceber a opinião positiva que eles têm dos encontros. A TCI é um espaço onde as relações construídas transmitem apoio emocional, fortalecem vínculos e diminuem os casos de exclusão social.
Descritores : Saúde mental. Atenção primária à saúde. Processo saúde-doença.
RESUMEN
La Terapia Comunitaria Integradora (TCI) se ha convertido en una estrategia de apoyo de salud mental a los usuarios del 
Sistema Nacional de Salud. El estudio tiene como objetivo identificar los principales problemas presentados por los usuarios de la atención comunitaria e identificar las estrategias que utilizan para afrontar las situaciones que causan estrés emocional . 
La investigación fue documental celebrada en el Municipal de Salud en el que las fuentes de información fichas para organizar los datos de la TCI. Los resultados mostraron que el problema más frecuente es el estrés, la estrategia de enfrentamiento más utilizada es la espiritualidad, y a través de los discursos de los participantes es posible percibir la connotación positiva qu e 
tienen las reuniones. La TCI es un espacio donde las relaciones construidas transmiten apoyo emocional, fortalecen los vínculos  
y reducen los casos de exclusión social.
Descriptores: Salud mental. Atención Primaria de Salud. Proceso de salud-enfermedad.
Título: Terapia comunitaria integradora: situaciones de angustia emocional y estrategias de afrontamiento presentadas por 
los usuarios.
ABSTRACT
Community Integrative Therapy (CIT) has emerged as a strategy to support the mental health of  users of  the public Unified Health System (SUS).  This study had the objective to identify the principal problems presented by patients of  group therapy, and to identify strategies that they use to cope with situations that cause emotional suffering. Secondary research carried out  
at the Municipal Secretary of  Health, with information sources being organization forms with data from CIT . The results demonstrate that the most frequent problem [cause of  suffering] is stress, the coping strategy most used is spirituality, and through the discourses of  the participants it is possible to perceive the positive perception that they have of  the meetings. C IT is 
a space where the relationships that are forged transmit emotional support, strengthen ties and diminish cases of  social exclus ion. 
Descriptors: Mental health. Primary health care. Health-illness process.
Title: Community integrative therapy: situations of  emotional suffering and patients’ coping strategies.Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: SITUAÇÕES DE SOFRIMENTO EMOCIONAL 
E ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO APRESENTADAS POR USUÁRIOS
a Enfermeira da Secretaria Estadual de Saúde. Mestre em Enfermagem pela Universidade Federal da Paraíba -UFPB. João Pessoa/PB. Brasil. 
E-mail: ian_ine@yahoo.com.br.
b Enfermeira da Secretaria Estadual de Saúde. Mestre em Enfermagem pela UFPB. João Pessoa/PB. Brasil. E-mail: arallinda@yahoo.c om.br.
c Enfermeira da Secretaria Municipal de Saúde Mestre em Enfermagem pela UFPB. João Pessoa/PB. Brasil. E-mail:lucineide.avb@gmai l.com.
d Enfermeira. Doutora em Enfermagem. Docente do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem pela Universidade Federal Paraíba. Líde r 
do Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária. João Pessoa, PB. Brasil. E-mail: marfilha@yahoo.com.br.
e Enfermeira,Doutora. Docente do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem na UFPB. Vice-Lider do Grupo de Estudos e Pesquisa em 
Saúde Mental Comunitária. Brasil. E-mail: mariadjair@yahoo.com.br.Ianine Alves da ROCHAa, Aralinda Nogueira Pinto de SÁb, Lucineide Alves Vieira BRAGAc, 
Maria de Oliveira FERREIRA FILHAd, Maria Djair DIASeARTIGO
ORIGINAL156
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoINTRODUÇÃO
O modelo de assistência de base comunitária, 
que enfoca o cuidado na família, vem se delineando desde 1994. Este modelo considera o meio social, as atitudes da vida moderna e a promoção da saúde como seus fundamentos básicos. Deste modo, foi surgindo no processo de cuidado a valorização de conceitos como acolhimento e humanização, que apontam a solução dos problemas por meios não convencionais até então, mas pelo diálogo, fé, grupos de apoio e outras formas de promover o bem-estar, ressalvando a posição da família como importante instrumento de cuidado de seus membros. Tudo isso faz com que o processo saúde-doença receba atenção especial, criando vínculos de responsabili-dade entre os sujeitos comunitários o que contribui para o fortalecimento da saúde mental da população.
Nesse sentido, a Terapia Comunitária Integra-
tiva (TCI) emerge como uma estratégia de inclusão social e apoio à saúde mental da população, que é definida como um espaço de acolhimento, para a partilha de sofrimentos e sabedoria de vida, que ocorre de maneira circular e horizontal. Constitui um espaço de escuta, reflexão e troca de experi-ências, criando uma teia de relação social entre os participantes, na busca de soluções para os conflitos pessoais e familiares apresentados no encontro
(1).
A TCI é uma tecnologia de cuidado, que tem 
dado respostas satisfatórias aos que dela se benefi-ciam, sendo mais um instrumento de trabalho, que pode ser utilizado pelos profissionais de saúde no enfrentamento de situações de sofrimento advindas do cotidiano. Através da terapia, estes profissionais e as pessoas da comunidade envolvidas podem compreender melhor a origem de seus problemas e desenvolver estratégias que permitem um dire-cionamento de ações para a promoção da saúde, conforme entendida na carta de Ottawa (1986); e melhora da qualidade de vida da população
(2).
Considerando a relevância da Terapia Co-
munitária Integrativa para a saúde mental e em detrimento da carência de investigação acerca desta, surgiram os seguintes questionamentos: Quais as situações de sofrimento emocional mais frequentes nas rodas de TCI? Quais as estratégias de enfrenta-mento mais utilizadas por
 usuários da TCI?   
Tendo em vista que o conhecimento desses 
problemas empodera a conduta dos profissionais de saúde envolvidos nas rodas, o estudo possui os seguintes objetivos: identificar situações de 
sofrimento emocional mais frequentes nos relatos de usuários da TCI; e identificar as estratégias de enfrentamento mais utilizadas diante de situações que provocam sofrimento emocional, relatadas por usuários da TCI.
MÉTODOS
Trata-se de uma pesquisa documental de cará-
ter descritivo realizada no Município de João Pessoa na Paraíba, que teve como fonte de investigação fichas de organização das informações da Terapia Comunitária Integrativa, as quais contêm relatos descritivos das terapias realizadas no ano de 2008.
A coleta de dados ocorreu em etapas durante 
o período de setembro de 2008 a maio de 2009. A primeira foi marcada pelo acesso aos arquivos da TCI na Secretaria Municipal de Saúde, no setor de Atenção Básica de Saúde. Após a consulta, as fichas foram agrupadas de acordo com a classificação distrital (Distrito Sanitários: I, II, III, IV e V) e sequenciadas de acordo com o mês de realização da terapia. No final da organização foram catalogadas 776 fichas contendo informações sobre o número de participantes, a faixa etária, os principais temas relatados, as estratégias de enfrentamento das si-tuações de sofrimento e depoimentos espontâneos dos participantes da terapia acerca do momento vivenciado.
Depois da leitura de cada ficha, as situações pro-
blemas encontradas foram inicialmente compiladas sob aspectos de categorias, como propõe o instru-mento que avalia o impacto da TCI
(1); em seguida, as 
estratégias para o enfrentamento das situações que provocam sofrimento emocional foram organizadas em um banco de dados com informações descritas na forma de variáveis. Os achados foram analisados de maneira discursiva à luz da literatura pertinente. Convém compreender que se adotou como princi-pal situação problema de cada ficha aquela que foi selecionado na roda de terapia como tema mote, ou seja, o tema que foi apresentado por um dos usuários e escolhido para a problematização; e que todas as estratégias de enfrentamento citadas foram consi-deradas neste estudo. Aos resultados encontrados, optou-se por discutir apenas aqueles que tiveram maiores destaque.
Esta pesquisa obedeceu às normas e às dire-
trizes previstas na Resolução N. 196/1996, que Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.157
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoregulamenta as pesquisas com seres humanos e 
foi submetida à aprovação pelo Comitê de Ética do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Fe-deral da Paraíba, do qual obteve parecer favorável, com protocolo número 021/0607. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO 
Deste estudo emergiram três categorias: o 
estresse que representa situações diversas do dia a dia geradoras de sensações de cansaço físico, esgotamento mental e desanimo; os conflitos fami-liares relacionados aos diversos entes, causadores de sofrimento, instabilidade e insegurança familiar; e a categoria trabalho relativo à ausência deste ou à situações potenciais de conflitos no trabalho. A tabela a seguir mostra o quantitativo das diversas categorias encontradas: 
A dor que revela o sofrimento no cotidiano
Os principais temas apresentados foram dis-
tribuídos em um dos instrumentos de avaliação dos impacto da TCI
(1). Destaca-se que os temas 
apresentados na tabela 1 são oriundos dos relatos de participantes da TCI em sua grande maioria têm residências em bairros pobres ou comunidades carentes, os quais refletem a realidade vivenciada pela população local. Os dados nos mostram que o sofrimento mais presente na população é o estresse que, segundo a proposta do idealizador da TCI, se agregam a essa categoria registros que revelem situações de cansaço, medo, ansiedade, desamparo, desmotivação, os quais podem levar cada vez mais ao nervosismo e a insônia comprometendo a quali-dade de vida dos indivíduos.
O adoecimento mental se tornou a responsável 
pela maioria dos males que aflige a sociedade, prin-cipalmente os relacionados ao estilo de vida urbano atual. A preocupação científica com essa questão reside na sua provável relação com o adoecimento ou sofrimento psíquico, como confusão, perda do senso de humor, ansiedade, nervosismo, depressão, raiva, frustração, preocupação, medo, irritabilidade e impaciência
(3). E essa cascata de problemas pode ser 
facilmente identificada nas falas registradas nas fichas:  
Temas dos encontros de TCI N %
Estresse 229 29,51Conflitos Familiares 110 14,17Trabalho 84 10,82Problemas de saúde 80 10,3Depressão/perda 66 8,5Violência 43 5,54Alcoolismo 40 5,15Abandono 25 3,22Drogadição 24 3,09Solidão 20 2,57Partilha de alegria 19 2,44Conflitos 12 1,54Rejeição 10 1,28Discriminação 7 0,9Deficiências Mentais 5 0,64Prostituição 2 0,25
TOTAL 776 100%Tabela 1  - Distribuição dos principais temas relatados pelos usuários durante os encontros de Terapia 
Comunitária Integrativa. João Pessoa, PB, 2009.
Fonte: Material empírico do estudo, 2009.Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.158
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoSinto angústia por ter contas a pagar [...]. (F1)
Sinto pânico e vontade de chorar por não ter criado 
minha filha [...]. (F2)
Estou triste pela ausência do meu irmão [...]. (F3)
O conceito de estresse tem sido amplamen-
te utilizado nos dias atuais, chegando mesmo a tornar-se parte do senso comum passando a ser responsável por quase todos os males que afligem as adversidades do dia a dia, principalmente em decorrência da vida moderna. Em vista disso, não é de se espantar que tenha havido um crescimento de terapêuticas e de programas voltados para o controle do estresse, com ênfase no crescimento do interesse econômico em torno do estresse, que pode ser observado tanto na indústria farmacêutica. O que sugere, neste estudo, atribuir o termo estresse ao senso comum e sua visão biopsicossocial, que considera os estímulos estressores provenientes tanto do meio externo (estímulos de ordem física ou social, como o trabalho), quanto do interno (pen-samentos, emoções, fantasias e sentimentos, como angústia, medo, alegria e tristeza)
(4).
Estudos mostram que no Brasil o estresse é, 
em 70% dos casos, a causa de procura de serviços médicos sendo considerado uma grave questão socioeconômica e de saúde pública. Tais estudos destacaram as influências biopsicossociais que inter-ferem no bem-estar psicológico e as relações que a permeiam com o propósito de melhor compreender o processo de adoecimento mental
(5).
Essa correria do cotidiano causadora de estres-
se reflete diretamente no relacionamento familiar gerando conflitos, onde os membros da família pressionados pelos sistemas social e econômico vigente, já não se sentam juntos às refeições, não perguntam sobre como passaram seus dias, não dialogam sobre seus problemas, fazendo com que a familiar venha perdendo suas funções para escolas, meios de comunicação, o seu lugar de detentora de transmissão cultural de valores e normas, e intera-ção social de seus membros.
Na sociedade atual, atribui-se ao processo de 
industrialização e urbanização a formação de famí-lias extensas e com vínculos frágeis, uma vez que pela ocupação de homens e mulheres no mercado de trabalho e sua crescente carga horária tornou-se necessária à presença de outros parentes no domicí-lio, o que implicou na diminuição do entrosamento entre eles
(6). É assim que os valores tradicionais 
que regiam as famílias, como o respeito, o amor e o incentivo vêm se dissolvendo cada vez mais.
Este fato está representado pela percentagem 
do segundo tema mais indicado: conflitos familiares, que foram apresentados nos encontros de TCI com frases assim: 
Minha filha não me respeita [...]. (F4)
Descobri que meu marido tem outra [...]. (F5)
Estes conflitos podem estar diretamente rela-
cionados ao índice elevado de sofrimento mental, pois o ser humano precisa do apoio familiar para se sentir socialmente completo. Assim, nos dias atuais, ainda se considera importante o papel da família, pois é a única que pode desempenhar a socialização dos membros e a estabilização do equilíbrio da per-sonalidade adulta
(6). Dessa forma, as pessoas têm a 
família como uma referência fundamental na vida, no sentido de experiência de felicidade, suporte e promoção de equilíbrio pessoal. Entretanto, ela tam-bém está associada a experiências de conflitos entre os membros, preocupações, solidão e sofrimento
(7).
A família deverá ser encarada como um todo 
que integra contextos mais vastos como a comuni-dade em que se insere, sendo, portanto, um sistema de membros interdependentes que possuem dois atributos: comunidade dentro da família e interação com outros membros
(8). Cumpre assinalar, que em 
toda família coexistem tendências para saúde e para doença, o diferencial se fará a depender de como a família enfrenta situações de crise, de como está a afetividade e a comunicação entre seus componen-tes. Estes serão indicadores de relações saudáveis ou adoecidas
(9).
A TCI enquanto instrumento que permite ser 
desenvolvido com a história de vida de participantes, tem revelado situações problemas que caracterizam a realidade da comunidade envolvida, problemas estes que seguem como uma cascata sistêmica que pode ser resultado do estreitamento de relações, principalmente, aquelas entre os membros que compõe uma família. 
Com força e fé na vida: estratégias de 
enfrentamento da dor
Nos encontros de TCI as situações proble-
mas escolhidas despertavam várias estratégias de Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.159
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoenfrentamento resgatadas pelas as experiências de 
vida de cada sujeito com sua essência resiliente. Do total de 776 encontros, foram registradas 1.379 estratégias de enfrentamento, e todas foram con-sideradas e agrupadas por semelhança de tema à medida que iam sendo mencionadas. As principais estratégias foram: espiritualidade (fé/oração), diálogo, apoio familiar, apoio de amigos, perdão, apresentar força de vontade/determinação (ter perseverança e coragem diante das dificuldades), outros (contempla-se aqui oito grupos de estraté-gias de menor representação numérica).
Como mostram os dados, a estratégia mais 
utilizada foi o fortalecimento da espiritualidade. Tal temática tem merecido destaque na área da saúde por existir, hoje, um reconhecimento da medicina de que a saúde de indivíduos é determinada pela interação de fatores físicos, mentais, sociais e es-pirituais. A espiritualidade pode ser definida como um sistema de crenças que transmite vitalidade e significado a eventos da vida; ela pode mobilizar energias e iniciativas extremamente positivas, com potencial ilimitado para melhorar a qualidade de vida da pessoa. Há relação entre envolvimento espiritualista e vários aspectos da saúde mental, sendo que pessoas vivenciam melhor a saúde mental e se adaptam com mais sucesso ao estresse quando são religiosas
(10).
No cenário da TCI, frequentemente, a es-
piritualidade é associada à religiosidade e à fé. É notório observar que as pessoas religiosas parecem lidar mais facilmente com os estresses da vida, recuperam-se mais rapidamente de depressão e apresentam menos ansiedade e outras emoções 
negativas do que as pessoas menos religiosas. Dessa forma, o conhecimento do impacto positivo que a espiritualidade promove pode ser valorizado pelos profissionais para lidarem melhor com o sofrimen-to mental dos pacientes, visto que a maioria das pesquisas feitas com populações saudáveis sugere que as crenças e as práticas religiosas estão asso-ciadas a maior bem-estar, melhor saúde mental e a um enfrentamento mais exitoso de situações estressantes
(11).
Sob esse prisma, a espiritualidade pode propor-
cionar aumento do significado da vida, o que está associado à maior resiliência e resistência ao estres-se relacionado
(12). Nessa perspectiva, as pessoas que 
seguem uma religião e/ou têm uma espiritualidade considerável podem desenvolver com mais facilida-de, sentimentos de perdão, que corresponde a uma das estratégias de enfrentamento mais utilizada por parte dos usuários da TCI. 
Cumpre assinalar que o perdão corresponde 
ao processo mental ou espiritual de absorver da pena por uma culpa, respondendo com graça a um ressentimento ou raiva contra outra pessoa. Além disso, todo ato de perdão tem lugar na humildade e exige confiança. Ele é um processo e, como tal, acontece em etapas de maior ou menor profundi-dade, que começa com a decisão de não se vingar, rompendo as engrenagens da violência e negando--se a combater com as armas do ódio
(13). O saber 
perdoar pode diminuir o processo de sofrimento emocional e físico, evitando a permanência de uma situação de estresse; com ele se pratica, também, a 
Estratégias de enfrentamento N %
Espiritualidade 390 28,28Perdão 220 15,95Diálogo 121 8,77Apoio familiar 115 8,33Determinação 112 8,12Apoio de amigos 94 6,81Outros 327 23,66
TOTAL 1.379 100%Tabela 2  - Estratégias de enfrentamento sugeridas durante os encontros de Terapia Comunitária Inte-
grativa entre idosos. João Pessoa, PB, 2009.
Fonte:  Material empírico do estudo, 2009.Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.160
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isocapacidade de compreender as atitudes do próximo e 
as situações vividas, além de desenvolver sentimen-tos de aceitação, conformação e paciência na espera de soluções. Isso gera nas relações um clima de paz e de felicidade interior.
O diálogo foi outra estratégia de enfrentamen-
to destacada, por meio do qual se revela e soma a experiência e a intuição das pessoas num processo de respiração de idéias. No modo de vida atual, precisa-se do acúmulo de experiência de todos os povos para se ultrapassar os problemas que se criam e ameaçam a vida.
Com base nesse entendimento, o diálogo é 
uma relação de comunicação, que gera a crítica e a problematização, já que ambos os parceiros podem  perguntar: por quê? Quem dialoga, dialoga com alguém e sobre algo, fazendo com que os sujeitos sejam atuantes no processo rumo à conscientiza-ção
(14). Isso acontece devido o diálogo ocorrer na 
igualdade em que todos procuram pensar e agir cri-ticamente; para isso, exige-se humildade; supõe-se paciência; traduz-se a fé na historicidade de todos os homens, como construtores do mundo e implica na esperança de que sejam vislumbrados meios de tornar o amanhã melhor para todos.
A teoria da comunicação enquanto pilar te-
órico da TCI chama a atenção para o fato de que a comunicação entre pessoas é elemento que une os indivíduos, a família e a sociedade; e que para compreender os significados de sua transmissão é necessário considerar o comportamento dos indiví-duos, a relação entre os que estão se comunicando e a linguagem utilizada, em que esta passa a ser a cultura, e a palavra é o instrumento para que o homem se torne homem
(1-14).
A Terapia Comunitária se tornou relevante 
instrumento de desabafo e alívio dos sofrimentos, numa perspectiva resiliente para todos que venham a passar por situações diversas que fragilizam a fa-mília, em decorrência dos fatores responsáveis pela perda dos papeis familiares, pelo rompimento dos vínculos afetivos, pelo desrespeito entre os membros que culminam na ausência do diálogo, na dissolução de sentimento, que levam a traição dos cônjuges e até mesmo a separação matrimonial
(15).
As rodas de TCI possibilitam que as pessoas 
percebam criticamente a sua realidade e necessida-des, desenvolvendo potencialidades e buscando em conjunto os meios para resolução de seus problemas de forma consciente e efetiva.Aprendendo com a minha história e com a 
história do outro
As ações de compartilhar as experiências 
instigam a autonomia dos sujeitos e permite que o indivíduo se sinta protagonista na busca da superação de suas dificuldades, o que caracteriza a capacidade resiliente de cada participante. Re-siliência é um processo dinâmico que resulta na adaptação positiva em contextos de grande ad-versidade, independente do fator socioeconômico e inteligência, apresentando o papel de desenvol-ver, ao longo de todo ciclo da vida, a habilidade no indivíduo de sair transformado e fortalecido frente às situações diversas, contribuindo para a qualidade de vida
(16).
A resiliência comunitária depende do aspecto 
cultural e valorativo que afetam o processo de adaptação positiva de cada sociedade. Ela funciona como ferramenta que ajuda os indivíduos e grupos a se beneficiarem das experiências vividas, de modo que a dificuldade possa significar o desafio para mobilizar as capacidades solidárias da população, fazendo assim um chamado à responsabilidade coletiva.
Diante destas ponderações, os registros nas 
Fichas de Organização das Informações da TCI apontam a contribuição deste tipo de terapia como ferramenta que valoriza o poder resiliente existente em cada participante, visto que o trabalho em grupo fortalece as potencialidades individuais e grupais, de modo que amplia a visão de recursos disponíveis na busca de novas estratégias para enfrentamento de desafios. Nos depoimentos espontâneos dos parti-cipantes pode-se destacar algumas falas registradas que revelam os sentimentos dos mesmos em relação à experiência vivida:
Encontrei uma outra família; Saio muito aliviada 
[...]. (D1).
Sei que não estou sozinha. (D2)Feliz por ter encontrado um grupo de amigas [...]. (D3)Me sinto bem participando desse encontro. (D4)Quando venho aqui me sinto de forças recarregadas 
[...]. (D5)
Saio daqui com a sensação de que tudo vai dar certo 
[...]. (D6)Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.161
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoPercebe-se nos depoimentos a importância 
da TCI para a conquista da autoestima, do bem estar, que caracterizam o conforto, a gratidão e a diminuição de sofrimentos angustiantes. Cada encontro acontece de maneira única, os problemas se repetem, contudo as experiências são sempre inovadoras, fazendo com que haja a construção de um saber novo frente às histórias vividas.
Portanto, o espaço do grupo pode facilitar o 
encontro entre pares, na medida em que, propician-do este mostrar-se igual, supera-se o individualismo presente até então. Assim, o grupo torna-se a manei-ra mais adequada para aprofundar o conhecimento, que se funda nos homens como corpos conscientes e na consciência como consciência intencionada ao mundo. A transmissão do saber não pode ser como depósito de conteúdos, mas como problematização dos homens em suas relações com o mundo
(17).
A prática da TCI tem evidenciado que a so-
cialização e o compartilhamento das situações de sofrimento tem sido um veículo poderoso na sedi-mentação da Resiliência das pessoas envolvidas nos grupos dessa terapia
(18). 
Compreendendo que a vivencia pessoal e o 
compartilhamento de sofrimentos são fontes de saber, as reflexões dos encontros de TCI são necessárias uma vez que funcionam como mola propulsora para o processo de empoderamento e resiliência
(17). Assim, 
torna-se essencial a adoção cada vez maior dessas práticas nas Unidades de Saúde da Família de modo a possibilitar a participação do sujeito de maneira ativa na busca de uma melhor qualidade de vida.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com a oportunidade de ampliar a leitura 
durante esse estudo, foi compreendido que a saúde mental de base comunitária vem crescendo no Bra-sil, e a TCI vem contribuindo para isto enquanto instrumento de cuidado que auxilia na prevenção do adoecimento mental e na promoção da saúde mental e geral. Investimentos como esses são destinados a toda a população e vêm mostrando resultados satisfatórios, conforme mostra os registros de falas. Isso serve de estímulo para que a visão holística oportunizada pela TCI ocupe cada vez mais espaço na atenção à saúde e amplie-se a oferta de serviços mais humanizados.
A pesquisa revelou que os principais proble-
mas relatados nas rodas de TCI no município de João Pessoa na Paraíba estão relacionados ao estres-
se, a problemas de ordem familiares e de trabalho, que, juntos, perfizeram 54,4% dos temas relatados; e que as estratégias de enfrentamento usadas pelos participantes são o diálogo, o desenvolvimento de atitudes de perdão e o fortalecimento da espiritua-lidade, que totalizaram 44,2% das estratégias.
Os registros de falas mostram os efeitos dos 
encontros, e demonstram a importância da TCI como uma estratégia de promoção da saúde men-tal que auxilia o trabalho das Equipes de Saúde da Família, por permitir compreender os conflitos existentes nas famílias, traçando assim condutas com maior poder de resolutividade. Não se pode negligenciar que a TCI é um espaço onde as relações construídas transmitem apoio emocional, fortale-cem vínculos, diminuem os casos de exclusão social, e instiga a capacidade resiliente individual e grupal. É uma ferramenta de cuidado de baixo custo, cujos resultados positivos que vêm sendo alcançados pela comunidade devem ser divulgados para o fortaleci-mento da mesma enquanto estratégia de cuidado. Por essa relevância, há possibilidades de pesquisas que apontem para os benefícios da TCI aos distintos grupos: idosos, mulheres, adultos e crianças.
REFERÊNCIAS
1 Barreto AP . Terapia comunitária: passo a passo. 
Fortaleza: LCR; 2008.
2 Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira 
Filha MO, Sila VCL, Espinola LL. A contribuição da terapia comunitária no processo saúde – do-ença. Cogitare Enferm. [Internet]. 2011 [citado 2013 Mar 15]:16(4):682-8. Disponível em: http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/view/23030/17059.
3 Pascoal FFS. Síndrome de Burnout entre os profis-
sionais de saúde da Estratégia Saúde da Família: risco de adoecimento mental [dissertação]. João Pessoa (PB): Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, Centro de Ciências da Saúde, UFPB; 2008. 
4 Sadir MA, Bignotto MM, Lipp MEN. Stress e 
qualidade de vida: influência de algumas variáveis pessoais. Paideia [Internet]. 2010 [citado 2012 Nov 19];20(45):73-81. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/paideia/v20n45/a10v20n45.pdf.
5 Miranda CA, Tarasconi, CV , Scortegagna SA. Estu-
do epidêmico dos transtornos mentais. Aval Psicol Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.162
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=iso[Internet]. 2008 [citado 2013 Mar 01]:l7(2):249-57. 
Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/pdf/avp/v7n2/v7n2a15.pdf.
6 Serapioni MO. Papel da família e das redes primárias 
na reestruturação das políticas sociais. Fortaleza: Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2005 [citado 2011 Jan 20]. Disponível em: http://redalyc.uaemex.mx/pdf/630/63009925.pdf.
7 Cardoso CL, Féres-Carneiro TF . Sobre a família: 
com a palavra, a comunidade. Estud Pesqui Psicol [Internet]. 2008. [citado 2013 Jan 15];8(2),511-526. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/pdf/epp/v8n2/v8n2a25.pdf.
8 Dias MO. Um olhar sobre a família na perspectiva 
sistemica no processo de comunicação no sistema familiar. Gest Desenvolv [Internet] 2011 [citado 2013 Mar 16]. Disponível em: http://repositorio.ucp.pt/bitstream/10400.14/9176/1/gestaodesen-volvimento19_139.pdf.
9 Mendes EV . O cuidado das condições crônicas na 
atenção primária à saúde: o imperativo da conso-lidação da estratégia da saúde da família. Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde; 2012.
10 Murakami R, Campos CJG. Religião e saúde mental: 
desafio de integrar a religiosidade ao cuidado com o paciente. Rev Bras Enferm [Internet]. 2012 [citado 2013 Mar 10]: 65(2): 361-67. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reben/v65n2/v65n2a24.pdf
11 Koenig HG. Religião, espiritualidade e psiquiatria: 
uma nova era na atenção à saúde mental. Rev Psi-quiatr Clín [Internet] 2007 [citado 2010 Maio 20];34(1):5-7. Disponível em: http://www.hcnet.usp.br/ipq/revista/vol34/s1/index.html. 
12 Delaney C, Barrere C. The influence of  a 
spirituality-based intervention on psycho--spiritual outcomes in a cardiac population. Holist Nurs Pract [Internet]. 2008 [citado 2013 Maio 20];22(4):210-19. Disponível em: http://www.nursing2007criticalcare.com/pt/
re/nestle/abstract.00004650-20080700000007.htm;jsessionid=RFPVxj9QLdLd8F0qcwZQzy1SZqlVqLLkn977pTMs79cp5Z7GkmQF!801907522!181195629!8091!-1.
13 Rodrigues W . Prolegômenos para uma fenomenolo-
gia do perdoar. Filosofix [Internet] 2010 [atualizado 2010 Set 08, citado 2010 Set 08]. Disponível em: http://www.filosofix.com.br/blogramiro/?p=1735. 
14 Freire P . Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz 
e Terra; 2005.
15 Sá ANP , Rocha IA, Moraes MN, Braga LAV , Ferreira 
Filha MO, Dias MD. Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Rev Eletr En-ferm [Internet]. 2012 [citado 2012 Nov 10];14(4). Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n4/v14n4-preview.htm.
16 Braga LAV , Dias MD, Ferreira Filha MO, Mo-
raes MN, Araruna MHM, Rocha IA. Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres. Rev Pesqui: cuid. fundam [Internet]. 2011 [ci-tado 2012 Mar 01];3(5):251-68. Disponível em: http://bases.bireme.br/cgi-bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=BDENF&lang=p&nextAction=lnk&exprSearch=23309&indexSearch=ID.
17 Rocha IA, Braga LAV , Tavares LM, Andrade 
FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, et al . A tera-pia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso. Rev Bras Enferm [Internet]. 2009 [citado 2012 Nov 06];62(5):687-694. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034--71672009000500006&lng=en. http://dx.doi.org/10.1590/S0034-71672009000500006. 
18 Camarotti MH, Gomes DO. Terapia comunitária: 
circularidade nas relações sociais. In: Osório LC, Valle MEP . Manual de terapia familiar. São Paulo: Artes Médicas; 2009.
Endereço do autor / Dirección del autor  / 
Author’s address
Ianine Alves da Rocha
Campus Universitário I, Jardim Cidade Universi-tária, CCS/PPGEnf58059-900, João Pessoa, PBE-mail:  ian_ine@yahoo.com.brRecebido em: 09.09.2011
Aprovado em: 28.05.2012Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162. 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE EDUCAÇÃO  
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS DAS RELIGIÕES  
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS DAS RELIGIÕES  
 
 
 
 
 
LINDA SIOKMEY TJHIO CESAR PESTANA  
  
 
 
 
A TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS: Análise exegética,  
hermenêutica, fenomenológica e antropológica dos milagres de  
Jesus nos textos neotestamentários e interfaces com  
a Terapia Comunitária Integrativa  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  
2017 
 
LINDA SIOKMEY TJHIO CESAR PESTANA  
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS: Análise exegética, hermenêutica, 
fenomenológica e antropológica dos milagres de Jesus nos textos 
neotestamentários e interfaces com a Terapia Comunitária Integrativa  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada à Coordenação 
do Programa de Pós-Graduação em 
Ciências das Religiões da Universidade 
Federal da Paraíba – UFPB como requisito 
para obtenção do título de Mestre em 
Ciências das Religiões. 
 
Linha de pesquisa: Espiritualidade e Saúde 
 
Orientador: Prof. Dr. Fabricio Possebon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA 
2017  
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
      P476t     Pestana , Linda Siokmey Tjhio Cesar .    
                           A terapêutica  integral de Jesus: análise exegética, 
hermenêutica, fenomenológica e antropológica dos milagres de 
Jesus nos textos neotestamentários e interfaces com a tera pia 
comunitária integrativa  / Linda Siokmey Tjhio Cesar Pestana . - 
João Pessoa , 2017. 
                            95 f. : il. - 
 
                            Orientador : Fabricio Possebon . 
                            Dissertação  (Mestrado ) - UFPB/CE 
 
                           1. Ciência das Religiões . 2. Milagre . 3. Mito. 4. Rito.          
5. Sagrado . 6. Terapia Comunitária Integrativa. I. Título.  
                               
     UFPB /BC                                                                  CDU:  279.224 (043) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AGRADECIMENTOS 
 
Agradecemos ao orientador Dr. Fabricio Possebon que com orientações 
oportunas, positivas, curtas e claras canalizou os esforços e a criatividade da 
orientanda no caminho a seguir durante o período acadêmico. 
Agradecemos à pré-banca composta pelos cientistas das religiões de 
diferentes áreas de conhecimento - Dr. Gilbraz Aragão, Dr. Fabricio Possebon e 
Dra. Dilaine Sampaio - que com gentileza e profundidade, apontaram onde havia 
dissimetrias e abismos na pesquisa, e incluíram novos autores para deles 
bebermos, com eles dialogarmos e seguirmos em frente, no descortinar de um 
horizonte mais amplo e entrelaçado pelos tempos, espaços, ações e 
significados. 
Agradecemos a todos e todas educadores e colegas que contribuíram 
com acolhimento, informações e vivências que fazem parte das entrelinhas 
dessa dissertação. 
Agradecemos a toda a família amada, irmãos e irmãs de coração, que 
com sua presença física, virtual e espiritual ofereceram o apoio necessário para 
que essa empreitada fosse concluída com êxito. 
Agradecemos aos sofrimentos do percurso que evidenciaram limitações, 
refinaram motivos, promoveram superações, crescimento e aprendizados para 
a vida toda. 
Agradecemos ao Programa de Pós-Graduação em Ciências das Religiões 
da Universidade Federal da Paraíba, a CAPES e, sobretudo a Deus pela 
oportunidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Resumo 
 
Os textos bíblicos têm riquezas a serem apreciadas por leitores de diferentes 
ciências e fés. Enquanto a teologia contribui com experiências e conhecimentos 
da perspectiva dos que têm fé, as Ciências das Religiões oferecem os 
fundamentos para uma erudição mais refinada e um arejamento de ideias para 
o teólogo construir suas reflexões de forma crítica sobre suas crenças. O objetivo 
dessa pesquisa é favorecer o diálogo entre exegese , hermenêutica filosófica, 
fenomenologia e antropologia, a partir da leitura de três narrativas de milagres 
de Jesus, à luz de alguns cientistas das religiões, para aplicações na Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI). Esse trabalho segue a metodologia da pesquisa 
bibliográfica com fundamentação nos textos neotestamentários e obras de 
especialistas de diferentes áreas de conhecimento, de forma a apresentar uma 
leitura que perpassa a teoria do mito/rito, a experiência do sagrado, conceitos de 
alteridade e do paradigma da corporeidade a favor da prática atual de cuidado 
integral. No primeiro capítulo fazemos a exegese dos textos neotestamentários, 
onde se ressaltam os significados ligados ao contexto e a língua original da 
narrativa. Já no segundo capítulo, seguem leituras sob olhares de autores de 
diferentes áreas de conhecimento. Finalmente, o terceiro capítulo apresenta 
possíveis pontes entre a terapêutica integral de Jesus com a metodologia da TCI.  
 
Palavras-chave 
 
Milagres, mito, rito, sagrado, Terapia Comunitária Integrativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Abstract 
 
Biblical texts have riches to be enjoyed by readers of different sciences and faiths. 
While theology contributes with experience and knowledge from the perspective 
of those who have faith, the Sciences of Religions provide the basis for a more 
refined scholarship and an airing of ideas for the theologian to critically build his 
reflections upon his beliefs. The objective of this research is to foster the dialogue 
between exegesis, philosophical hermeneutics, phenomenology and 
anthropology, by reading of three narratives of Jesus' miracles, in light of some 
scientists of the religions, for application in Integrative Community Therapy. This 
work follows the methodology of bibliographical research based on the New 
Testament texts and on works of specialists from different areas of knowledge, in 
order to present a reading that makes use of the theory of myth/rite, the 
experience of the sacred, concepts of alterity, and the paradigm of embodiment 
in favor of the present-day practice of integral care. In the first chapter we make 
the exegesis of the New Testament texts, where the meanings connected to the 
context and the original language of the narrative are highlighted . In the second 
chapter, we read the texts through the eyes of authors from different areas of 
knowledge. Finally, the third chapter presents potencial bridges between the 
integral therapy of Jesus and the TCI methodology. 
 
Keywords 
 
Miracles, myth, rite, sacred, Integrative Community Therapy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE ABREVIATURAS 
 
ABRATECOM - Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa 
 
Anvisa             - Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
 
At                     - Atos 
 
Ap                    - Apocalipse 
 
CAPES            - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  
 
Cl                     - Colossenses 
 
CNS                 - Conselho Nacional de Saúde 
 
Co                    - Coríntios 
 
Dt                     - Deuteronômio 
 
EAC                 - Estado Alterado de Consciência 
 
Ef                     - Efésios 
 
ESF                 - Estratégia Saúde da Família 
 
Êx                    - Êxodo 
 
Gl                     - Gálatas 
 
Gn                    - Gênesis 
 
Is                      - Isaías 
 
Jr                      - Jeremias 
 
Jo                     - João 
 
Jó                     - Jó 
 
Jn                     - Jonas 
 
Lc                     - Lucas 
 
Lv                     - Levítico 
 
Mc                    - Marcos 
 Mt                     - Mateus 
 
MS                    - Ministério da Saúde 
 
OMS                 - Organização Mundial de Saúde 
 
Org(s)               - Organizador(es) 
 
1Pe                   - Primeira Epístola de Pedro 
 
PAB                  - Piso de Atenção Básica 
 
PIC                   - Práticas Integrativas e Complementares  
 
PNPIC              - Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
 
Rm                    - Romanos 
 
SENAD             - Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas 
 
SNC                  - Sistema Nervoso Central 
 
SUS                  - Sistema Único de Saúde 
 
TCI                   - Terapia Comunitária Integrativa 
 
UBS                 - Unidade Básica de Saúde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
SUMÁRIO 
 
INTRODUÇÃO 
A proposta desta pesquisa ............................................................................... 09 
Os milagres ...................................................................................................... 15 
 
1. ANÁLISE EXEGÉTICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
1.1 A cura do leproso (Mc 1.40-45) ................................................................. 20 
1.2 A pesca maravilhosa (Lc 5.1-11) ............................................................... 27 
1.3 A cura da mulher enferma (Lc 13.10-17) ................................................... 35 
 
2. ANÁLISE HERMENÊUTICO-FILOSÓFICA, FENOMENOLÓGICA E 
ANTROPOLÓGICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
2.1 Alteridade, memória, culpa e perdão em Paul Ricoeur ............................. 44 
2.2 Mito, rito e sagrado em Mircea Eliade ....................................................... 49 
2.3 O Numinoso em Rudolf Otto ..................................................................... 53 
2.4 Paradigma da corporeidade em Thomas Csordas..................................... 57 
 
3. INTERFACES DA TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS COM A TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA - TCI 
3.1 O que é TCI ............................................................................................... 65 
3.2 TCI: espaço de casos e pequenos milagres ............................................. 76 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................................ 83 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ............................................................... 85 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
A proposta desta pesquisa 
 
Essa pesquisa propõe uma leitura de três narrativas neotestamentárias 
referentes a milagres de Jesus, instrumentalizada pela exegese , pela hermenêutica 
filosófica, pela fenomenologia e pela antropologia, que nos levarão a identificar pontes 
de aplicação e amarração dos elementos do nosso objeto da pesquisa – a terapêutica 
integral de Jesus - com uma prática de cuidado holístico atual: a Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI). Esse trabalho justifica-se pela necessidade de ler textos bíblicos 
para “fora da caixa” – sem proselitismos ou positivismos – que descortine horizontes 
de amplo diálogo entre os fundamentos de erudição das ciências e as experiências 
de fé dos teólogos, para delinear aplicações práticas atuais. 
Traçamos como metodologia a pesquisa bibliográfica com fundamentação nos 
textos bíblicos e obras de especialistas de diferentes áreas de conhecimento, sem ter 
a pretensão de esgotar todas as formas de análise possíveis para as narrativas, 
tampouco, abarcar tudo o que há nas áreas escolhidas, mas, oferecer uma possível 
interpretação que dialoga com leitores religiosos e seculares. Os três relatos 
neotestamentários selecionados são: “A cura do leproso” (Mc 1.40-45), “A pesca 
maravilhosa” (Lc 5.1-11) e “A cura da mulher enferma” (Lc 13.10-17), cujas análises 
exegéticas seguem a metodologia histórico-crítica (texto-contexto-palavras-ideias-
paráfrase) proposta por Bost e Pestana (1992). 
O estudo hermenêutico-filosófico instrumentaliza elementos provenientes de 
Paul Ricoeur (2006; 2007) para compreender as relações humanas e alguns 
significados do milagre nas narrativas bíblicas; os fenomenólogos das Ciências das 
Religiões - o teólogo Rudolf Otto (2007) e o historiador Mircea Eliade (1994; 2010) – 
apresentam a maneira como os antigos compreendiam o sagrado, as curas e os 
milagres em seus mitos e ritos; o paradigma da corporeidade apresentado pelo 
antropólogo Thomas Csordas (2008), complementa a compreensão das práticas 
terapêuticas e milagres do passado e do presente, interliga doenças físicas, 
emocionais, psíquicas e possessão demoníaca, e apresenta conexões entre a 
terapêutica integral de Jesus com uma prática atual de cuidado holístico – a TCI - 
criada pelo médico psiquiatra Adalberto Barreto (2008; 2012). 10 
 
Até os séculos XVIII-XX, predominavam as metodologias tradicionais histórico-
crítica (usada pelos liberais) e a histórico-gramatical (usada pelos fundamentalistas) 
para a leitura bíblica em que se buscava significados literais por meio de estudos 
gramaticais, o sentido original do texto, a intenção do autor e o ambiente histórico-
sócio-cultural dos primeiros leitores. Atualmente, sem desmerecer a importância 
daquelas metodologias, nota-se a necessidade de inovar, ampliar o olhar e integrar 
os paradigmas histórico-filológico-literários que incluem instrumentos 
semiodiscursivos das ciências linguísticas, diálogos pluralistas e interdisciplinares 
entre autor, leitor, contexto e outras literaturas da época, na busca de uma 
compreensão ampla e profunda da obra (ZABATIERO; LEONEL, 2011, p. 11-15; 149-
159); caminho esse que procuraremos percorrer. 
Ainda nesse pensamento, Camurça (2008, p. 63-67; 2011, p. 12-28) contrapõe-
se à visão essencialista da Teologia e da Fenomenologia como forma exclusiva de 
ver a religião, que considera a experiência do sagrado sem as mediações teóricas 
(próprias ou interdisciplinares), e sem levar em conta a realidade (histórica, social, 
cultural e psicológica); também, resiste à visão empiricista que rejeita a experiência 
religiosa e só considera os dados materiais comparáveis; ele destaca o desafio da 
alteridade numa hermenêutica que busca complementar e compreender, ao invés de 
dar explicações reducionistas às religiosidades, ao simbólico, ao imaginário, ao mito, 
ao rito, à arte e à estética. 
Os fundamentos da recepção e da interpretação de um texto bíblico podem ser 
semelhantes aos usados em uma obra secular, com as devidas aproximações e 
ferramentas hermenêuticas adequadas e diferenciadas, que valorizam o tempo, o 
estilo e a forma do gênero literário em questão; dessa forma, conforme Zabatiero e 
Leonel (2011, p. 20-23), o relato, seja sagrado ou não, é uma literatura composta por 
dois elementos com propósitos específicos: é uma representação de algo (eventos e 
fatos) através de um meio de comunicação (escrita) que incorpora a expressão e o 
ponto de vista do autor; e também, é uma ponte que liga um acontecimento do 
passado com o presente através de interação e transformação do leitor em relação ao 
conteúdo lido. Enquanto o primeiro (representação) é mimesis, que imita e representa 
a realidade, o segundo (ponte) é poiesis, que cria e transforma o que é real. 
Também, Bloom (2012, p. 13-21, 61, 103) propõe uma leitura secular da Bíblia, 
junto com a Ilíada, a Odisseia, o Paraíso Perdido, Zaratustra e outros clássicos da 
literatura, em que poesia e crença permeiam o conhecimento, o sublime, a verdade e 11 
 
o sentido nessas obras, sejam elas consideradas profanas ou sagradas, dos nobres 
ou do povo comum; sua proposta de diálogo inclusivo, provocativo e rico na leitura 
das Escrituras Sagradas, possibilita diálogos interessantes com Homero, 
Shakespeare, Nietzche e Milton, e trazem à tona semelhanças e diferenças como, por 
exemplo, entre Deus Yahweh e divindades gregas conhecidas na época. 
Sonnet (2010) critica o Livro dos Jubileus, escrito por volta do ano 100 a.C. por 
um fariseu que estendeu e omitiu narrativas bíblicas, e com isso, produziu uma obra 
destituída do prazer inerente à leitura dos textos bíblicos originais; de fato, a Bíblia é 
constituída de singulares trama e vigor literários, que serviu de padrão para outras 
grandes obras do Ocidente, como as escritas por Dante, Chaucer, Cervantes, 
Shakespeare, Tolstoi, Proust, Milton, Goethe, Byron, Arthur Rimbaud, Wallace 
Stevens. A presença constante da Bíblia na arte e em literaturas sublimes, com relatos 
que tangenciam questões morais e espirituais, faz dela uma autoridade literária e 
religiosa no mundo Ocidental, cujos temas e histórias são reproduzidos vez após vez 
por autores, poetas, romancistas e dramaturgos em muitas obras clássicas. 
Weiser (1978, p. 39-43, 52, 177) acrescenta que devido às recomendações 
explícitas de repelir as mágicas e as feitiçarias, o povo de Israel olhava com 
desconfiança as semelhanças entre certos fenômenos daquelas com ocorrências 
milagrosas, o que não impediu que muitos milagres fossem registrados pelos judeus 
em seus escritos tradicionais - Talmud e Midrachim - na forma de narrativas cujo 
gênero teve seu auge mais tarde (nos séculos II e III d.C.), e que seguiam o esquema 
fundamental das descrições helenísticas de milagres de curas, mas referiam-se aos 
prodígios de antes da Era Cristã (por volta do século V a.C.). 
A estrutura dos relatos helenísticos de cura discriminava o doente, a 
enfermidade, a intervenção curativa e o resultado positivo. No caso de exorcismo de 
demônio, a estrutura era a seguinte: evento e situação do possesso, encontro entre 
possesso e exorcista, reação de defesa do demônio, palavra de ordem do exorcista 
para a saída do demônio, saída e manifestações do demônio, reação dos 
espectadores. Ressalta-se que no texto neotestamentário, há detalhes que o 
identificam com profecias veterotestamentárias sobre a vinda e o poder do Messias 
na pessoa de Jesus, reforçando essa associação no imaginário judaico-cristão 
(WEISER, 1978, p. 40-41, 89-93). 
Conforme Auerbach (1994, p. 9-95), a Odisseia e a Bíblia são dois estilos 
literários diferentes, mas modelares na cultura europeia. Enquanto as épicas 12 
 
homéricas destacam-se pelos detalhes idílicos, pelas situações iluminadas, lineares e 
moralistas, com enredos predeterminados e completos, sem espaço para o povo 
comum a não ser na comédia; o texto bíblico apresenta cenários realistas, narrativas 
inconclusas de luz e escuridão, onde os heróis são reis e poderosos, mas também, 
servos, mulheres, profetas e pastores, ou seja, pessoas simples do cotidiano que são 
incluídas em estórias sublimes e não somente na comédia. Dessa maneira, o leitor é 
levado a interagir com profundidade e a dialogar com os simbolismos da obra, pois, 
pode incluir-se na história e preencher os vazios da obra com pensamentos, emoções 
e ações pessoais. 
Nesse trabalho, apreciaremos alguns mitos, ritos, além de aspectos do sagrado 
e da beleza literária presentes nas narrativas bíblicas. Embora religião e estética 
apresentem complexidades particulares e relacionais, Engler (2007) afirma que elas 
podem cooperar nos movimentos das ciências que visam ampliar fontes, criar 
metáforas e valorizar a experiência do sublime no ser humano quanto à 
individualização e à interiorização, através dos estudos, dos pensamentos e das 
discussões em torno de imagens, música, odores, gostos e sentidos na leitura de um 
texto sagrado; portanto, a leitura bíblica é uma maneira de contemplar o belo e 
transcender. 
Huff Júnior e Portella (2012) reúnem autores e propostas de pesquisas que 
incluem um pluralismo da metodologia (ciências) e do objeto (religiões) como forma 
de integração e diminuição da tensão entre a explicação positivista e a compreensão 
profunda da religião, usados nas ciências da natureza e do espírito, respectivamente. 
Embora pareça esquizofrênico, seria um modelo holístico e dialogal para considerar 
os atos, as ideias, os sentimentos subjetivos e as manifestações empíricas individuais 
e coletivas, numa dinâmica aberta, por vezes, contraditória, mas sem justaposições 
nem sincretismos metodológicos. 
Semelhantemente, Rodrigues (2011) propõe menos disputa e mais 
aproximação entre os diversos pontos de vista: 
 
Há nesse sentido um processo de transformação nos paradigmas, 
pois que, para compreender o outro, o cientista não tem que abdicar 
do próprio lugar, tampouco ignorar os lugares sociais a partir dos quais 
o nativo constitui seus sentidos. Assim, a escola interpretativista ao 
mesmo tempo em que reconcilia o pesquisador com sua historicidade, 
relativiza o ideário cientificista da objetividade. Destarte, isso não 
implica que os paradigmas das outras escolas tenham sido superados. 
Nas ciências sociais, como na ciência da religião, a tensão entre os 13 
 
paradigmas conduz a constantes revisões e resulta na simultaneidade 
dos modelos teóricos [...] disputa epistemológica, mas também a 
corrida pela abordagem do objeto, como se ainda fosse o tempo da 
conquista e da exploração de territórios inóspitos a serem descobertos 
e revelados para o mundo, o acadêmico. Esse legado colonialista da 
sociologia e da antropologia das primeiras tradições, da ciência 
positiva, destaca o pressuposto racionalista segundo o qual ciência se 
faz observando o objeto externamente como se observador e 
observado não estivessem inscritos numa historicidade que, se não 
propicia o completo compartilhamento de mitos, de símbolos e de ritos, 
no limite, favorece a aproximação e a imersão no universo semântico 
um do outro (RODRIGUES, 2011, p. 69, 72). 
 
De acordo com Weber (1998, p. 76), a Bíblia é uma biblioteca de sessenta e 
seis livros com gêneros literários diversificados (epístolas, testemunhos, poesias, 
cartas, tratados, relatos históricos e Evangelhos), escritos por diversos autores num 
período de cerca de mil anos; como tradição oral, documento literário e fonte de 
inspiração para estudos e atividades criativo-meditativo-artísticos, as Escrituras 
Sagradas podem ser lidas como interação com um Deus vivo que “questiona, fere e 
cura seus corações e orienta suas vidas”, que também, valoriza a experiência humana 
e a transcendência dos personagens descritos, junto com a pessoa que se dispõe a 
memorizar suas palavras, reproduzi-las na arte, no conto e no canto e, ainda, como 
afirmam as próprias Escrituras (Dt 6.4; Mc 9.7; Ap 1.3), a ouvi-las e praticá-las com fé 
e alegria. 
Para Mendonça (2015, p. 9, 55, 67-68), as naturezas cultural, literária e 
religiosa da Bíblia fazem dela não uma janela, mas um “inesperado e fundamental 
espelho” que permite ao leitor adentrar-se em si mesmo “num processo de 
autodecifração” infinito, expondo-se ao texto e tornando-se mais vasto. As narrativas 
evangélicas permitem interpretações inconclusivas e instauram entre leitor e a obra 
um espaço em branco em meio a enigmas, mal-entendidos e ironias, com textura e 
trama de pluralidade com potencial transformador e curador, que nada tem a ver com 
leituras unívocas associadas a neuroses, violências e dominação simbólica presentes 
em muitos contextos eclesiásticos. 
Conforme Rodrigues (2011, p. 77-78), não há problemas em que cientistas da 
religião sejam religiosos, da mesma maneira que há antropólogos iniciados no 
candomblé, pesquisadores do futebol viciados em estádios, capoeiristas estudiosos 
da capoeira e sociólogos urbanos que vivem nas metrópoles, desde que a vivência e 
a semântica da lógica interna na relação do sujeito com seu objeto de pesquisa, não 14 
 
contaminem a pesquisa com um único e fechado ponto de vista. Ela menciona e 
concorda com a proposta de Roberto Da Matta, de estranhar o que é familiar e 
transformar o que é estranho em familiar, ou seja, numa ciência que mostra como 
concepções prévias não são verdades eternas e estáveis, mas estão em constante 
reformulação e mutação, através de um diálogo pluralista que leva em conta diferentes 
perspectivas e lógicas: 
 
A primeira atitude frente a esse quadro é entendê-lo não em termos 
de verdades e mentiras, mas como conteúdos autônomos que visam 
à significação do mundo e da existência por meio de outra lógica. Por 
conseguinte, constata-se somente a diferença das lógicas e não a 
hierarquização delas. Não se trata de apenas relativizar os discursos, 
mas compreender que os conhecimentos e as verdades alegadas 
como absolutos são, de ambos os lados, construtos matizados na 
história, portanto, limitados por determinadas situações como língua, 
tempo, espaço, relações de poder [...]. Cada indivíduo, portanto, ao 
conhecer, ao nominar e ao classificar tende a estabelecer 
conhecimentos a partir de quadros com os quais organiza seu mundo 
e sua experiência no mundo. As verdades são relativas à linguagem e 
ao horizonte hermenêutico de quem as elabora. Outro intérprete 
acerca do mesmo objeto ou da mesma verdade pode concebê-la a 
partir de premissas diferenciadas. Se levarmos essa assertiva ao 
extremo, o problema da verdade tem origem no problema da 
linguagem. Ao invés de indicar fraqueza e limitação do conhecimento 
científico, a pluralidade de perspectivas aponta para a riqueza do 
objeto, bem como levanta suspeita com respeito à concepção 
positivista de ciência (ainda predominante no Brasil). As perspectivas 
enriquecem o objeto ao mostrar que ele sempre excede o que se 
pensa sobre ele, de modo a instaurar um conflito de interpretações 
[...]. Uma proposta de resolução para o problema da linguagem seria 
estudar a verdade do relativo ou a verdade do discurso religioso a 
partir de sua lógica interna. Essa atitude metodológica requer a 
imersão no universo semântico do religioso, o que estrito senso, não 
lhe garante completa compreensão, mas no limite, eleva os termos do 
nativo ao nível de discurso legítimo (RODRIGUES, 2011, p. 75-76). 
 
Nessa caminhada de aproximações, como “espectador indiferente” 
(GRESCHAT, 2005, 164-165) que a tudo vê com objetividade sem julgar, criticar ou 
se identificar, junto com crentes, ateus, cientistas ou textos, esperamos questionar, 
construir portas (ELIADE, 2010, p. 28-30), ser transportados (MENDONÇA, 2015, p. 
24) e até surpreendidos e transformados, a exemplo do filósofo Pondé (2016), que 
sendo ateu, encontrou na teologia um espaço para a contemplação de belezas, 
milagres e misericórdia inexplicáveis: 
 
Comecei a achar o ateísmo aborrecido, do ponto de vista filosófico. A 
hipótese de Deus bíblico, na qual estamos ligados a um enredo e um 15 
 
drama morais muito maiores do que o átomo, me atraiu. Sou 
basicamente pessimista, cético, descrente, quase na fronteira da 
melancolia. Mas tenho sorte sem merecê-la. Percebo uma certa 
beleza, uma certa misericórdia no mundo, que não consigo deduzir a 
partir dos seres humanos, tampouco de mim mesmo. Tenho a clara 
sensação de que às vezes acontecem milagres. Só encontro isso na 
tradição teológica (PONDÉ, 2016). 
 
Que prossigamos aonde “não nos tornamos prisioneiros de nosso próprio saber 
e hábitos de pesquisa, e deles nos distanciamos criticamente para inclui-los no 
horizonte da crítica e do diálogo permanentes” (ZABATIERO. LEONEL, 2011, p. 163). 
Afinal, a realidade não se limita ao que os sentidos humanos e a racionalidade 
percebem, já que “o fundamento último e pessoal que está na base de todo 
acontecimento” fica além daquela e nos convida a transcender (WEISER, 1978, p. 
162, 165). 
 
Os milagres 
 
Através de diferentes olhares e metodologias, as narrativas neotestamentárias 
dos milagres de Jesus têm sido interpretadas dentro de duas grandes linhas: a fideísta 
e a iluminista. A linha fideísta interpreta os milagres a serviço da fé através de uma 
das quatro perspectivas disponíveis: literal, tipológica, parabólica ou alegórica; já a 
linha iluminista interpreta os milagres com base “no racionalismo e na técnica que 
domina e transforma a ordem da natureza”, e pode tomar quatro direções: naturalista, 
mitológica, histórico-crítica e sociológica (ANDERSON; GORGULHO,1991, p. 9-12). 
Além dessas, há também, as análises psicológicas (BERGER, 2011; KILLE, 2001) e 
psicanalíticas (DUIGOU, 2006) dos milagres. 
Weiser (1978, p.8-17) observa que na Antiguidade, quando os mitos e os ritos 
fundavam e organizavam a vida das comunidades, os milagres eram associados a 
manifestações ativas e poderosas dos deuses através das epifanias e experiências 
do sagrado, onde “sentir” a presença e a força da ação divina, era mais importante do 
que o fato extraordinário em si. Sua proposta consiste numa leitura de registros de 
milagres da Antiguidade (em Epidauro, na biografia de Apolônio, em narrativas de 
milagres atribuídos aos fundadores de religiões como Zaratustra, Buda e Maomé), que 
não se restringe ao passado ou a explicações racionais e históricas, mas avança para 16 
 
compreensões e aplicações no presente em prol de um futuro melhor para a 
humanidade (WEISER, 1978, p. 154-163, 169-182). 
Não cabe, nesse trabalho, perscrutar a legitimidade e a historicidade dos 
relatos dos milagres no domínio da natureza, das ressurreições, dos exorcismos e das 
curas, mas, reconhecer junto com Weiser (1978, p. 162-163), o fenômeno como 
resultado de forças parapsicológicas, ou, para os que têm fé, presença de Deus que 
está além das forças parapsicológicas, mas pode agir por meio delas: 
 
É verdade que, tendo em vista a existência de fenômenos criticamente 
comprovados no plano da mística e da parapsicologia, não há dúvida 
de que certas pessoas – e principalmente certas figuras religiosas 
insignes – gozam de poderes extraordinários que lhes permitem agir 
de forma extraordinária sobre a matéria e viver e se comportar com 
alto grau de independência em face dos condicionamentos normais 
representados pela vinculação corporal ao espaço e ao tempo [...]. 
Talvez julgaríamos mais acertadamente os acontecimentos, se os 
considerássemos como resultado de forças que se situam para além 
dos limites da percepção normal dos sentidos. A realidade, de fato, é 
muito mais ampla do que aquilo que podemos perceber mediante os 
sentidos e avaliar na sua relação de causa e efeito (WEISER, 1978, p. 
162). 
 
A história de Israel é repleta de relatos de milagres operados por Yahweh e não 
pelas divindades conhecidas na época; o Deus dos israelitas se faz presente nas 
narrativas do Antigo Testamento e também nos Evangelhos, quando ele intervém para 
resgatar, sustentar e conduzir a vida de seu povo errante, doente, faminto, cercado 
de perigos e de morte para uma situação sã e salva; as histórias identificam os 
milagres, sobretudo, como sinais que apontam para a chegada do Reino de Deus com 
grande poder libertador, e é esse caráter escatológico dos milagres nos textos 
evangélicos que, da perspectiva de quem tem fé, os torna sinais de que Jesus é a 
presença do Deus Yahweh, que manifesta querer e poder para libertar, 
definitivamente, a todos de todo mal, seja pecado, culpa, fome, doença ou demônio 
(WEISER, 1978, p. 18-21, 26-28, 33). 
A mensagem por trás dos prodígios executados por Jesus é diferente da que 
acompanha as ações do deus Asclépio: Jesus é Deus e homem (morto e ressurreto) 
que opera gratuita, imediata e definitivamente, todo tipo de milagre - curas ou expulsão 
de demônios - em quaisquer lugares, sobre quaisquer pessoas, estejam essas em 
estado de vigília ou não, sem necessidade de outras intervenções complementares, 
sempre por motivos libertadores e nunca punitivos; já o deus Asclépio, atuava 17 
 
exclusivamente em santuários (onde ele se recusava a realizar ressurreições ou 
exorcismos); agia durante o sono/sonho das pessoas, e requeria tempo, outras 
práticas terapêuticas ou até milagres punitivos para que o resultado fosse obtido. Essa 
distinção é apresentada por Weiser (1978, p. 154-182) e organizamos na tabela 
abaixo: 
 
Tabela 1: Comparação entre os milagres de Jesus/Deus e de Asclépio/taumaturgos  
 
Jesus/Deus  Asclépio/taumaturgos  
 
Agia em qualquer lugar; nas pessoas em 
estado de vigília; sem depender de 
pagamento (dinheiro, ofertas e sacrifícios); 
ação instantânea (p. 154). Agia somente em santuários (não se fazia 
exorcismos nem ressurreições nos 
santuários de deuses); durante o 
sono/sonhos das pessoas; requeriam 
ofertas, sacrifícios; podia levar um tempo 
para alcançar o efeito desejado (p. 154). 
Não dependia de outras intervenções 
complementares e nunca tinha caráter 
punitivo (p. 158).  Requeria outras práticas terapêuticas e 
incluía milagres punitivos (p. 86-91,158). 
Milagres eram sinais da presença divina, 
associados à mensagem de libertação 
definitiva de quaisquer males. Jesus 
ressuscitou (p. 65, 75, 159-165, 182). 
A fé é o elemento que faz um prodígio um 
sinal (p. 162, 163, 168).  O objetivo era voltado a demonstrações de 
poder dos deuses e dos taumaturgos que os 
representavam. Nenhum deus ou 
taumaturgo ressuscitou (p. 65, 159-165, 
182). 
 
Dentre as diferenças entre Deus Yahweh/Jesus e deuses/taumaturgos da 
antiguidade, também constam: Deus representa sua própria imagem no homem (Gn 
1.26-27), mas o proíbe de fazer para si imagens divinas com o fim de adorá-las (Dt 4. 
15-16; 5.8); Deus e Jesus manifestam intimidade/compaixão visceral diante das 
angústias humanas (Jr 20.7; Mc 1.41); Yahweh tem o controle de tudo e age com 
misericórdia/bondade, mas permite o sofrimento de seus fiéis profetas Jó, Jeremias e 
Jonas (Jó, Jr, Jn); Deus recomenda honra e obediência de filhos aos pais, enquanto, 
na cultura grega, prevalece o distanciamento dos deuses em relação às causas 
humanas, e o espírito agonístico dos heróis ambiciosos, ciumentos, hostis e egoístas; 
Jesus propõe cura e libertação de toda doença/escravidão, inclusive, do egocentrismo 
manifestado no “fascínio da plateia”, o qual, do ponto de vista dos gregos, era 
considerado “imagem máxima da liberdade” (BLOOM, 2012, p. 22-37, 95-96). 
Os Evangelhos (Mt 4; Lc 4; Mc 8) anunciam a chegada do Reino através da 
pessoa, das obras e das palavras de Jesus, o qual se mostra mais poderoso que todas 
as forças que ameaçam o homem, conforme fora predito pelos profetas do Antigo 
Testamento (Is 61.1-2; Lc 4.16-21); ele não era como os taumaturgos antigos, 18 
 
descritos em narrativas apócrifas, helenísticas e bíblicas, que agiam movidos por 
pressão externa ou vaidade pessoal (WEISER, 1978, p. 33-37, 109, 167-168), como 
no caso de Simão, o mago (At 8.8-13), o deus Asclépio, o imperador Vespasiano, 
Apolônio e Eleazar (WEISER, 1978, p. 39, 53-56, 75, 87, 154-158). Pelo contrário, 
apesar das semelhanças, Jesus surge como um taumaturgo diferente, singular e único 
que movido por compaixão, não visava tão somente a cura de doenças ou soluções 
de carências terrenas (que no imaginário judaico eram vinculados a pecados), mas, 
trazer uma solução definitiva e eterna – missão à qual se empenhou com fidelidade 
até ao ponto de levá-lo à morte (WEISER, 1978, p. 43, 52-53, 65). 
Os milagres de Jesus anunciam a libertação de males e destinos da 
humanidade, sinaliza o irromper de um novo tempo com novas perspectivas e 
possibilidades para os grandes e existenciais dilemas humanos, onde o extraordinário 
ressignifica a realidade comum e cotidiana; as narrativas evangélicas são histórias 
estéticas que cativam pela dimensão simbólica e afetiva, escritas com técnicas 
literárias requintadas, de modo que o leitor possa se identificar com a gente impura, 
deficiente e excluída, da qual o Cristo se aproxima e se compadece (MENDONÇA, 
2015, p. 183, 244, 302-303). 
Das dezessete narrativas de milagres no Evangelho de Marcos, treze tratam 
de curas e exorcismos que ressaltam o caráter libertador da ação de Jesus sobre tudo 
o que aprisiona, limita, controla e prejudica o desenvolvimento de um indivíduo e suas 
relações consigo mesmo e com os outros, sejam doenças, culpas, vaidades, 
preconceitos ou espíritos malignos; o sentido e a intenção possibilitam conexões entre 
o conceito bíblico e o conceito moderno de milagre, o que nos leva a refletir sobre o 
que nos faz mal atualmente, e como nossas comunidades agem em favor de 
libertação e prevenção do males que tomam corpo através da vontade e do agir das 
pessoas movidas por egoísmo, prazer, lucro e manipulação da propaganda (WEISER, 
1978, p. 81-82, 98, 106-108). 
A ação terapêutica de Jesus descrita nas narrativas bíblicas inclui a cura de 
endemoninhados, ou seja, pessoas em estados dissociativos patológicos 
(psicopatologias e possessões demoníacas) que, segundo Alminhana e Menezes 
Júnior (2016, p. 126-127), podem decorrer de grandes traumas associados a 
comorbidades que geraram fragmentação da personalidade, psique dividida, perda da 
unidade da consciência e do controle de diferentes conteúdos psicológicos não 
relacionados entre si. Num relato evangélico, Jesus usa a palavra “ merymna” (mente 19 
 
dividida) ao repreender uma discípula – Marta - que andava excessivamente 
preocupada e ansiosa com muitas coisas, alertando-a para a prevenção desse mal 
(Lc 10.39-42). 
Quanto às operações miraculosas, Weiser (1978, p. 116, 163, 168) observa 
que a fé, embora precária e inconstante, é fundamental para reconhecer no milagre 
mais que um prodígio, mas um sinal da presença divina salvadora. Isso pode ser 
notado nos relatos evangélicos: quando Pedro foi socorrido por Jesus enquanto sua 
falta de fé o levava a afundar-se nas águas do lago; na transformação de água em 
vinho para que as Bodas de Caná não terminassem em tragédia; na multiplicação de 
pães para alimentar mais de cinco mil pessoas famintas; na pesca maravilhosa após 
uma noite inteira de frustração; em curas de enfermos excluídos da vida humana; na 
expulsão de demônios e forças opressoras, na ressurreição de mortos e ações que 
desafiavam leis da natureza (Mc 1.21-28; 3.1-6, 22-30; 5.1-20; 6.45-52; Mt 8.15; 9; Lc 
2.1-12; 7.32-37; 8.22-26; Jo 9.1-7). 
Nesse estudo observaremos os elementos mítico-rituais e da experiência do 
sagrado, bem como os ingredientes estético-literários, num texto que se autoafirma 
“realidade historicamente e verdadeira” com exclusividade (AUERBACH, 1994, p. 11), 
num “universo de símbolos, de ideias e de mitos” (GOMES, 2010, p. 21), onde as 
palavras, ações e milagres são metáforas, ou seja, vínculo intelectual entre a 
linguagem e o mito (CASSIRER, 1992, p. 102); e onde os milagres são como figuras 
de linguagem que instruem, sensibilizam, agradam e enobrecem a mensagem, a 
ponto de provocar admiração e prazer nas pessoas que os vivenciam pela experiência 
e pela leitura (TODOROV, 1977, p. 63-68). 
Para ajudar-nos nas aproximações entre a terapêutica de Jesus e a TCI, 
instrumentalizaremos alguns conceitos aliados ao “paradigma da corporeidade” 
apresentado por Csordas (2008), que identifica o corpo humano como espaço 
fenomênico para a ocorrência de milagres: experiências culturais/religiosas profundas 
com grande potencial de transformação, onde o modo de ser/estar-no-mundo 
ultrapassa as definições biológicas; esse paradigma colapsa a distinção entre mente 
e corpo em nome de uma antropologia existencial abrangente que contribui na 
compreensão do processo e dos ritos ligados ao sofrimento e à cura. 
 
 
 20 
 
 
1. ANÁLISE EXEGÉTICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
 
1.1. A Cura do leproso 
 
Na cura do leproso (Mc 1.40-45; Mt 8.1-4; Lc 5.12-16), Jesus desafiou a 
tradição e realizou ritos emancipadores para o contexto cultural, social e religioso da 
época: permitiu aproximação, compadeceu-se e ainda tocou o leproso, purificando-o 
sem grandes alardes, diferenciando-se da ação dos deuses gregos em relação aos 
moribundos e, também, dos líderes judaicos em relação aos doentes. Ao restaurar a 
pele do leproso, toda a sua vida e suas relações são regeneradas, afinal, a pele é “o 
espelho de nossa alma e reflete a qualidade de nossas relações” (BARRETO, 2012, 
p. 380) 
 
O Texto (Mc 1.40-45) 
 
40 Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν [καὶ γονυπετῶν] καὶ λέγων αὐτῷ 
ὅτι ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι. 41 καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ 
ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ·θέλω, καθαρίσθητι·42 καὶ εὐθὺς ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ 
ἐκαθαρίσθη. 43 καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτὸν 44 καὶ λέγει αὐτῷ·ὅρα 
μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς, ἀλλ’ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ 
καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν Μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 45 Ὁ δὲ ἐξελθὼν 
ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι 
φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ’ ἔξω ἐπ’ ἐρήμοις τόποις ἦν·καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν 
πάντοθεν (NESTLE-ALAND, 2012). 
 
40 Aproximou-se dele um leproso rogando-lhe, de joelhos: Se quiseres, podes 
purificar-me. 41 Jesus, profundamente compadecido, estendeu a mão, tocou-o e 
disse-lhe: Quero, fica limpo! 42 No mesmo instante, lhe desapareceu a lepra, e ficou 
limpo. 43 Fazendo-lhe, então, veemente advertência, logo o despediu 44 e lhe disse: 
Olha, não digas nada a ninguém; mas vai, mostra-te ao sacerdote e oferece pela tua 
purificação o que Moisés determinou, para servir de testemunho ao povo. 45 Mas, 
tendo ele saído, entrou a propalar muitas coisas e a divulgar a notícia, a ponto de não 
mais poder Jesus entrar publicamente em qualquer cidade, mas permanecia fora, em 21 
 
lugares ermos; e de toda parte vinham ter com ele (Tradução: João Ferreira de 
Almeida, Revista e Atualizada no Brasil, 2a Edição, 1993). 
 
O texto da narrativa da Cura do leproso tem duas dificuldades crítico-textuais 
(Mc 1.40,41): a omissão da expressão “καὶ γονυπετῶν” (e ajoelhando-se) em 
manuscritos mais antigos e importantes; e a expressão “σπλαγχνισθείς” (movido de 
compaixão) é substituída por “ὀργισθείς” (irado) em alguns manuscritos. Como a 
primeira variação apresenta mais dúvidas em torno de sua legitimidade, ela aparece 
entre colchetes nas versões mais atuais (METZGER, 1994, p. 65 e OMANSON, 2010, 
p. 61). Por outro lado, Mateus e Lucas mencionam a adoração do leproso e usam 
outras palavras gregas que sugerem a postura corporal de humildade perante Jesus, 
apesar de não usar a expressão “ajoelhando-se”. Supondo que Marcos é a fonte de 
Mateus e Lucas, isto favoreceria a teoria de que a palavra estava na obra original de 
Marcos, mas se perdeu. Uma explicação possível é que o escriba que copiou o texto 
original “παρακαλ ῶν καὶ γονυπετ ῶν αὐτὸν”, teria pulado a expressão grifada (grifo 
nosso), uma vez que as duas palavras “παρακαλ ῶν” (rogando) e “γονυπετ ῶν” (de 
joelhos) têm a mesma terminação (- ῶν). Na crítica textual, este erro dos escribas é 
muito comum e é chamado de homeoteleuto  (ALAND; ALAND, 2013, p. 293). 
Sobre a segunda dificuldade crítico-textual, Metzger (1994, p. 65) e Omanson 
(2010, p. 61) percebem que há melhor qualidade e maior diversidade de manuscritos 
que usam a expressão “movido de compaixão” (σπλαγχνισθείς) em relação a “irado” 
(ὀργισθείς) nessa narrativa. Em outras histórias no mesmo Evangelho onde Jesus se 
apresenta irado (Mc 3.5; 10.14), não se observa qualquer alteração no verbo, 
mostrando que os escribas não costumavam atenuar ou substituir palavras que 
descreviam a ira de Jesus. Segundo esses exegetas, a troca de “σπλαγχνισθείς” 
(movido por compaixão) por “ὀργισθείς” (irado) no texto de Marcos pode ter sido 
influenciada pela expressão seguinte “ἐμβριμησάμενος” que indica severidade: 
“fazendo veemente advertência” (Mc 1.43); outra possível explicação da troca das 
palavras gregas baseia-se no fato de elas serem semelhantes no aramaico: 
“ethraham” (ele teve compaixão) e “ethra‘em” (ele ficou furioso). 
Para Cranfield (1966, p. 92-94), a palavra “ὀργισθείς” (irado) é a melhor opção, 
pois, Marcos a teria usado para descrever não somente a raiva, mas um sentimento 
profundo de indignação e mal-estar por ver o grande mal que a doença e o próprio 
Satanás produziam na vida daquele indivíduo. Por outro lado, Lenski (1961, p.90-91) 22 
 
prefere “σπλαγχνισθείς”, pois, mostra um sentimento que vem das “vísceras” 
(pulmões, coração e fígado), consideradas a sede dos sentimentos profundos de amor 
e compaixão, bem presentes nos relatos sobre a ação de Jesus. De qualquer forma, 
em ambas expressões, há componentes viscerais, humanos e profundos do 
sentimento em questão. 
Do ponto de vista teológico, o verbo “σπλαγχνίζεσθαι” (“ser movido por 
compaixão” ou “ser compassivo”) é importante porque nos Evangelhos Sinóticos (Mt, 
Mc, Lc), descreve a compaixão salvífica de Deus e do seu filho enviado, Jesus. Este 
verbo é usado para descrever a atitude e os sentimentos de Jesus antes de realizar o 
milagre libertador, quando estava afetado e comovido pela aflição das multidões que 
o procuravam (Mt 9.36; 14.14; 15.32; Mc 6.34; 8.2), pela miséria da cegueira (Mt 
20.34) ou pela dor do luto da viúva no enterro de seu único filho (Lc 7.13), compelindo-
o a agir em favor dessas pessoas. 
Em algumas das principais parábolas de Jesus que descrevem o perdão divino 
e a salvação da humanidade, o verbo “σπλαγχνίζεσθαι” (“ser movido por compaixão” 
ou “ser compassivo”) está presente, conforme se observa nessas três: A parábola do 
credor incompassivo (Mt 18.27), a parábola do bom samaritano (Lc 10.33) e a 
parábola do filho pródigo (Lc 15.20). Ocasionalmente, os próprios circunstantes dos 
milagres utilizavam este verbo para pedir a Jesus por solidariedade e compaixão em 
sua situação desesperadora (Mc 9.22). Assim, “σπλαγχνίζεσθαι” (“ser movido por 
compaixão” ou “ser compassivo”) é “sempre usado para descrever a atitude de Jesus 
e caracterizar a natureza divina de seus atos” (KÖSTER, 1964, p. 553). 
De acordo com os textos neotestamentários, Jesus é Deus encarnado (Jo 
1.14), que convive intimamente com os seres humanos a ponto de comover-se e 
morrer por eles; ele acolhia, transformava e curava, ainda que a cura física não fosse 
sua prioridade no ministério de pregação e ensino (Mc 1.38). Ao tocar (ἥψατο) alguém 
impuro, Jesus se arriscou a tornar-se igualmente impuro física e cerimonialmente, 
tornando-se um excluído do convívio social e das atividades espirituais (POHL, 1998, 
p. 91-92); mas, ele não se tornou impuro ao tocar o indivíduo considerado pela 
comunidade como intocável, pelo contrário, manteve sua pureza e ainda limpou o 
impuro. A ação de Jesus é um desafio ao poder da ordem simbólica de 
pureza/impureza vigentes (MYERS, 1992, p. 194). 
Conforme Marcos, o leproso ousou aproximar-se do Cristo (ἔρχεται πρὸς 
αὐτὸν) e ajoelhar-se (καὶ γονυπετῶν) em sinal de súplica, humildade e adoração, e 23 
 
pedir que Jesus o purificasse, se assim quisesse: “ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι” 
(Mc 1.40). No Oriente, o ato da prostração pode ser postura de adoração diante de 
deuses (Dt 11.16; 26.10; At 10.25; Ap 19.10; 22.8) ou de humilhação e 
reconhecimento de sua fraqueza diante do outro (Mt 18.26 e 29). Nessa narrativa, a 
postura do pedinte revela o autorreconhecimento humilde e também, a consciência 
da presença de alguém poderoso para livrá-lo da doença; em resposta, mesmo em 
detrimento do bem-estar pessoal, Jesus se compadeceu e o curou, como fez em 
outros casos, independentemente do gênero, da idade, da profissão, da falta 
cometida, do prejuízo sofrido, da etnia e do estigma da pessoa envolvida (Jo 4.27; Mc 
10.13-16; Mc 2.13-14; Lc 15.11-32; Mt 18.23-35; Lc 10.30-37). 
A compaixão mostra a encarnação e a capacidade de Jesus em perceber e 
sentir a dor do outro, que se revela no cuidado, na atenção e na sensibilidade para 
com o necessitado, levando-o a atender, purificar e redimir pessoas. Por outro lado, 
segundo Mulholland (1999, p. 52), a severidade que acompanhou suas 
recomendações, evidencia a falta de interesse na popularidade em torno de suas 
ações miraculosas; não lhe comovia a admiração das multidões por suas obras, se 
não estivessem vinculadas à escuta, à fé e ao entendimento por parte delas para com 
seus ensinos, ações e vida. Somente após sua morte e ressurreição, Jesus liberou 
seus discípulos para falarem a seu respeito, sugerindo que seus feitos deviam ser 
compreendidos no contexto da Paixão (Mc 9.9-13). 
Na narrativa em estudo (Mc 1.40-45), Jesus não repreendeu o leproso por essa 
aproximação e nem pelo pedido de cura; pelo contrário, o acolheu com compaixão, 
mas, manifestou ira sobre aquela doença devastadora e que ele estava prestes a 
eliminar. Marcos destaca a doçura e a severidade do Cristo (Mc 1.41): “cheio de 
compaixão” (σπλαγχνισθεὶς), “o despediu, com uma severa advertência” (καὶ 
ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτὸν), que também significa “ralhando com 
ele, expulsou-o” (Mc 1.43). Conforme Sobral (2010, p. 155) a tradução é: “E tendo-o 
censurado, imediatamente o despediu”, enquanto que a Tradução Ecumênica da 
Bíblia (1995, p. 1236) descreve como “irritando-se contra ele logo o despediu”. 
Segundo alguns autores, há razões para Jesus recomendar que o leproso não 
alardeasse sobre a cura e apenas cumprisse o ritual necessário para seu retorno à 
sociedade (Mc 1.44): “Olha, não digas nada a ninguém” (ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς). 
Cranfield (1966, p. 166) aponta que Jesus queria evitar a publicidade provocada pelos 
milagres; Gould (1896, p. 33) menciona que Jesus estaria mais interessado em sinais 24 
 
“interiores” do que em sinais “exteriores” que geravam expectativas equivocadas 
sobre ele como Messias; Kümmel (1982, p. 105-109) apresenta a proibição como 
parte do “segredo messiânico” que visava impedir a revelação prematura de Jesus 
como Messias (Mc 1.34; 3.12; 5.43; 7.36; 8.26, 30; 9.9); para Pohl (1998, p. 94), seria 
apenas um mecanismo de ocultação dos milagres até que eles pudessem ser 
plenamente entendidos pela associação com a morte do Messias na cruz, conforme 
afirma Marcos em sua narrativa (Mc 9.9). 
Em contraste com os rabinos que repeliam o leproso por causa da 
contaminação física e religiosa que os impediriam de participar de rituais judaicos, 
Jesus acolheu, tocou, curou e purificou o enfermo com compaixão, assumindo para si 
todos os riscos associados a essa conduta. A legislação rabínica declarava que um 
leproso contaminava a pessoa sã pelo simples encontro. Leprosos não podiam viver 
em Jerusalém ou em cidades muradas, mas poderiam frequentar a sinagoga, desde 
que ficassem atrás de uma barreira que os isolasse da congregação (LANE, 1974, 
p.85). 
As palavras “lepra” (λέπρα) e “leproso” (λεπρὸς) ocorrem 13 vezes nos textos 
neotestamentários, sempre nos Evangelhos (Mt 8.2, 3; 10.8; 11.5; 26.6; Mc 1.40, 42; 
14.3; Lc 4.27; 5.12, 13; 7.22; 17.12), mostrando a presença desse mal no cotidiano 
campesino da Palestina. A casa em que Jesus ficou hospedado perto de Jerusalém, 
era chamada de “casa de Simão, o leproso” (Mt 26.6; Mc 14.3). Jesus era conhecido 
pelas purificações de leprosos que realizava (Mt 11.5; Lc 7.22), e também por ter 
concedido o mesmo poder a seus discípulos (Mt 10.8). Há duas narrativas evangélicas 
sobre purificação de leprosos: o caso desse leproso que se aproximou e pediu a cura 
a Jesus (Mt 8.2, 3; Mc 1.40, 42; Lc 5.12, 13; 7.22), e o caso dos dez leprosos que, de 
longe, clamaram pela intervenção, foram purificados, mas, uma vez curados, somente 
um deles voltou-se a Jesus para agradecer (Lc 17.12). 
Segundo Cranfield (1966, p. 90), no mundo antigo, a lepra englobava a 
hanseníase e todo tipo de doença de pele como alergias, psoríase e micoses. Uma 
vez curados, todos eram reintegrados à sociedade. No caso dos hansenianos, não 
havia cura e eles eram condenados a permanecer como mortos-vivos banidos do 
convívio social, religioso e familiar, numa sociedade israelita marcada pelos valores 
do puro/impuro que considerava a lepra “o filho primogênito da morte” (Jó 18.13); e 
também, influenciada pela mitologia grega, onde os deuses gregos, ainda que 25 
 
imortais, se afastavam do ser humano moribundo, mesmo que fosse um de seus 
protegidos (EURÍPIDES, 1991, p. 377). 
O psiquiatra Barreto (2012, p. 379-389) aponta que a pele representa a 
interação e a proteção de uma pessoa diante das outras, através da qual ela manifesta 
ou esconde seus sofrimentos e seu bem-estar nas relações sociais; por meio do toque 
terapêutico, registra-se na pele o afeto e o cuidado dos quais a pessoa carece; 
enquanto a pele manifesta as emoções positivas e negativas de um indivíduo, 
também, desencadeia repulsa ou atração de outras pessoas para com ele num ciclo 
contínuo que, aplicado à lepra, evidencia a profundidade das carências de um leproso 
no Primeiro Século, e a dimensão transcendente da alegria que, provavelmente, o 
inundava diante da própria cura. 
O leproso estava condenado a passar o restante de sua vida em luto: “roupas 
rasgadas, andará descabelado, cobrirá a parte inferior do rosto e gritará: ‘Impuro! 
Impuro!’ Enquanto tiver a doença, estará impuro. Viverá separado, fora do 
acampamento” (Lv 13.45-46). Conta-se de certo rabino que jogava pedras em um 
leproso e dizia: “Vá para o seu lugar e não manche as pessoas!”; da mesma forma, 
outro não comia os ovos postos por uma galinha que vivia na rua de um leproso 
(POHL, 1998, p. 91). Os rabinos judaicos exigiam que os leprosos se mantivessem a 
uma distância de quase dois metros das outras pessoas, mas, se estivesse ventando, 
a distância tinha que ser de uns cinquenta metros, lembrando que essa tradição visava 
proteger a comunidade e não o doente (MULHOLLAND, 1999, p. 52-53). 
Para Cranfield (1966, p. 91), a expressão “ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι” (Se 
quiseres, bem podes tornar-me limpo) aponta que o leproso não tinha dúvidas sobre 
o poder que Jesus tinha para curá-lo, mas concedeu-lhe o direito sobre o querer ou 
não fazê-lo. Na língua grega, a frase condicional é classificada pelos gramáticos como 
uma sentença condicional da terceira classe, ou seja, uma sentença que apresenta a 
frase da condição como sendo provável (REGA, 1986, p. 155; TAYLOR, 1999, p. 73-
74). Assim, a expressão “ἐὰν θέλῃς” (se quiseres) indica a crença na possibilidade de 
Jesus desejar a purificação do leproso, que exclui tanto a impossibilidade quanto a 
obrigatoriedade de fazê-lo. Uma vez resolvida a primeira questão, a segunda estava 
garantida, pois, não havia dúvidas sobre se Jesus teria o poder (δύνασαί) para 
executar a cura. 
De fato, a pronta resposta de Jesus “cheio de compaixão” (σπλαγχνισθεὶς) e 
usando as mesmas palavras ditas pelo enfermo: “θέλω” (quero) e “καθαρίσθητι” (sê 26 
 
limpo), revelam o caráter empático dessa interação, em que o Deus encarnado sentiu 
a dor da miséria humana nas suas próprias entranhas e respondeu com os mesmos 
termos usados nas petições humanas. Mas, também, assemelhou-se ao Deus do 
Velho Testamento que permanecia “com braço estendido” a favor de seu povo (Ex 
3.20; Dt 5.15; Is 59.1s), quando estendeu a mão e tocou o leproso (ἐκτείνας τὴν χεῖρα 
αὐτοῦ ἥψατο), e fez o mesmo em outros relatos (Mc 1.42; 3.10; 5.27-34; 6.56; 7.32-
37; 8.22-25;) em que as curas eram imediatas (εὐθὺς). 
O procedimento de Jesus criou uma tensão: ao mesmo tempo que ele mandou 
obedecer a Lei e ele mesmo cumpria as normas estabelecidas, ele não se deixou 
domesticar pelas tradições e regras humanas, e abriu exceções (MYERS, 1992, p. 
194) quanto aos ritos adotados nas suas relações. O ex-leproso teria que se submeter 
a um ritual detalhadíssimo conduzido pelo sacerdote em Jerusalém para então, ser 
considerado limpo e aceito no convívio social (Lv 14.1-32). O propósito do leproso em 
se apresentar curado diante do sacerdote era “para lhes servir de testemunho” (εἰς 
μαρτύριον αὐτοῖς) sobre a chegada do Messias na pessoa de Jesus (Mt 11.4-5; 
LENSKI, 1961, p. 94), o qual agiu como sacerdote ao declarar para o leproso a palavra 
“καθαρίσθητι” (seja purificado), cujo correspondente aramaico “taharta” só podia ser 
proferido por um sacerdote ao considerar uma pessoa curada e apta para ser 
reintegrada à comunidade (CRANFIELD, 1966, p. 93). 
Apesar da forte advertência de Jesus para que o leproso não falasse sobre o 
ocorrido, este não conteve sua gratidão e alegria que brotavam espontaneamente no 
seu testemunho verbal e corporal de cura (Mc 1.45): “Ele, porém, saindo dali, começou 
a publicar o caso por toda parte e a divulgá-lo” (Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ 
καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον). Surpreendentemente, Jesus não o reprovou, pelo 
contrário, este procedimento de aparente desobediência e inconveniência para o seu 
ministério de pregação, passou a ser recomendado aos discípulos no final deste 
Evangelho (Mc 16.15). A reação deste leproso foi semelhante a de outro leproso 
samaritano descrito por Lucas (Lc 17.11-19), onde Jesus recomendou o cumprimento 
da lei e da tradição, mas elogiou o leproso que priorizou agradecer e adorar a Jesus. 
Esse relato condiz com a observação de James (1991) sobre a disposição e os 
sentimentos positivos decorrentes da experiência religiosa, que tomam o lugar da fria 
e pesada submissão a lei: 
 27 
 
A moral pura e simples aceita a lei do todo que encontra reinando, a 
fim de reconhecê-la e obedecer-lhe, mas pode obedecer com o mais 
pesado e frio dos corações, e nunca deixará de senti-lo como um jugo. 
Para a religião, todavia, em suas manifestações vigorosas e 
plenamente desenvolvidas, o serviço do Altíssimo nunca é sentido 
como um jugo. A submissão apática ficou para trás, e uma disposição 
de ânimo de boas-vindas, que pode preencher qualquer lugar na 
escala entre a serenidade prazenteira e a alegria entusiástica, tomou-
lhe o lugar (JAMES, 1991, p. 44). 
 
As consequências dessa divulgação recaíram sobre Jesus, que não mais podia 
entrar nas cidades, mas permanecia fora, em lugares solitários: “ὥστε μηκέτι αὐτὸν 
δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ’ ἔξω ἐπ’ ἐρήμοις τόποις ἦν καὶ ἤρχοντο 
πρὸς αὐτὸν πάντοθεν” (Mc 1.45). Nessa nova condição, ironicamente, Jesus está 
tomando o lugar do leproso. Esta ironia alude à teologia da cruz em que Jesus tomou 
sobre si o pecado e o lugar dos pecadores para libertá-los (2Co 5.21; Gl 3.13). Nesse 
contexto, a narrativa de Marcos acerca da cura deste leproso é uma miniatura do 
Evangelho dentro dos Evangelhos (PESTANA, 2010, p.53), onde se deveria 
testemunhar e espalhar com alegria e gratidão a boa notícia de que os excluídos e 
doentes poderiam ser acolhidos e reintegrados à comunidade (Mt 11.5; Lc 7.22). 
 
1.2. A Pesca maravilhosa 
 
A pesca maravilhosa (Lc 5.1-11; Mt 4.18-22, Mc 1.16-20), relata uma situação 
em que os discípulos haviam fracassado numa pescaria noturna. Cedo de manhã, 
cansados, frustrados e aborrecidos, obedeceram mecanicamente à voz de comando 
de Jesus para retornarem com as redes ao mar e foram surpreendidos com a rede 
repleta de peixes. Com o estado de consciência alterado, numa mistura de 
extenuação, perplexidade e pavor, os discípulos tomaram conhecimento do sagrado 
que se manifestou no milagre. Nessa experiência fascinante, aterrorizante e sui 
generis do “numinoso”, discutida por Otto (2007), o pescador se viu num contexto 
sagrado em que, parafraseando Eliade (2010, p. 17-23), experimentou uma realidade 
que se distinguiu da realidade profana, e transformou sua maneira de ser no mundo. 
 
O texto (Lc 5.1-11): 
 28 
 
1 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ καὶ ἀκούειν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ 
αὐτὸς ἦν ἑστὼς παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ 2 καὶ εἶδεν δύο πλοῖα ἑστῶτα παρὰ τὴν 
λίμνην·οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀπ’ αὐτῶν ἀποβάντες ἔπλυνον τὰ δίκτυα. 3 ἐμβὰς δὲ εἰς ἓν τῶν 
πλοίων, ὃ ἦν Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον καθίσας δὲ 
ἐκ τοῦ πλοίου ἐδίδασκεν τοὺς ὄχλους. 4 Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, εἶπεν πρὸς τὸν 
Σίμωνα ἐπανάγαγε εἰς τὸ βάθος καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν. 5 καὶ 
ἀποκριθεὶς Σίμων εἶπεν ἐπιστάτα, δι’ ὅλης νυκτὸς κοπιάσαντες οὐδὲν ἐλάβομεν ἐπὶ δὲ 
τῷ ῥήματί σου χαλάσω τὰ δίκτυα. 6 καὶ τοῦτο ποιήσαντες συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων 
πολύ, διερρήσσετο δὲ τὰ δίκτυα αὐτῶν. 7 καὶ κατένευσαν τοῖς μετόχοις ἐν τῷ ἑτέρῳ 
πλοίῳ τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτοῖς καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα 
ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά. 8 Ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος προσέπεσεν τοῖς γόνασιν Ἰησοῦ 
λέγων· ἔξελθε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, κύριε. 9 θάμβος γὰρ περιέσχεν αὐτὸν 
καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων ὧν συνέλαβον, 10 ὁμοίως δὲ καὶ 
Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην υἱοὺς Ζεβεδαίου, οἳ ἦσαν κοινωνοὶ τῷ Σίμωνι. καὶ εἶπεν πρὸς τὸν 
Σίμωνα ὁ Ἰησοῦς μὴ φοβοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν. 11 καὶ καταγαγόντες 
τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν ἀφέντες πάντα ἠκολούθησαν αὐτῷ. (NESTLE-ALAND, 2012). 
 
1 Aconteceu que, ao apertá-lo a multidão para ouvir a palavra de Deus, estava ele 
junto ao lago de Genesaré; 2 e viu dois barcos junto à praia do lago; mas os 
pescadores, havendo desembarcado, lavavam as redes. 3 Entrando em um dos 
barcos, que era o de Simão, pediu-lhe que o afastasse um pouco da praia; e, 
assentando-se, ensinava do barco as multidões. 4 Quando acabou de falar, disse a 
Simão: Faze-te ao largo, e lançai as vossas redes para pescar. 5 Respondeu-lhe 
Simão: Mestre, havendo trabalhado toda a noite, nada apanhamos, mas sob a tua 
palavra lançarei as redes. 6 Isto fazendo, apanharam grande quantidade de peixes; e 
rompiam-se-lhes as redes. 7 Então, fizeram sinais aos companheiros do outro barco, 
para que fossem ajudá-los. E foram e encheram ambos os barcos, a ponto de quase 
irem a pique. 8 Vendo isto, Simão Pedro prostrou-se aos pés de Jesus, dizendo: 
Senhor, retira-te de mim, porque sou pecador. 9 Pois, à vista da pesca que fizeram, a 
admiração se apoderou dele e de todos os seus companheiros, 10 bem como de Tiago 
e João, filhos de Zebedeu, que eram seus sócios. Disse Jesus a Simão: Não temas; 
doravante serás pescador de homens. 11 E, arrastando eles os barcos sobre a praia, 
deixando tudo, o seguiram. (Tradução: João Ferreira de Almeida, Revista e Atualizada 
no Brasil, 2a Edição, 1993). 29 
 
 
A narrativa do milagre da pesca maravilhosa, conforme os escritos de Lucas 
(Lc 5.1-11), inclui o chamado vocacional dos discípulos Pedro, Tiago e João; os relatos 
de Mateus (Mt 4.18-22) e de Marcos (Mc 1.16-20) apresentam o chamado vocacional 
destes discípulos e ainda incluem André, mas, sem mencionar o milagre; por outro 
lado, o capítulo final dos escritos de João (Jo 21.1-14) funciona como apêndice e 
apresenta um milagre semelhante ao descrito por Lucas. Diante dessas semelhanças 
e diferenças, há várias hipóteses para explicar tanto a omissão do milagre nas obras 
de Mateus e Marcos, como a relação do texto de Lucas com o de João, como veremos 
a seguir. 
Arndt (1986, p. 155-156) defende a hipótese de que as vocações de Mateus 
(Mt 4.18-22) e de Marcos (Mc 1.16-20) fossem anteriores e distintas da vocação de 
Lucas (Lc 5.1-11). Em contrapartida, Marshall (1978, p. 199-200) acredita que os 
relatos se referem ao mesmo evento, e que a omissão das narrativas de Mateus (Mt 
4.18-22) e de Marcos (Mc 1.16-20) na obra de Lucas, indica que o relato deste (Lc 
5.1-11) é equivalente a daqueles outros evangelistas; para esse exegeta, os textos de 
Marcos e de Mateus teriam omitido o milagre por desejarem enfatizar que o chamado 
do Messias deveria ser aceito imediatamente, enquanto que Lucas teria o alvo de 
mostrar que o milagre reforçava o chamado para o discipulado. 
A relação do texto de Lucas com o de João é bem mais complicada: pode-se 
imaginar que um escrito dependesse do outro ou que ambos dependessem de uma 
outra fonte comum, mas, Marshall (1978, p. 200) não vê essa dependência unívoca 
da obra de Lucas em relação a de João. Morris afirma que apesar das semelhanças 
e distinções entre as narrativas, não é necessário harmonizá-las, e cita o exemplo de 
Bultmann, um dos maiores teólogos reconhecidos, que numa obra aponta a 
dependência do relato de Lucas ao de João e em outra, afirma justamente o contrário, 
que João depende dos escritos de Lucas (MORRIS, 1971, p. 106-107, 860). 
Além do evento em si, é interessante notar o efeito da ação e das palavras 
desse ser divino que se apresentou em forma humana - Jesus - e se tornou “amigo 
de pecadores e publicanos” (Lc 15.1-2). Junto com o convite verbal para que os 
discípulos o seguissem, ele operou milagres que confirmaram seu poder sobrenatural, 
ratificaram seus ensinos e promoveram transformações. Nesse texto selecionado, 
Simão era pescador de peixes, mas recebeu novas identidade e missão quando 30 
 
passou a ser chamado de Pedro e foi convidado a tornar-se “pescador de homens” 
por aquele a quem chamou de Mestre e Senhor. 
Para Evans (1996, p. 99, 102), a narrativa de Lucas é uma expansão mais 
detalhada do relato de Marcos acerca do início do ministério do Cristo na Galileia, logo 
após seu batismo (Mc 1.16-20), a partir do qual passou a proclamar o reino de Deus 
com ensinamentos, curas e exorcismos (Lc 4.14-15, 31-33, 38-39, 40-43), quando 
também, convidou seus primeiros discípulos para que o seguissem (Lc 4.12-6.11). 
Para esse exegeta, o milagre da pesca transformou o olhar desapercebido daqueles 
pescadores em relação a Jesus, despertando-lhes o interesse em segui-lo a ponto de 
deixarem tudo para trás; ele observa que essa é a primeira vez em que a palavra 
“ἀκολουθέω” (seguir) ocorre no Evangelho de Lucas. 
Os pescadores lavavam as redes depois de uma noite de pescaria mal-
sucedida; eles deviam estar frustrados, já que a expectativa era outra, conforme 
comenta Chouraqui: 
 
As redes: Trata-se ou do djarf, grande rede de 4 a 5 metros de 
comprimento, ou da m’batton , mais fácil de ser manuseada; ela desce 
lentamente na água à medida que o barco avança pelo mar. Hoje em 
dia, o lago de Tiberíades ainda é muito piscoso e, nas noites de boa 
pesca, os pescadores voltam, às vezes, com quatro ou cinco 
toneladas de peixes em suas redes (CHOURAQUI, 1996, p. 102). 
 
Marshall (1978, p. 184) destaca que quando Jesus se assentou (καθίσας) 
naquele barco afastado da margem para que o povo não o comprimisse (Mt 13.1-2; 
Mc 4.1; Mc 3.9-10), transformou a praia numa ampla sala de aula, e posicionou-se 
qual rabino ou mestre judeu que se assentava na cátedra de uma escola ou sinagoga 
para ensinar. O costume dos rabinos era ensinar assentados (Mt 23.2; Mc 2.6; Lc 
5.17), o qual Jesus também adotou muitas vezes (Mt 5.1; 13.1; 15.29; 24.3; Mc 4:1; 
9.35; 13.3; Jo 6.3; 8.2). Porém, Schneider (1965, p. 443) comenta que embora ele 
adotasse esta posição, não o fazia para enfatizar sua dignidade pessoal, mas o ensino 
em si. 
Morris (1983, p. 107-109) aponta que nessa narrativa, ao invés de utilizar um 
termo religioso mais específico - Rabi - usado pelos outros evangelistas (Mt 23.7-8; 
Mc 9.5), Jesus recebeu o título de “Mestre” (ἐπιστάτα), que denotava pessoa de 
autoridade pelos que o seguiam e o obedeciam, e foi proferido pela primeira vez por 
Pedro nesse texto de Lucas (Lc 5.5), que é o único dentre os quatro Evangelhos 31 
 
canônicos a usar este título para Jesus (Lc 5.5; 8.24, 45; 9.33, 49; 17.13). Conforme 
o comentarista acima e Evans (1996, p. 101), o termo “Mestre” para Jesus foi usado 
somente pelos discípulos. 
Ainda, Morris (1983, p. 107) observa que Lucas denomina de forma precisa o 
“lago de Genesaré” (τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ), correspondente à porção hídrica de 20 
km por 12 km, 220 m abaixo do nível do mar onde desembocava o rio Jordão, nas 
proximidades da cidade de Genesaré, enquanto os outros escritores bíblicos tratavam 
genericamente por “mar da Galileia, “τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας” (Mc 1.16; Mt 15.29), 
mar de Tiberíades, τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος” (Jo 21.1), ou ainda, mar Quinerete, 
como era chamada antigamente (Nm 34.11). 
Evans (1996, p. 99-100) observa o destaque dado a Pedro nos escritos de 
Lucas: Simão (Σίμωνος) recebeu o nome de Pedro (Πέτρος) quando reconheceu 
Jesus como Senhor (κύριε); ele desfrutou de um relacionamento íntimo e afetivo com 
o Cristo, tal qual o evangelista João descreveu a relação de Jesus com o “discípulo 
amado” (Jo 19.26); Jesus escolheu o barco de Pedro para servir-lhe de cátedra na 
praia (Lc 5.3); Pedro (Lc 5.5,8) foi o primeiro a chamar Jesus de “Mestre” (ἐπιστάτα) 
e depois, de “Senhor” (κύριε) no Evangelho de Lucas; diante da perplexidade (θάμβος) 
dos discípulos após a pesca extraordinária, Jesus dirigiu sua palavra de ânimo e 
convite a Pedro (Lc 5.10); o Mestre orou em favor de Pedro para que não fraquejasse 
na fé e pudesse fortalecer seus irmãos (Lc 22.31-32); Pedro afirmou estar pronto para 
ser preso ou morrer com o Mestre (Lc 22.33); depois de o galo cantar, Jesus fixou os 
olhos em Pedro e este chorou amargamente (Lc 22.61-62); Jesus se apresentou, 
especialmente, a Pedro após a ressurreição (Lc 24.34); Lucas omitiu situações 
embaraçosas ligadas a Pedro descritas em outros Evangelhos, como quando ele 
repreendeu o Mestre ao falar de sua própria morte, ou ao adormecer no jardim do 
Getsêmani, ao invés de vigiar e orar como lhe fora recomendado (Mc 8.32-33; 14.37); 
Pedro se sobressaiu positivamente na igreja primitiva desde o dia de Pentecostes (At 
1.1-11). 
A narrativa descreve uma manhã em que os pescadores estavam lavando suas 
redes na margem do lago após uma noite de pesca malsucedida, quando então, Jesus 
usou um de seus barcos para proferir seus ensinos (Lc 5.2-3,5). Conforme Marshall 
(1978, p.202), havia dois tipos de pescadores: os diurnos que eram mais pobres, e os 
noturnos, mais ricos, possuidores de embarcações e redes especiais para a pesca em 32 
 
águas profundas; dessa forma, Simão Pedro deveria ser um pescador rico, já que era 
proprietário de um barco e estava lavando as redes cedo de manhã. 
Ao finalizar seu discurso, Jesus assumiu o comando do barco, ordenou que o 
proprietário o conduzisse a águas profundas para pescar. Nesse momento, Pedro o 
chamou de mestre “ἐπιστάτα” (Lc 5.5) e atendeu à sua ordem, apesar de retrucar, 
pois, estava certo de que seria uma iniciativa improdutiva, já que passara a noite toda 
no mar e nada pescara. Na sequência, acontece que o pescador experiente atendeu 
à ordem de um carpinteiro e foi surpreendido com o resultado sobrenatural de uma 
rede repleta de peixes que quase levou seu barco a pique. 
Os companheiros ficaram perplexos e Pedro se prostrou perante Jesus, 
chamando-o de “κύριε” (Senhor), por percebê-lo como divino e poderoso, ao mesmo 
tempo em que se apercebeu de sua pequenez, num dramático autorreconhecimento 
(Ricoeur, 2006, p. 248-263) como pecador e indigno, e disse (Lc 5.8): “Senhor, retira-
te de mim, porque sou pecador” (ἔξελθε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, κύριε). Tal 
fenômeno de consciência do pecado ocorre semelhantemente em outras narrativas 
do Velho Testamento com grandes santos na presença de Deus: Abraão (Gn 18.27), 
Jó (Jó 42.6), Isaías (Is 6.5) ou o povo israelita: “Não fale conosco, para que não 
morramos” (Ex 20.19). 
A prostração de Pedro diante de Jesus (προσέπεσεν τοῖς γόνασιν Ἰησοῦ) 
sugere, pelo menos, dois significados: a expressão “προσπίπτειν τοῖς γόνασιν”, 
literalmente traduzida como cair aos joelhos de Jesus, pode ser um sinal comum entre 
os povos orientais de homenagem e respeito diante de uma autoridade (Mc 5.33; 7.26; 
Lc 8.47; At 16.29); mas também, pode ser um sinal de adoração do divino (Dt 11.16; 
26.10; At 10.25; Ap 19.10; 22.8), nesse caso, por reconhecer em Jesus a presença do 
próprio Deus. 
Simão foi chamado de Pedro (Πέτρος) e Jesus de Senhor (κύριε) pela primeira 
vez neste Evangelho (Lc 5.8-9). Diante daquela epifania, Pedro exclamou “Senhor” 
(κύριε), identificando a revelação do divino no homem/mestre Jesus (Lc 5.8-9). Para 
Marshall (1978, p. 204), “κύριε” é uma compreensão aprofundada de “ἐπιστάτα” 
(mestre). Arndt (1986, p. 157) observa que embora Pedro já tivesse testemunhado 
outros milagres de Jesus (Lc 4.31-41), este foi especialmente impressionante por lidar 
com algo extraordinário num assunto de seu cotidiano e domínio. Jesus respondeu ao 
assombro paralisante de Pedro com “Não temas!” (μὴ φοβοῦ) e ofereceu-lhe a 33 
 
proposta de uma nova perspectiva missionária para inspirá-lo a prosseguir (Lc 5.10-
11). 
Essa experiência de fascinação, perplexidade e assombro diante do milagre da 
pesca sobrenatural descreve a experiência do numinoso (OTTO, 2007) que 
trataremos adiante. A frase “não temas!” (μὴ φοβοῦ) e similares, ocorre em outros 
relatos bíblicos onde uma manifestação do divino também é descrita (Lc 1.13; Ap 1.17; 
Mt 14.27; Mc 6.50; Jo 6.20). “Este temor que sobrevém aos homens ao terem um 
encontro com Deus ou com seus mensageiros é discernível nas narrativas dos 
milagres de Jesus e dos apóstolos” (MUNDLE, 1983, p. 148). 
Esse termo “θάμβος” que descreve a admiração ou assombro (GINGRICH; 
DANKER, 1984, p. 96), tomou conta de Pedro e de todos os outros pescadores, e se 
faz presente em outros relatos neotestamentários que contêm testemunhos de 
poderes sobrenaturais (Lc 4.36; At 3.10); embora esta palavra tenha sido usada 
somente por Lucas no Novo Testamento, Marcos usou a forma verbal “θάμβεῖσθαι” 
(Mc 1.27), que significa “maravilhar-se, assombrar-se, assustar-se” (GINGRICH; 
DANKER, 1984, p. 96) para descrever a mesma reação. Por causa desse temor 
(θάμβος), Pedro exclamou “ἔξελθε ἀπʼ ἐμοῦ”, pedindo que Jesus se afastasse (Lc 5.8), 
mas Jesus o confortou com a expressão “μὴ φοβοῦ” (Lc 5.10), dizendo que ele não 
precisava ter medo (BERTRAM, 1965, p. 6). 
As parábolas evangélicas sobre o Reino de Deus convidavam à uma grande 
transformação de vida (Mt 13.44-46), e os discípulos abandonavam todas as coisas 
(ἀφήκαμεν πάντα) para seguir seu mestre (Mt 19.27), como aconteceu com Levi ao 
deixar sua profissão para se tornar discípulo (Lc 5.27-28). Gingrich e Danker (1984, 
p.39) comentam que a expressão que corresponde a “deixando tudo” (ἀφέντες πάντα) 
pode ser traduzida como “perdoando tudo”, ou seja, deixando para trás 
ressentimentos, traumas, erros e culpas, para seguir adiante numa nova vida sem 
pesos e amarras. De fato, segundo Ricoeur (2007, p. 301, 423), o perdão é a maneira 
saudável de deixar algo no passado, e seguir um novo horizonte associado a uma 
memória apaziguada, reconciliada e feliz. 
Bailey (2016, p. 137-148) observa que a narrativa segue um sofisticado padrão 
literário clássico - modelo retórico profético - que contrasta com o cenário malcheiroso 
de pescadores cansados e multidões se comprimindo para ouvir “a palavra de Deus” 
(Lc 5.1) vinda da boca de Jesus que, ao invés de reduzir seus ensinos à sinagoga, ia 
até as pessoas para ensiná-las em seus próprios contextos. O relato marca a pesca 34 
 
milagrosa como o centro da mudança - o clímax - que ocorreu naquele evento; a 
palavra ensinada, a ordem para pescar peixes e a obediência de Pedro, se 
transformaram em rendição de Pedro, ordem para pescar homens e palavra 
obedecida. Aquilo que era o propósito de vida e a fonte de lucro dos pescadores 
(pescar peixes) foi substituído por outra missão (resgatar homens), totalmente 
inexplicável e sem precedentes. 
O convite de Jesus a Pedro no Evangelho de Lucas (Lc 5.10) é: “doravante 
serás pescador de homens” (ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν). No texto de 
Marcos (1.17) a frase de convite é diferente: “e farei de vós pescadores de homens” 
(καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων). Enquanto Marcos usou a palavra 
“ἁλιεῖς” (pescador), Lucas usou um termo mais positivo: “ζωγρῶν” que é o particípio 
de “ζωγρέω”, cujo significado é resgatar, salvar, “capturar vivo” (GINGRICH; 
DANKER,1984, p. 92) ou “fazer cativo” para manter vivo (ABBOTT-SMITH, 1936, p. 
196). 
Marshall (1978, p. 205) nota que na língua aramaica, também falada por Jesus, 
a palavra “sayyad” significava duas coisas: “pescar” e “caçar”. Assim, segundo esse 
exegeta, para evitar conotações negativas, Lucas escolheu traduzir a expressão pela 
palavra “ζωγρέω”, que significa “pegar vivo para salvar de um perigo”, como ocorre 
em alguns textos na LXX com esse significado (Nm 31.15, 18; Dt 20.16). Nesse 
aspecto, Evans (1996, p. 101) reforça que Pedro estava deixando a profissão com a 
qual vinha ganhando a vida e aplicando suas energias: pegar peixes e levá-los a 
morrer, para acolher uma nova missão: pegar seres humanos vivos para que 
continuassem vivos. A tradução de Chouraqui (1996, p. 103) diz: “A partir de agora, 
são homens que conseguirás vivos”. 
Numa análise da teologia da narrativa, houve uma troca: Jesus tornou-se 
pescador de peixes para que os pescadores de peixes se tornassem salvadores de 
homens tais quais ele mesmo (2Co 5.21). O milagre, os materiais e as reações 
decorrentes: prostrar-se, adorar e seguir a Jesus (Mt 19.27; Mc 10.28; Lc 18.28) 
funcionaram como recursos didáticos para o chamamento ao ministério de pescar 
pessoas ao invés de peixes. O Mestre-Senhor participou da vida deles, e os convidou 
para participarem da sua vida numa horizontalidade relacional, cujo resultado foram 
transformações de identidade e de missão de vida para, tal qual ele mesmo, salvar 
pessoas (Lc 5.6). 
 35 
 
1.3. A cura da mulher enferma 
 
Dentre os Evangelhos Canônicos, o de Lucas é o único que contém a narrativa 
deste milagre da mulher enferma (Lc 13.10-17), porém, no prólogo de sua obra, ele 
diz que a fonte de seus escritos era resultado de investigação pessoal e de outros 
testemunhos, dentre os quais, provavelmente, estava o de Marcos (Lc 1.1-4). É 
interessante notar que Lucas, sendo médico (Cl 4.14), diagnosticou a doença da 
mulher como “espírito de enfermidade”, que a fazia andar encurvada por dezoito anos, 
e cuja cura consistiu na libertação de um “cativeiro” demoníaco. Da mesma forma, 
esse evangelista relata que Jesus “repreendeu” a febre da sogra de Pedro, como 
quem expelia uma entidade espiritual, enquanto os outros evangelistas contaram o 
mesmo evento como sendo uma doença biológica febril comum (Lc 4.38-39; Mt 8.14-
14; Mc 1.29-31). 
 
O texto (Lc 13.10-17) 
 
10 Ἦν δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν τοῖς σάββασιν. 11 καὶ ἰδοὺ γυνὴ πνεῦμα 
ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη δεκαοκτὼ καὶ ἦν συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ 
παντελές. 12 ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησεν καὶ εἶπεν αὐτῇ· γύναι, 
ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου, 13 καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρας καὶ παραχρῆμα 
ἀνωρθώθη καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν. 14 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἀγανακτῶν ὅτι 
τῷ σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγεν τῷ ὄχλῳ ὅτι ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ 
ἐργάζεσθαι ἐν αὐταῖς οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε καὶ μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου. 15 
ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ κύριος καὶ εἶπεν ὑποκριταί, ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει 
τὸν βοῦν αὐτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει; 16 ταύτην δὲ 
θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ σατανᾶς ἰδοὺ δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει 
λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 17 καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ 
κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς 
ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ’ αὐτοῦ (NESTLE-ALAND, 2012). 
 
10 Ora, ensinava Jesus no sábado numa das sinagogas. 11 E veio ali uma mulher 
possessa de um espírito de enfermidade, havia já dezoito anos; andava ela 
encurvada, sem de modo algum poder endireitar-se. 12 Vendo-a Jesus, chamou-a e 36 
 
disse-lhe: Mulher, estás livre da tua enfermidade; 13 e, impondo-lhe as mãos, ela 
imediatamente se endireitou e dava glória a Deus. 14 O chefe da sinagoga, indignado 
de ver que Jesus curava no sábado, disse à multidão: Seis dias há em que se deve 
trabalhar; vinde, pois, nesses dias para serdes curados e não no sábado. 15 Disse-
lhe, porém, o Senhor: Hipócritas, cada um de vós não desprende da manjedoura, no 
sábado, o seu boi ou o seu jumento, para levá-lo a beber? 16 Por que motivo não se 
devia livrar deste cativeiro, em dia de sábado, esta filha de Abraão, a quem Satanás 
trazia presa há dezoito anos? 17 Tendo ele dito estas palavras, todos os seus 
adversários se envergonharam. Entretanto, o povo se alegrava por todos os gloriosos 
feitos que Jesus realizava (Tradução: João Ferreira de Almeida, Revista e Atualizada 
no Brasil, 2a Edição, 1993). 
 
Para escrever seu Evangelho, Lucas seguiu a ordem, o conteúdo e a 
disposição das narrativas de Marcos; porém, há duas principais diferenças estruturais 
dos escritos de Lucas em relação aos de Marcos que consistem em “intercalações” 
de textos adicionados por Lucas no material de Marcos, e na “grande lacuna” de 
material presente em Marcos, mas ausente em Lucas; há também, a descrição de 
Lucas sobre o nascimento e a infância de Jesus que corresponde a um momento 
anterior ao início da obra de Marcos, além de algumas pequenas diferenças nos 
relatos finais, nas aparições da ressurreição, e outras variações menores ainda, que 
comunicam mensagens semelhantes, mas tem nuanças e significados próprios de 
cada autor (HÖRSTER,1993, p. 40-41). 
As “intercalações” ou “inserções” nos escritos de Lucas são duas: a chamada 
“pequena intercalação” (Lc 6.20-8.3) e a “grande intercalação” (Lc 9.51-18.14). São 
longos relatos com milagres e ensinos, introduzidos no meio da sequência textual de 
Marcos, que, exceto pelos acréscimos, segue em paralelo ao de Lucas. Por outro lado, 
a “grande lacuna” (Mc 6.45-8.26) é um agrupamento de narrativas que estão em 
Marcos, mas não foram incluídas em Lucas, de forma que as “intercalações” 
ocuparam o espaço cedido pela “grande lacuna”. O texto em análise (Lc 13.10-17) faz 
parte da “grande intercalação” que, do ponto de vista da crítica da forma, segue o 
esquema geral: uma história de cura, que se torna uma situação de conflito com a 
liderança da sinagoga, e que é encerrada com um pronunciamento de Jesus 
(MARSHALL, 1978, p. 556). 37 
 
Fitzmyer (2010, p. 1011) observa que esta história é um híbrido de “estória de 
milagre” e “estória de pronunciamento” que, por sua vez, ilustra bem a realidade do 
ministério salvífico de Jesus: um entrelaçado de situações de cura, poder e libertação 
de males opressores; e discussões decorrentes das contestações dos religiosos 
acerca da Lei do Sábado e de outras tradições que eles controlavam. Essa polêmica 
também é mencionada em outras narrativas bíblicas (Mc 3.1-6; Mt 12.9-14; Lc 6.1-11; 
14.1-6; Jo 5.1-18; 9.1-41). 
Conforme o texto bíblico (Lc 13.10-11), Jesus estava ensinando na sinagoga 
como de costume, quando chegou a mulher doente: “E veio ali uma mulher possessa 
de um espírito de enfermidade, já havia dezoito anos; andava ela encurvada, sem de 
modo algum poder endireitar-se” (καὶ ἰδοὺ γυνὴ πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη 
δεκαοκτὼ καὶ ἦν συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελές). De acordo 
com Marshall (1978, p. 557), a mulher poderia estar sob influência de um espírito 
maligno ou um mal psíquico, e não necessariamente possuída por um demônio que 
carecesse de um exorcismo. É interessante notar a descrição sucinta e técnica 
(própria de um médico) do caso: Era mulher, com espírito de enfermidade, que durava 
18 anos, e que a mantinha encurvada sem conseguir endireitar-se. 
De acordo com Marshall (1978, p. 557) e Fitzmyer (2010, p. 1012), a 
enfermidade podia ser espondilite anquilopoietica, caracterizada por fusão de ossos 
na coluna vertebral, dor severa e enrijecimento; ou uma escoliose histérica, que de 
acordo com Sampol e Sampol (2000, p. 4-5), consiste numa “escoliose estruturada 
transitoriamente” provocada por fortes contrações musculares durante as crises de 
histeria; outra possibilidade é que enfermidade fosse uma associação das duas 
doenças, onde a cronicidade de uma teria desencadeado a outra. Em todo caso, a 
mulher vivia por anos, num estado crônico debilitante e já não mais conseguia 
endireitar-se. 
Segundo o médico psiquiatra Barreto (2012, p. 55-57), a coluna vertebral é o 
“pilar da estrutura óssea e muscular” que possibilita os movimentos dos membros do 
corpo, e também, é a sede dos psicossintomas relacionados a desafios e 
responsabilidades que se manifestam em dores, patologias e até imobilização 
localizadas nas vértebras, conforme o medo primal em questão. Para esse 
especialista, “a coluna vertebral simboliza nossas raízes genealógicas e tudo o que 
suportamos nos desafios da vida”, como um escudo que protege, guarda tensões, 
mas pode ser ferido por golpes traiçoeiros que abalam e até bloqueiam a estrutura de 38 
 
apoio, de progresso e fluidez de energia, comprometendo as realizações entre a terra 
e o céu. Assim, diante de um problema postural como dessa narrativa bíblica, Barreto 
(2012, p. 60-92) sugere associações entre causas, sentimentos e a região acometida, 
seja ela cervical, lombar ou sacrococcígea, conforme apresentamos no quadro abaixo: 
 
Tabela 2: Relação entre região acometida na coluna vertebral, medo primal associado 
e causas relacionadas 
 
Região Medo primal 
do(a) Causas relacionadas 
Atlas Morte Cervical: agressões, perseguições, julgamentos da 
própria família, que geram emoções reprimidas, 
pensamentos obsessivos de autodepreciação, 
autonegação, culpa, isolamento e dependência da 
aprovação dos outros. Impossibilidade de erguer-se 
com alegria e sem medo de rejeição (p. 60-67).  
 
Cervical  
 
Rejeição 
Torácica  Deslealdade  Lombar: grandes perdas afetivas e materiais com 
sentimentos de desamparo, insegurança, 
desconfiança, dificuldade em se comunicar, 
perfeccionismo, autoanulação, autodesvalorização e 
isolamento (p. 80-86).  
Lombar  
Abandono 
Sacro Desconhecido  Sacrococcígeo: traumas físicos e emocionais violentos 
(ex: queda grave, abuso sexual) associados a 
sentimentos de vergonha, desorientação, traição, 
abandono, impotência e morte (p. 87-92).  
Cóccix  
Sobrevivência 
 
Isso explica as palavras de reafirmação que Jesus pronunciou no contexto da 
cura e libertação daquela mulher que adentrou a sinagoga, ao afirmar que ela era filha 
de Abraão “θυγατέρα Ἀβραὰμ” (Lc 13.16) e, portanto, pertencia à genealogia do pai 
da nação de Israel (Gn 17.5). Jesus viu o sofrimento daquela senhora e a tocou, 
provavelmente, com a mesma compaixão com que tocou o leproso (Mc 1.41); ele a 
valorizou e a restituiu publicamente: “Vendo-a Jesus, chamou-a e disse-lhe: Mulher, 
estás livre da tua enfermidade; e, impondo-lhe as mãos, ela imediatamente se 
endireitou e dava glória a Deus” (Lc 13.12-13). Assim, ela se viu livre dos excessos 
de pesos das suas relações humanas, e com sua identidade e o senso de pertença 
reforçados o suficiente para reerguer-se e seguir adiante sem os medos primais de 
morte, rejeição, deslealdade, abandono, desconhecido ou sobrevivência, somatizados 
naquela coluna vertebral encurvada. 
Nessa narrativa, como também em outras nos Evangelhos, estão presentes os 
elementos de estrutura e tópica próprios dos relatos de milagres (WEISER, 1978, 
p.59-61): Tocar/impôr as mãos nas pessoas curadas sem fórmulas elaboradas de 39 
 
exconjuro ou práticas complexas (Lc 13.12-13; 4.40; Mc 1.4; 6.5; 7.32; 8.23, 25; 16.18; 
Mt 8.15; 9.18; Jo 9.6); Cura de enfermidades de longa data (Lc 13.11, Mc 5.25; Mc 
9.21; Lc 13.11; Jo 5.5); Cura imediata sob a ação de Jesus (Lc 13.13, Mc 1.31, 2.12, 
3.5, 8.26, 10.52, Jo 5.9). As histórias evidenciam a autoridade de Jesus sobre os 
males, não para exibir seu poder como faziam os taumaturgos da época (Mt 4, Mc 8, 
Lc 4), mas, sobretudo, para libertar as pessoas do pecado e das doenças, que no 
imaginário judaico eram intimamente vinculados (Jo 9.1-2). 
De qualquer forma, sejam quais forem as regiões comprometidas no corpo 
daquela senhora, chama à atenção o fato de Lucas descrever a doença como um 
“πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας”, traduzido como “espírito de enfermidade” (Lc 13.11), e 
que Jesus, ao ver a mulher, tomou a iniciativa de curá-la naquele mesmo instante (Lc 
13.12-13): “Vendo-a Jesus, chamou-a e disse-lhe” (ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς 
προσεφώνησεν καὶ εἶπεν αὐτῇ). Sua tríplice ação de “ver” (ἰδὼν), chamar 
(προσεφώνησεν) e dizer (εἶπεν) é apontada por Marshall (1978, p. 558) como 
espontânea e de compaixão, para libertar aquela mulher escravizada por um mal que 
a oprimia desde longa data. 
Jesus afirmou que a mulher já estava livre da sua doença naquele instante (Lc 
13.12): “mulher, estás livre da tua enfermidade” (γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας 
σου); as palavras, a compaixão e o toque de Jesus, provocaram uma experiência tal 
que desencadeou a cura imediata da alma e do espírito daquela mulher, e que podia 
ser vista naquele corpo reerguido (Lc 13.13): “e, impondo-lhe as mãos, ela 
imediatamente se endireitou e dava glória a Deus” (καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρας καὶ 
παραχρῆμα ἀνωρθώθη καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν). 
Segundo Fitzmyer (2010, p. 1013), o termo grego “ἀνωρθώθη” está no aoristo 
passivo e seria teologicamente melhor traduzido como “foi endireitada (por Deus)”, já 
que ela mesma não conseguia fazê-lo e, a palavra “παραχρῆμα” (instantânea) 
contrasta com os dezoito anos de enfermidade; esse comentarista nota que esse 
termo “παραχρῆμα” (instantânea) é um dos preferidos de Lucas para descrever o 
efeito imediato da cura operada por Jesus, e também aparece em outras narrativas 
evangélicas de milagres (Lc 1.64; 4.39; 5.25; 8.44, 47, 55; 18.43; At 3.7). 
A ação de Jesus modificou o corpo e a história daquela mulher: de travada, 
histérica e infeliz, tornou-se solta, amada e feliz para manifestar alegre e 
espontaneamente, gratidão e louvor a Deus. Para Marshall (1978, p. 558), o relato da 
cura chega ao seu primeiro clímax e poderia ter terminado nesse ponto da 40 
 
transformação da mulher, em que ela glorifica a Deus pela cura recebida (Lc 13.13): 
“e dava glória a Deus” (καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν), pois, a ação e o resultado do milagre 
combinavam muito bem com aquele local de adoração a Deus; contraditoriamente, a 
história continua com uma reação hostil por parte de quem representava a 
religiosidade naquela cultura. 
Marshall (1978, p. 558) comenta que o chefe da sinagoga (ὁ ἀρχισυνάγωγος) 
ficou “indignado” com a iniciativa de Jesus, mas ao invés de confrontá-lo 
pessoalmente, ele o expôs numa denúncia pública (Lc 13.14). O comentarista destaca 
que o uso do “ὅτι” recitativo pelo chefe da sinagoga aponta a acusação: que “Jesus 
curava no sábado” (ὅτι τῷ σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς), e que “Seis dias há em 
que se deve trabalhar; vinde, pois, nesses dias para serdes curados e não no sábado” 
(ὅτι ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι ἐν αὐταῖς οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε καὶ μὴ 
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου), sugerindo que Jesus teria desrespeitado a Lei, e que aquela 
cura poderia ser feita em qualquer data, exceto no sábado. 
Em muitas narrativas evangélicas, Jesus ignorou as ações e as palavras das 
pessoas de má fé que não prejudicavam os seus seguidores (Mc 8.11-12; Mt 16.1-4; 
11.33; Mt 21.27; Lc 20.8; Jo 8.6-8); mas, neste relato (Lc 13.11-16), como em alguns 
outros (Mc 2.25-28; 3.4; 7.6-23), Jesus retrucou e repreendeu as situações e os 
indivíduos que deturpavam seu ensino e sua ação terapêutica, com legalismos 
engessados e desumanos que prejudicavam pessoas necessitadas. Movido por 
compaixão e misericórdia, o Filho de Deus agiu com urgência para libertar aquela 
mulher da doença física e espiritual que a aprisionavam (FITZMYER, 2010, p. 1013). 
Conforme interpreta Fitzmyer (2010, p. 1011), a Lei era prescrita a favor do ser 
humano e determinava seis dias para trabalhar e um dia para descansar. Sem 
desrespeitar a importância dessa regra e seu benefício para o indivíduo, Jesus 
defendeu que o motivo maior de uma lei não é ela em si, mas favorecer a pessoa. 
Além disso, Jesus se apresentou como “Filho do Homem”, com prerrogativa de 
“Senhor do sábado”, e de filho de Deus, quando afirmou que agia como o seu pai 
(Deus) que nunca interrompia seu trabalho. Esse discurso desafiou a forma tradicional 
de cumprir a Lei do sábado e irritou os que se consideravam autoridades religiosas, 
da mesma forma que ocorre em outras narrativas (Mc 2.27; Lc 6.5; Mt 12,8; Jo 5.17-
18). 
Pela Lei, havia seis dias para o homem trabalhar e o sábado era o dia “do 
SENHOR” para santificá-lo, “descansar” e “lembrar-se” da ação libertadora de Deus 41 
 
(Êx 20.8-11; Dt 5.12-15), de modo que essa prática daria o sentido de todos os dias 
da semana, com a motivação da gratidão, da alegria e do louvor ao Senhor. Embora 
o chefe da sinagoga tivesse acusado a Jesus de desobedecer a Lei do sábado, por 
considerar como trabalhos a cura e a ida da mulher à sinagoga com esse propósito; 
Jesus e a mulher mostraram através do milagre naquele dia e naquele lugar de 
adoração, exatamente o que se deve fazer em dia de sábado. 
 
Tabela 3: Palavra do chefe da sinagoga sobre a Palavra de Deus 
 
Resposta do chefe da sinagoga 
Lc 13.14  Textos do Velho Testamento:  
Êx 20.9 = Dt 5.13 (LXX)  
 ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι ἓξ ἡμέρας ἐργᾷ καὶ ποιήσεις πάντα τὰ ἔργα 
σου· 
Seis dias há em que se deve trabalhar “Seis dias trabalharás e farás todas as tuas 
obras”  
 
A resposta de Jesus (Lc 13.15-16) a favor da cura, e direcionada ao chefe da 
sinagoga (ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ), confronta publicamente a todos da mesma classe, ao 
chamá-los de “hipócritas” (ὑποκριταί). Ele pronunciou sua defesa com ética e sem 
rodeios, e denunciou a contradição dos seus acusadores ao manifestarem a atitude 
bondosa para com seus animais necessitados em dia de sábado, mas a intolerância 
para com um ser humano em situação semelhante (MORRIS, 1983, p. 210). 
O argumento que Jesus usou (Lc 13.15-16) consistia em duas perguntas 
retóricas perfeitamente válidas e aceitáveis dentro das regras rabínicas de 
interpretação bíblica: uma desmascarou a inconsistência de seus opositores, e outra 
explicou a base de sua ação terapêutica. Chamava-se argumento qal-wa-homer , 
literalmente, “leve-e-pesado”, no latim minoris ad maius  (FITZMYER, 2010, p. 1011), 
que corresponde exatamente ao nosso a fortiori. As duas questões trabalham o verbo 
“λύω” que significa desatar, livrar ou soltar, usado da seguinte forma: se eles “libertam” 
o boi o jumento para tomar água, como ele não “libertaria” esta filha de Abraão de seu 
mal? (FITZMYER, 2010, p. 1013). 
 
Tabela 4: Argumento qal-wa-homer de Jesus (Lc 13.15-16) 
 
ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν 
αὐτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ 
ἀπαγαγὼν ποτίζει; 
 ταύτην δὲ θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν 
ἔδησεν ὁ σατανᾶς ἰδοὺ δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, 
οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ 
ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 42 
 
Cada um de vós não desprende  da 
manjedoura, no sábado, o seu boi ou o seu 
jumento, para levá-lo a beber? (v. 15) Por que motivo não se devia livrar deste 
cativeiro, em dia de sábado, esta filha de 
Abraão, a quem Satanás trazia presa há 
dezoito anos? (v. 16) 
 
Jesus comparou a sua ação com a obviedade e a legalidade da soltura de um 
animal amarrado que precisa beber água, mesmo em dia de sábado. A mulher 
precisava ser libertada daquele mal para sobreviver: “mulher, estás livre da tua 
enfermidade” (Lc 13.12). O verbo no indicativo perfeito “ἀπολέλυσαι” (ser 
completamente livre) contém o verbo “ἀπολύω” (eu desamarro da parte de), cuja raiz 
é “λύω” (eu desato). Portanto, “ἀπολέλυσαι” significa não só que a mulher estava 
desatada de seu mal, mas “completamente” liberta dele. 
Embora a tradição judaica autorizasse a soltura ou a condução dos animais 
para beber no sábado (MARSHALL,1978, p. 558-559), os judeus não aplicavam o 
mesmo princípio para a mulher, talvez por preconceito de gênero ou por associar sua 
doença com algum pecado, como acontece na narrativa da cura de um cego de 
nascença (Jo 9.2); em contrapartida, Jesus enxergava e resgatava os excluídos como 
Zaqueu (Lc 19.9) e essa “Filha de Abraão” (Lc 13.17) que os líderes religiosos da 
época expulsavam. 
Enquanto o chefe da sinagoga repreendia Jesus pelo “dever” (ἔδει) de guardar 
o sábado (Lc 13.13), Jesus usou esse mesmo verbo “ἔδει” para enfatizar a libertação 
como seu dever prioritário (Lc 13.16) para com aquela enferma (FITZMYER, 2010, p. 
1011). Evans (1996, p. 236) também lembra que já no Antigo Testamento, o sábado 
tinha a ver com libertação: “cada ano sabático se proclamava um tempo de ‘libertação’ 
para todos os israelitas endividados” (Dt 15.1-18), reforçando que além de Jesus não 
estar descumprindo a lei do sábado, a estava obedecendo de modo mais pleno. 
A linguagem para descrever a enfermidade da mulher neste texto (Lc 13.10-
17), trabalha com termos ligados à doença física (v. 12,14): “ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας 
σου” (fica livre da tua enfermidade), “ἐθεράπευσεν (curava); ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε” 
(vir para ser curado); e a desordens espirituais (v.10, 15): “γυνὴ πνεῦμα ἔχουσα 
ἀσθενείας” (mulher tendo espírito de enfermidade); “ἔδησεν ὁ σατανᾶς” (a quem 
Satanás mantinha presa); “λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου” (soltar deste cativeiro). 
O silêncio dos inimigos para com as questões levantadas por Jesus não apenas 
justificou sua ação terapêutica, mas também desmascarou a hipocrisia daqueles. 
Marshall (1978, p. 559) aponta o segundo clímax no fim dessa história (Lc 13.17): 43 
 
enquanto “todos os seus adversários se envergonharam” (κατῃσχύνοντο πάντες οἱ 
ἀντικείμενοι αὐτῷ), “todo o povo se alegrava por todos os gloriosos feitos que ele 
[Jesus] realizava” (πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ’ 
αὐτοῦ). Nesse versículo, Chouraqui (1996, p. 212) observa que a alegria (ἔχαιρεν) da 
multidão tem relação com o termo hebraico “hesed”, que é da mesma origem da 
palavra “amor”; para ele, a cura da mulher afetou a todos os que estavam presentes, 
porque eles sentiram e comemoraram o “bem-querer” do amor divino que estava 
disponível e estendido para a vida de cada um deles. 
Através desses milagres descritos com requinte e beleza literários, desafiam-
se a tradição religiosa, a lógica humana, os ritos engessados das culturas e as regras 
político-sociais opressoras e adoecedoras. Observa-se a libertação de desgraças 
humanas para uma condição emancipada, sã e salva, com um novo olhar sobre o 
valor, o sentido e a missão da vida humana, num contexto de compaixão, acolhimento, 
perdão, resgate e empoderamento. O leproso, Pedro e a mulher encurvada 
representam as pessoas consideradas párias, desprezíveis, sobrecarregadas com 
doenças, dores, traumas, fracassos e culpas incuráveis, mas, que são enxergadas, 
escutadas, tocadas e transformadas pelo Filho de Deus divino e humano - Jesus – 
que, de modo gratuito, imediato e definitivo, cura integralmente a todos. 
O Cristo empático, compassivo e poderoso inaugura o espaço sagrado do 
Reino de Deus, onde quer que ele aja, libertando os indivíduos de tudo o que 
aprisiona, limita, controla ou prejudica o seu desenvolvimento e suas relações consigo 
mesmo e com os outros, seja falta de identidade, senso de pertença, males físicos, 
emocionais, mentais ou espirituais, o que leva o leitor a adentrar na narrativa, 
reconhecer-se nele como um ser humano que vê e age a favor de seu semelhante, e 
refletir sobre quais males ele mesmo necessita ser libertado para desencadear e 
reforçar tais gratidão, fé e alegria espontâneas e transcendentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
 
 
2. ANÁLISE HERMENÊUTICO-FILOSÓFICA, FENOMENOLÓGICA E 
ANTROPOLÓGICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
 
A leitura dos relatos bíblicos à luz dos elementos de cientistas de diferentes 
áreas do conhecimento complementa a análise exegética e a compreensão das 
práticas terapêuticas referentes aos milagres do passado e do presente, além de 
apresentar interfaces entre a terapêutica integral de Jesus e uma prática atual de 
cuidado integral – a TCI - criada pelo médico psiquiatra Adalberto Barreto (2008; 2012) 
que apresentaremos no último capítulo. Através dessa leitura, observa-se uma 
interligação entre doenças físicas, emocionais, psíquicas e espirituais, e a importância 
do cuidado holístico que toca e cura o ser humano em sua integralidade. 
 
2.1. Alteridade, memória, culpa e perdão  em Paul Ricoeur 
 
É na alteridade que alguém se conhece e dá presença ao outro, mesmo em 
meio a dissimetrias, numa reciprocidade horizontal e troca desinteressada de dons 
que reforça a sua identidade, mas também o transforma quanto a ações, consciência 
ética, moral e de justiça; ao invés de estabelecer uma luta por reconhecimento que 
envolve desprezo, insatisfação e violência para com o seu semelhante, o sujeito 
desenvolve gratidão por trilhar o percurso da alteridade que inclui o outro, numa 
dialética entre reconhecimento e desconhecimento, na direção de si mesmo, em que 
ele consegue acolher os vários elementos de sua própria narrativa: capacidades, 
memória, promessas, seu passado, o presente, o futuro, seus dons e, sem dúvida, o 
outro (RICOEUR, 2006, p. 248-263). 
Safra (2004, p. 10-14) concorda que é na alteridade – primeiramente da mãe e 
depois, de outros que vão surgindo - que o indivíduo se reconhece e reafirma sua 
identidade ao longo de sua vida, já que é na comunidade que seu senso de pertença 
se estabelece; quando, pelo contrário, há falta de identidade ou do senso de pertença, 
seja pela humilhação (desesperança), pelo desenraizamento (ético, estético e étnico), 
pela invisibilidade (abandono) ou pela tecnologia opressora (coisificação do ser 
humano) - precursores de um processo enlouquecedor e desintegrador do ser 
humano e de seus vínculos afetivos e vitais - predispõem-se a vitimização e a 
violência. 45 
 
Nas três narrativas, Jesus transformou a identidade e a história do leproso, de 
Pedro e da mulher, por reconhecer-se neles e na vida deles, e porque no decorrer de 
suas caminhadas, eles mesmos e toda a comunidade encontrariam o sentido de suas 
vidas no Cristo; enquanto isso, o leitor desses relatos também desfruta do 
autoconhecimento e do reconhecimento de si no outro, seja ele um texto ou um 
personagem do relato; nesse entrecruzamento de horizontes e tempos, todos os 
envolvidos experimentam as modificações do percurso hermenêutico apontado por 
Ricoeur (1995; 1997), numa contínua pré-figuração, configuração e refiguração das 
histórias de cada um à luz da alteridade. 
Conforme Ricoeur (2007, p. 84, 454-468), através da alteridade, uma pessoa 
sai da sua posição de inocência, confessa e assume suas culpas, e com isso, liga-se 
à sua falta, à responsabilidade pelas consequências e à chance de receber perdão e 
agir de forma saudável; porém, a culpa também pode confiná-la no espaço de solidão, 
fracasso, sofrimento, combate e morte, que a impede de agir livremente em novas 
iniciativas. De acordo com esse hermeneuta filosófico, os processos de justificação, 
desculpação, sanção e expiação podem resultar em certa absolvição e alívio, mas 
ainda podem deixar no esquecimento lembranças recalcadas, que somadas aos 
pesos da culpa, resultam no desencadeamento de confusões, desajeitamentos, atos 
falhos, estratégias de evitação como o “querer-não-saber”, repetições compulsivas e 
melancolia. 
Para Donard (2010), um grande trauma negado - não perdoado - consciente ou 
inconscientemente, fica recalcado ou até clivado na mente, mas tende a voltar à 
realidade na forma de compulsão repetitiva: atos falhos, inexplicáveis 
comportamentos inadequados e destrutivos, ou na forma de uma entidade espiritual 
que atormenta a pessoa. Quando Jesus deu atenção e valorizou a mulher encurvada 
(Lc 13.10-17) por meio de palavras e ações restauradoras, ele a libertou do “cativeiro 
de Satanás”, do “espírito de enfermidade” que, associado a possíveis grandes 
traumas e perdas, a oprimiam por dezoito anos; então, sob a intervenção de Jesus, o 
resultado imediato foi que ela se endireitou, dava glória a Deus e muitas pessoas se 
alegraram junto. 
Quando Pedro confessou a Jesus como Mestre e Senhor, junto ao 
autorreconhecimento de sua condição inadequada de pecador (Lc 5.5, 8), abriu-se um 
espaço para essa relação de alteridade e transformação descrita por Ricoeur (2006, 
p. 248-263). Mais tarde, Pedro sentiu-se culpado por negar o Cristo (Lc 22.57-62) e 46 
 
estava prestes a cair na “repetição compulsiva” (RICOEUR, 2007, p. 84, 452): voltar 
a pescar peixes sem razão (Jo 21.3); mas, Jesus, novamente reforçou seu perdão e 
o libertou para prosseguir numa missão mais significativa (Jo 21.15-23). A palavra 
“deixaram” na narrativa da pesca maravilhosa (Lc 5.11) é a tradução do original 
“ἀφέντες” que também pode ser traduzida em outros contextos como “perdoando” 
(GINGRICH; DANKER, 1984, p. 39), ou seja, os pescadores “esqueceram” os peixes 
na praia, deixaram tudo para trás e guardaram essa “memória feliz” do dia em que 
passaram a ser pescadores de homens. 
O perdão transcende a associação institucionalizada da falta-acusação-
punição, desvincula a falta do sujeito, enxergando-o como capaz de outra coisa além 
daquela; assim, mesmo que ele (perdoado ou perdoador) sofra e se responsabilize 
pelas consequências de um erro, não fica aprisionado nas amarras da dívida, da 
cobrança e da culpa que paralisam sua capacidade de agir num novo horizonte em 
que fundem-se a memória, a história e o esquecimento de forma ampla e inacabada: 
o epílogo de sua narrativa é transformado, seu passado é ressignificado e seu 
presente possibilita novas perspectivas para o futuro (RICOEUR, 2007, p. 423, 459-
501). 
A culpa causa dissociações internas e sentimentos de vingança presentes nos 
homicidas; os usos e abusos da memória impedida, manipulada ou obrigada 
decorrentes da anistia, da amnésia ou da imposição político-social, não dão conta de 
debelar os efeitos perniciosos que perduram invisíveis no inconsciente. Em 
contrapartida, o perdão proporciona a expressão espontânea da memória natural 
onde a dor e a injustiça não são caladas, mas processadas pelo luto até serem parte 
de um “esquecimento feliz”: são escritas para serem apagadas com lucidez, mas 
também, podem ser reconhecidas e ditas sem cólera naquilo que marcaram, tocaram, 
afetaram e deixaram marcas existenciais afetivas íntimas no espírito (RICOEUR, 
2007, p. 71-100, 301-423, 435-437, 512). 
O perdão, na mesma grandeza do amor, desce das maiores alturas às maiores 
profundezas da precariedade humana, e reata as relações humanas pela 
horizontalização delas. Esse movimento de natureza divina é concedido ao indivíduo 
para reproduzi-lo em seus relacionamentos desequilibrados e verticalizados pelas 
falhas; assim, ao ser humano é concedido agir como Deus, que mesmo tendo uma 
relação vertical com o ser humano, desceu ao nível das pessoas para interagir 47 
 
horizontalmente com elas através da compaixão e fraternidade, para purificar as 
histórias, curar as memórias, e restaurar pessoas e suas conexões. 
Por esse viés, Jesus ofereceu a Pedro um novo olhar que o desvinculou de sua 
falta, e o considerou capaz de outra coisa além do erro cometido, onde seu passado 
de pescador de peixes e pecador foi ressignificado e transformado num presente que 
lhe possibilitou novas perspectivas e uma nova missão como perdoado e resgatador 
de homens (Lc 5.10-11). De modo semelhante, quando Jesus viu, acolheu, tocou e 
libertou com compaixão e amor a mulher encurvada pelos pesos de seus males (Lc 
13.10-17), ela imediatamente retomou sua postura ereta perante a vida. A cura do 
leproso (Mc 1.40-45) alterou a identidade narrativa do homem e horizontalizou uma 
relação verticalizada pelas distâncias sociais e religiosas; a exclusão, a repulsa e a 
morte foram substituídas por acolhimento, reintegração e uma história de vida 
transbordante de gratidão. 
Sobre a importância desse olhar curativo, Csordas (2008, p. 65-70, 115, 137-
139) propõe que a visualização e a incorporação da figura de Jesus nas relações 
humanas trazem resultados terapêuticos. Nesse viés, o professor de Psicologia e 
Psiquiatria Davidson (2017), apresentou uma proposta para reduzir o sofrimento no 
mundo junto com os males desse século (depressão, estresse, ansiedade, problemas 
cardiovasculares e bullying nas escolas), que consiste em treinar as pessoas num 
processo empático de sair de si mesmas em direção ao outro, numa alteridade 
alimentada por bons desejos, da seguinte maneira: a pessoa mentaliza um ente 
amado em sofrimento e seus desejos profundos de ajudá-lo; então, ela transfere 
esses sentimentos a outros, desde os mais queridos aos que mais a irritam, e com 
isso, estará se capacitando a desenvolver emoções e ações favoráveis à cura de seus 
semelhantes. 
Para Davidson (2017), a bondade está ligada a propósito de vida e bem-estar 
individual e coletivo: a compaixão aciona o sistema motor para “ter as ferramentas e 
o compromisso para aliviar sofrimento” do outro. Portanto, quem alimenta bons 
sentimentos e pensamentos, beneficia seus circuitos neurais e também os cérebros 
de quem recebe tais mensagens. O resultado é que a amabilidade/benignidade, a 
gentileza/ternura e a bondade/compaixão transformam as conexões neurais, os focos 
inflamatórios no organismo e, por conseguinte, o bem-estar emocional, a cognição, os 
movimentos musculares, e consequentemente, a saúde geral e as relações 
interpessoais. 48 
 
Ainda quanto à influência dos pensamentos sobre as emoções e 
comportamentos, James (1991, p. 178) observa que as pessoas possuem faculdades 
religiosas que tendem a expandir-se, mas podem ser reprimidas e contrariadas por 
crenças ou pensamentos inibidores, pessimistas e materialistas semeados nas suas 
mentes; para esse médico, psicólogo e filósofo, isso explica, por que tantas “boas 
almas” que em outros tempos viviam intensamente suas religiões, tornaram-se 
aversas à fé como se ela fosse algo fraco e vergonhoso, e também, por que muitos 
indivíduos vivem “acaçapados”, com medo de usar seus instintos. 
A relação saudável entre mente, emoções e ações nem sempre é evidente e 
pode levar um tempo para se estabelecer, conforme constata Jung (2016, p. 183) 
diante de pacientes que só apresentaram “melhoras” muitos anos após o fim do 
tratamento; afinal, a cura de uma pessoa consiste em algo mais abrangente do que 
diagnósticos reducionistas de curto prazo; além do fato de que aquilo que se considera 
problemático num contexto, pode ser normal em outro: 
 
Entre os assim chamados neuróticos de hoje, um bom número não o 
seria em épocas mais antigas; não se teriam dissociado se tivessem 
vivido em tempos e lugares em que o homem ainda estivesse ligado 
pelo mito ao mundo dos ancestrais, vivendo a natureza e não apenas 
a vendo de fora; a desunião consigo mesmo teria sido poupada. Trata-
se de homens que não suportam a perda do mito, que não encontram 
o caminho para o mundo puramente exterior, isto é, para a concepção 
do mundo tal como a fornecem as ciências naturais, e que também 
não podem satisfazer-se com o jogo puramente verbal de fantasias 
intelectuais, sem qualquer relação com a sabedoria. (JUNG, 2016, p. 
184). 
 
Para Boff (2000, p. 11-12. 96, 99), esse cuidado integral contém o “ ethos 
fundamental humano” e é o “suporte real da criatividade, da liberdade e da 
inteligência”, a partir do qual as pessoas libertam-se de serem somente corpos que 
funcionam à base de substâncias químicas ou máquinas à serviço do materialismo, 
mas seres éticos e afetivos que se conectam pelo coração – pathos - e desenvolvem 
relações éticas, profundas e acolhedoras consigo mesmos, com o outro, com a 
natureza e com o transcendente. Trata-se de uma “forma diferente de entender e 
realizar o trabalho” com responsabilidade pelo bem-estar do outro, baseada em 
“sentimento, capacidade de emocionar-se, de envolver-se, de afetar e de sentir-se 
afetado”, num “modo-de-ser que resgata a nossa humanidade mais essencial”. 
 49 
 
2.2. Mito, rito e sagrado em Mircea Eliade 
 
De acordo com Eliade (1979, p. 13-21, 171), o pensamento simbólico é inerente 
ao homem: precede a linguagem e a razão discursiva, além de, junto com imagens e 
mitos, revelar os aspectos mais profundos da realidade e do ser, inacessíveis aos 
outros meios de conhecimento. Assim, nos Evangelhos, Jesus se apresenta como o 
mito que realiza ritos: o próprio Deus encarnado, o texto de uma mensagem bela, o 
logos, o Axis-mundi  que liga céu e terra, o mito cosmogônico primordial que recria 
tempo e espaço sagrados no caos da doença, da exclusão, do desamparo e da morte 
dos seres humanos, permitindo-lhes a experiência do sagrado que os afeta e os 
transforma profundamente, para conferir realidade, verdade, significação, valor e 
transcendência a todos que dele se aproximam (ELIADE, 1994, p. 7-8, 34, 124-128, 
142; 2010). 
A exemplo de Eliade (2010, p. 16, 25, 38-50, 163), observamos a presença dos 
elementos do sagrado e da teoria do mito/rito nos três textos neotestamentários 
selecionados, onde a língua grega, a tradição e o valor estético-histórico-cultural são 
bem documentados e relatam um ser divino que se comunica, se aproxima e transmite 
uma mensagem - um mito - através de ritos compreensíveis no contexto religioso-
cultural dos indivíduos na narrativa, para os quais o mito é verdade, a experiência é 
real e envolve ritos associados a efeitos transformadores. 
Conforme Eliade (1994, p. 7-23), entre os povos arcaicos, o mito equivalia à 
história verdadeira, à tradição sagrada, à revelação primordial e ao modelo exemplar 
para a humanidade, baseados em realidades e experiências do sagrado pela ação de 
entes sobrenaturais num tempo primordial; através de ritos com objetos, tempo e 
espaço específicos, o mito poderia ser rememorado e reatualizado, para sacralizar o 
espaço profano e o tempo histórico. Conforme os gregos despojaram o valor religioso 
e metafísico do mito, só se aceitou como verdadeira a narrativa que pudesse ser 
provada ou demonstrada, com isso, relegou-se ao mito a ideia de fábula e ilusão, que 
por sua vez, influenciou a cultura ocidental com fanatismo e racionalismo que 
desprezam a verdade simbólica, o instinto e o inconsciente. 
Dessa forma, há uma certa dificuldade contemporânea em lidar com essa 
verdade que até o século V a.C. correspondia a revelação de deuses, mas que passou 
a ser considerado pelos sofistas até o século XIX, como o saber racional – logos - 
vindo e provado por homens (ELIADE, 1994, p. 7-8). Consequentemente, pessoas e 50 
 
contextos modernos, urbanos, acadêmicos, profanos e dessacralizados, distantes do 
ambiente arcaico da fé e da teologia são menos favoráveis a vivenciar um milagre, 
pois, nesses, tende-se a aceitar somente o que pode ser explicado e provado 
científico-racionalmente (ELIADE, 2010, p. 16-28). 
Os textos evangélicos apresentam Jesus como sendo a verdade dos antigos e 
a palavra verdadeira dos gregos racionalistas. Em Eliade (2010), o Cristo é: o mito 
cosmogônico, que do caos da vida do leproso cria a vida (Mc 1.40-45); o poste 
sagrado - Axis mundi - que liga céu e terra e se torna o “Centro do Mundo”, simbolizado 
na verticalização da coluna vertebral da mulher enferma (Lc 13.11-16); uma imago 
mundi (habitação/criação divina) que age, organiza e dá sentido à vida, tornando 
sagrado e lugar de adoração o barco de Pedro (Lc 5.1-11). 
Essa conexão vertical com Deus, que organiza, orienta e dá sentido às relações 
horizontais, pode ser visto em outras narrativas veterotestamentárias que ilustram 
essa a integração de origens, missão, passado, presente, futuro, consciente, 
inconsciente, pensamentos e comportamentos de uma pessoa ou de um povo à luz 
da orientação divina, como por exemplo: quando Deus conduziu a peregrinação do 
povo pelo deserto, através de uma coluna de nuvens durante o dia, e na forma de 
uma coluna de fogo noite adentro (Êx 13.21), e também, na forma de uma escada da 
terra até os céus, com anjos subindo e descendo nela (Gn 28.12) revelada ao patriarca 
Jacó durante o sono, num momento decisivo de sua caminhada. 
O Cristo é o  logos que os gregos buscavam e valorizavam, e a palavra de Deus  
“ὁ λόγος τοῦ θεοῦ” (Lc 5.1). Essa palavra é descrita no Evangelho de Lucas e em Atos, 
numa ligação entre a mensagem sobre o reino de Deus (no Evangelho) e a pregação 
dos apóstolos na igreja (em Atos), como pode ser observado em vários versículos 
bíblicos (Lc 8.11, 21; 11.28; At 4.31; 6.2,7; 8.14; 11.1; 13.5, 7, 44, 46, 48; 16.32; 17.13; 
18.11). Morris (1983, p. 107) comenta que as multidões se aglomeravam em torno dos 
ensinamentos de Jesus (τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ) para ouvirem a palavra que eles 
consideravam vir de Deus. 
O leproso da narrativa (Mc 1.41) não poderia aproximar-se de ninguém, mas, 
aproximou-se do Cristo e pediu-lhe por sua purificação. Com isso, o leproso inaugurou 
um novo começo para a sua vida – a reatualização do mito da criação – livre da lepra, 
do abandono, das culpas, da inferioridade e da solidão; ainda, emancipou-se com 
novos ritos, tais quais a ousadia na aproximação do Cristo, a reação de alegria e 
gratidão espontâneas na proclamação de sua cura, em vez dos ritos rígidos da religião 51 
 
tradicional. Também, Pedro encontrou naquele barco, motivos e local para os ritos de 
adoração, confissão e o início de uma nova missão (Lc 5.8, 11); da mesma forma, 
com o corpo ereto e glorificando a Deus, a mulher curada na sinagoga podia seguir 
com os ritos empoderados de uma “filha de Abraão” libertada de suas amarras (Lc 
13.13, 16). 
No mito grego, Zeus prevê que o sofrimento visceral seria uma característica 
do sofrimento humano (TEOGONIA, 5520). O Cristo manifestou pelo doente, esse 
sentimento humano profundo e visceral de compaixão (σπλάγχνα), em contraste com 
a indiferença dos deuses em relação ao sofrimento humano e à repulsa pela morte, 
mesmo quando se referia a um de seus preferidos (EURÍPIDES, 1991, p. 377). 
Profundamente “compadecido” (σπλαγχνισθεὶς), Jesus quebrou o protocolo dos rituais 
conhecidos e apresentou novos ritos em gestos e palavras: “compadecido dele, 
estendendo a mão, tocou-o e disse-lhe” (καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ 
ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ). 
Pela instrumentalidade destas observações de Eliade, podemos fazer uma 
leitura dos milagres de Jesus como ritos de retorno às fontes da vida, ao princípio e à 
cosmogonia, onde Jesus é o mito, o centro do mundo, o princípio diante do qual se 
prostraram o leproso “a priori” e Pedro “a posteriori”. A partir de Jesus, novos ritos 
foram instituídos, e esses não eram de reparação, mas de recriação e transformação. 
Jesus se apresentou como mito cosmogônico - Javé - que do caos, era capaz de criar 
um começo a partir de sua própria vontade e palavra, e que, conforme fora profetizado 
na literatura judaico-cristã, daria uma nova identidade e proporia novos ritos às 
pessoas (1 Pe. 2.9-10). 
A presença e a ação de Jesus no milagre da Pesca Maravilhosa 
desconstruíram o mundo do Pedro constituído de certezas e da destreza em torno da 
pescaria, para transformá-lo em pescador de pessoas. No caso do leproso, o milagre 
demoliu as tradições judaicas que condenavam o leproso à morte e à exclusão, para 
colocá-lo numa nova realidade em que ele podia viver, falar, agir e interagir como ser 
humano livre e digno. Em ambos os casos, os ritos emancipadores não provinham 
dos deveres, das regras ou das práticas tradicionais, mas de sentimentos viscerais de 
compaixão, severidade, alegria e gratidão, num contexto de humildade e adoração 
perante o Cristo. 
Após permitir a aproximação do leproso, seguiu-se a ação do Cristo de 
estender a mão para tocá-lo (ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἥψατο); tal ação, como já se 52 
 
observou, contrariou o rito judaico, mas reatualizou o mito da criação quando o toque 
divino criara a humanidade (Gn 2.7). Pelo rito judaico, tocar o leproso resultaria em 
impureza (CRANFIELD, 1966, p. 92-93), mas, como no caso, o toque era do próprio 
criador, o resultado foi o retorno ao estado de pureza e perfeição originais, também 
mencionados por Eliade (1994, p. 50) como “perfeição dos primórdios”. O toque 
(ἥψατο) sobre o leproso foi parte fundamental do rito que reatualizou o mito da criação 
e, portanto, da integralidade humana, da saúde perfeita. Muitos intérpretes 
observaram que Jesus simplesmente falava e o milagre acontecia, mas nessa 
narrativa da cura do leproso houve também o toque corporal (CRANFIELD, 1966, p. 
93). 
Jesus é apresentado como o Deus que se compadece (σπλαγχνισθεὶς), mas 
que também é severo (ἐμβριμησάμενος) ao advertir ao leproso (Mc 1.40-45) que não 
contasse a ninguém sobre o milagre, e cumprisse o ritual judaico perante o sacerdote 
(Lv 13); ele é o mito cosmogônico que criou do caos da lepra uma nova vida (ELIADE, 
1994, 2010). Contudo, o mito que se apresentou no milagre configurou novos ritos: 
desobediência do ex-leproso diante de deveres/costumes do rito tradicional, para 
praticar ritos espontâneos decorrentes de sua alegria e gratidão, qualitativamente 
diferentes dos primeiros (OTTO, 2007, p. 83-85). A consequência é que um tomou o 
lugar do outro: o ex-leproso seguia livremente enquanto pregava na cidade; ao passo 
que o Cristo ficou impedido de permanecer nela para continuar seu ministério (Mc 
1.39, 45); assim, Jesus pescou peixes para que seus discípulos se tornassem 
resgatadores de homens (Lc 5.10). 
Eliade (1994, p. 72-79, 81-82) documenta a ligação da cura com o retorno às 
origens tanto nas religiões como até mesmo na psicanálise de Freud, de forma que 
“para curar-se da obra do Tempo, é preciso ‘voltar atrás’ e chegar ao ‘princípio do 
Mundo’”. As sociedades arcaicas pensavam na cura não como reparação da vida, 
mas como retorno às fontes da vida: “a vida não pode ser reparada , mas somente 
recriada mediante o retorno às fontes” (ELIADE, 1994, p. 33); também, é pela 
destruição de uma realidade que se dá o início de outra: “Não se trata mais de 
regenerar o que degenerou – mas de destruir o velho mundo a fim de poder criá-lo in 
toto” (ELIADE, 1994, p. 51). 
Através da cura da mulher enferma, Jesus restabeleceu a sua verticalidade e 
com isso, a perfeita conexão entre terra e céu; seu corpo foi refundado, reorganizado 
e restabelecido para que sua ligação consigo mesma, com os outros e com o 53 
 
transcendente fossem restaurados e pudessem fluir sem impedimentos. A partir do 
caos da lepra, da frustração e da opressão, Jesus cria uma nova vida para o leproso 
(Mc 1.40-45), uma rede cheia de peixes após uma noite fracassada de pescaria (Lc 
5.1-11), uma coluna ereta e sem pesos para a mulher enferma (Lc 13.10-17). 
Ousando parafrasear Eliade (2010), a vida de uma pessoa, seja qual for o 
estado de sua saúde (pode ser um leproso), a profissão (um pescador, por exemplo) 
ou seus relacionamentos (opressores e traumáticos), é como uma cidade ou um 
santuário santificado que tem a responsabilidade de manter-se e renovar-se vez após 
vez, como na primeira vez em que surgiu. Mesmo nas sociedades modernas, tão 
fortemente dessacralizadas, as festas e os regozijos que acompanham o 
aparecimento de uma nova vida, seja ela qual for, remontam àquele princípio 
primordial. 
 
2.3. O numinoso em Rudolf Otto 
 
Conforme Otto (2007, p. 34-35), uma maneira racional de considerar o milagre 
é como “a ocasional quebra de encadeamento natural de causas, provocada por um 
ente que estabeleceu ele próprio esse encadeamento, devendo, portanto, ser o 
senhor do mesmo”; porém, há elementos não-racionais nesse Deus “totalmente outro” 
que não cabem na razão humana e contrasta com a imagem racional, amável e 
otimista que o Iluminismo faz do ser divino; afinal, “Um deus compreendido não é 
Deus” (OTTO, 2007, p 13). Dentre os elementos irracionais, destaca-se o numinoso, 
que eclode do “fundo d’alma” e da “mais profunda base da psique” diante da presença 
divina no Cristo, e “desperta o sentimento do sagrado no ser humano” (OTTO, 2007, 
p. 151, 180, 190). 
O numinoso, na obra de Otto (2007, p. 38), é descrito e adjetivado como uma 
categoria de interpretação e de valoração, bem como um estado psíquico relativo a 
um objeto desta qualidade. O “sentimento de criatura”, num misto de fascinação, 
arrepio e assombro diante do avassalador e enérgico “mysterium tremendum”, 
“tremenda majestas” e “totalmente outro”, são indescritíveis por conceitos racionais, 
mas indicados pelas reações especiais e sentimentos que produzem na psique das 
pessoas, com seus subsequentes efeitos e transformações (OTTO, 2007, p. 40-81). 
Para esse fenomenólogo, o aspecto “sanctum” ou “augustum” do numinoso 
ultrapassa os conceitos de “o bem” do ponto de vista ético, moral e racional, e como 54 
 
exemplo, cita a reação de Pedro ao milagre da pesca (Lc 5.1-11): “Senhor, afasta-Te 
de mim, sou pessoa pecadora ” e também, a reação do profeta Isaías diante da 
presença do divino: “Meus lábios são impuros, venho de um povo impuro” (Is 6.5); 
Trata-se de um sentimento – um fenômeno - que ultrapassa a reflexão e a 
autoconsciência de fraqueza, mas consiste em uma “autodepreciação espontânea e 
instintiva”, um “reflexo psicológico imediato e involuntário” com sensação de afundar 
e ser anulado diante daquela presença poderosa, perfeita, inconcebivelmente valiosa 
e digna de louvor (OTTO, 2007, p. 38, 90-92). 
A pesca maravilhosa (Lc 5.1-11) é o relato de uma situação que aconteceu na 
manhã seguinte após os discípulos terem fracassado na pescaria da noite, quando 
frustrados, privados de sono, cansados e aborrecidos, obedeceram mecanicamente à 
voz de comando de Jesus para retornarem com as redes ao mar. Então, foram 
surpreendidos com o milagre da rede extraordinariamente cheia de peixes. Numa 
leitura dessa experiência à luz de Eliade (2010, p. 17-23), Pedro se viu num contexto 
sagrado onde experimentou uma realidade que se distinguiu do mundo profano da 
pescaria que ele bem dominava, a partir da qual, transformou sua maneira de ser no 
mundo, deixando as redes para tornar-se seguidor do Cristo. 
A presença do numinoso é explicitamente apontada por Otto (2007, p. 90) na 
reação de Pedro e seus companheiros em face do milagre da pesca maravilhosa (Lc 
5.1-11): “mysterium tremendum”, onde Pedro foi tomado de assombro; o aspecto 
fascinante – a experiência do sagrado – que levou Pedro a se prostrar e chamar Jesus 
de “Kyrios” (Senhor) e, finalmente, “mysterium sanctum” ou “augustum”, quando Pedro 
percebeu-se pecador. Não se trata de uma reação explicada racionalmente, mas um 
fenômeno semelhante à sensibilização profunda que uma música provoca numa 
pessoa e que não pode ser reduzida a uma descrição dos compassos e das notas de 
uma partitura. 
A experiência do sagrado – o numinoso – atrai e assombra. O medo e a 
admiração fazem parte de algumas narrativas bíblicas em que um milagre é atestado, 
como aconteceu com Pedro diante daquela pesca extraordinária e inexplicável. A 
palavra “θάμβος” (medo, espanto, admiração) manifestado pelo pescador, também 
ocorre em outros dois lugares no Novo Testamento (Lc 4.36; At 3.10). No primeiro 
texto (Lc 4.36), decorreu de um exorcismo e as pessoas presentes ficaram perplexas, 
com “sensação de afundar, ser anulado, ser pó, cinza, nada”, diante do “majestas” – 
poder e autoridade - que o Cristo manifestou (OTTO, 2007, p. 52). Em outro relato (At 55 
 
3.10), ocorreu a associação "θάμβους καὶ ἐκστάσεως” (espanto e assombro), onde a 
palavra original traduzida como assombro tem a mesma raiz da palavra “êxtase”, que 
Otto (2007, p. 46, 68) equipara com sendo aquele pânico apavorado e receio 
demoníaco iniciais que se tornam fascinação cativante e arrebatadora, e que podem 
levar ao delírio e ao inebriamento. 
O uso do termo “Senhor” (“κύριε”), por Pedro pela primeira vez nesse livro 
neotestamentário e neste momento do discurso (Lc 5.8), é a forma vocativa com que 
Pedro exclamou a Jesus, a quem outrora chamara de Mestre. Marshall (1978, p. 204) 
aponta que não se trata do uso educado do termo “senhor”, mas sim, como referência 
ao sagrado, religioso e divino, numa associação de espanto (“θάμβος”) e 
maravilhamento diante da presença perceptível e impressionante de Jesus, o qual, 
em resposta, advertiu: “Não temas!” (μὴ φοβοῦ), sinalizando que o medo não era um 
sentimento que ele desejava despertar em seus discípulos para que o seguissem 
(MARSHALL, 1978, p. 205). 
Embora nem sempre, elementos do sagrado ou do sobrenatural se façam 
presentes, “θάμβος” tem ligação com a ideia de "estupor, maravilha, assombro e 
temor” nas várias ocasiões em que aparece: “θαμβέω” (Mc 1.27; 10.24, 32); 
“ἐκθαμβέω” (Mc 9.15; 14.33; 16.5, 6); “ ἔκθαμβος” (At 3.11). Pedro e seus colegas 
foram “tomados” por este “pasmo” súbito diante de “algo totalmente inesperado, 
enigmático, que deixa o ânimo estupefato” (OTTO, 2007, p. 58, 81). A palavra 
“περιέσχεν”, descreve este temor como “caindo sobre eles”, ou “cercando-os”. É algo 
não racional, não compreensível, mas claramente perceptível. 
O contexto de frustração, cansaço, sono e fome nas primeiras horas da manhã 
após passar a noite em claro numa pescaria infrutífera, descrevem o que alguns 
autores identificam como estado alterado de consciência (EAC) que, conforme James 
(1995, p. 248-249, 266), é um “estado de consciência expandida”, associado a 
experiências místicas de transe, êxtase, possessão demoníaca, percepção de uma 
realidade superior, visão de mundo ampliada com caráter positivo, redentor, libertador, 
de felicidade, iluminação intelectual, completude, sintonia com o universo, consciência 
de uma vida eterna e do sentido de imortalidade cuja essência só pode ser captada 
pelo sentimento e pela experiência e não por palavras ou conceitos. 
Conforme outros autores, o EAC pode ser induzido por traumas, privação do 
sono, sobrecarga sensória, desequilíbrio neuroquímico, ataque epiléptico, febre, 
danças frenéticas, ritmos, cantos e descargas elétricas (MADJAROF FILHO, 2017); 56 
 
ou por substâncias psicotrópicas e até treinamentos específicos de respiração e 
meditação (ABRAHÃO, 2017). Esse estado e as maneiras de alcançá-lo são comuns 
e saudáveis no contexto ritual litúrgico, a exemplo dos povos indígenas que não 
manifestam dependência em relação ao EAC e ao uso de substâncias altamente 
psicotrópicas associadas aos ritos; porém, quando o EAC, o uso ou a indução de 
liberação endógena de substâncias psicotrópicas fazem parte de atividades 
recreativas e alienantes que visam dissimular vazios existenciais, podem resultar em 
dependências e danos, como é o caso do alcoolismo que afeta esses mesmos povos 
mencionados. 
Na busca de aporte teórico e um paradigma abrangente para compreender o 
limiar entre saúde e doença nos estados dissociativos que ocorrem nos EAC em 
contexto religioso, os psicólogos Alminhana e Menezes Júnior (2016, p. 123-127, 130-
134, 139-140) fizeram um estudo comparativo entre os sintomas de psicopatologias 
(onde há dissociações patológicas) e os efeitos benignos de uma dissociação não-
patológica relativos ao transe religioso nas experiências de possessão nas religiões 
mediúnicas (Umbanda, Candomblé, Espiritismo) e nas religiões evangélicas 
pentecostais/neopentecostais. Como resultado, propuseram uma classificação que 
envolve todas as práticas que desencadeiam dissociações, classificando-as como 
saudáveis, conforme apresentassem ações contextualizadas na prática religiosa, 
controladas, autônomas e benéficas; ou patológicas por apresentarem sofrimento, 
prejuízos e falta de direcionamento, conforme organizamos na seguinte tabela: 
 
Tabela 5: Quadro com critérios diferenciais entre dissociação saudável e patológica 
 
Dissociação patológica  Dissociação não -patológica /saudável  
Presença de sofrimento e prejuízos 
importantes na vida do sujeito;  Ausência de sofrimento e de prejuízos na 
vida do sujeito;  
Experiências não fazem parte de um 
contexto cultural e religioso;  Experiências curtas, episódicas e de 
acordo com um contexto cultural e 
religioso; 
Presença de comorbidades;  Ausência de comorbidades;  
Não há controle sobre a experiência; A 
experiência é incapacitante e 
autocentrada;  A experiência é controlada, gera 
crescimento pessoal e é centrada nos 
outros; 
Não há autodirecionamento, incapacidade 
de assumir responsabilidade pelos 
próprios atos;  Presença de autodirecionamento, 
capacidade de se responsabilizar pelos 
próprios atos;  
Não há autocrítica;  Capacidade de duvidar da própria 
experiência, autocrítica;  
Dificuldade de tolerar frustração e de 
estabelecer metas para a própria vida. Maior tolerância à frustração e capacidade 
de estabelecer metas para a própria vida. 57 
 
 
Na narrativa bíblica da pesca maravilhosa (Lc 5.1-11), a experiência se 
enquadra como não-patológica/saudável, onde a experiência do numinoso foi curta, 
controlada, sem comorbidades nem perda de autocrítica e gerou crescimento pessoal. 
A mistura de fascinação, adoração e repulsa temerosa que se observa no 
comportamento de Pedro é retratada semelhantemente, em outras teofanias bíblicas, 
em que os sujeitos também estariam em EAC quando receberam revelações com 
missões transformadoras: Isaías (Is 6.1-5); Abraão (Gn 15.12); Isaque (Gn 31.42); 
Jacó (Gn 28.17). 
Pedro, Isaías, Abraão, Isaque e Jacó careciam daquilo que Otto (2007, p. 94-
95) denomina “remissão” da “sensação de que o profano não pode aproximar-se do 
nume sem mais nem menos”, num sentimento de precisar de uma cobertura e 
proteção frente a um poder inefável, num “anseio pela anulação desse desvalor 
separador, dado pela existência como criatura e como ente natural profano” que se 
torna mais forte e delineado conforme a pessoa se aprofunda na religião e num 
momento, é afetada por essa experiência altamente assustadora, mas também 
fascinante, conquanto transforma e dá sentido existencial aos que a vivenciam. 
 
2.4. Paradigma da corporeidade em Thomas Csordas 
 
Na busca pelo significado do “ser humano”, o antropólogo Csordas (2008, p. 
11-24, 102-146, 335-338) estabelece o “paradigma da corporeidade”, numa 
abordagem fenomenológica da experiência corpórea do indivíduo e da cultura quanto 
à etnografia, significados existenciais, experiências do sofrimento, do sagrado e da 
cura, onde as dualidades (mente-corpo, self-Outro, cognição-emoção, estrutura-
prática, subjetividade-objetividade) colapsam a favor de uma antropologia existencial 
mais abrangente que a simbólica e a interpretativa; para ele, a corporeidade é 
fenomênica e inclui a compreensão experiencial do ser-no-mundo, onde o corpo não 
é somente substrato biológico ou objeto instrumentalizado pela cultura e pela pessoa, 
mas é também sujeito que interage, constitui e transforma tanto a cultura quanto o 
indivíduo. O corpo é visto como solo existencial e ponto de partida para análises de 
percepção existencial (pré-objetivo) e de prática (habitus) , conforme tratados, 
respectivamente, por Merleau-Ponty e Bourdieu (CSORDAS, 2013, p. 292-305). 58 
 
Csordas (2008, p. 286-287, 294) relata casos de curas e pequenos milagres, 
em que pessoas sem vida e sem energia, experimentaram modificações corporais 
com alterações na linguagem, na emoção, na imaginação e na memória a partir de 
uma experiência terapêutica – a oração carismática – que possibilita transformações 
interiores, como sensação do amor reacendendo no seu interior, cessação de 
sintomas desagradáveis, rejuvenescimento, motivação, alívio e empoderamento 
(revigoramento e poder), a ponto de medos serem substituídos pelo surgimento 
espontâneo de paz, gratidão e alegria. 
Para esse tipo de resultado positivo, observam-se três componentes da 
“retórica da prática de cura”: predisposição, empoderamento e transformação, que se 
contrapõem a “fuga para a irrealidade e a mistificação” ou simples remoção de 
doenças e incômodos por meio de remédios ou tratamentos superficiais; mas a 
ressignificação do sofrimento com experiências transcendentes que ocorrem, 
justamente, no choque do mal-estar com a esperança que substitui a mudez 
angustiante por uma voz existencial, onde o suplicante sabe que sua cura faz parte 
de algo maior que ele próprio (CSORDAS, 2008, p. 20, 29, 53). 
Nessa experiência curativa, Csordas (2008, p. 50-61) aponta que a retórica, a 
capacidade persuasiva, o ritual de toque do curador (palavras, imposição de mãos, 
unção com óleo, abraço acolhedor) e a predisposição do suplicante, redirecionam a 
atenção para novos aspectos das ações e experiências de sofrimento e aflição, com 
novas perspectivas e significações que modificam a atitude, a afetividade, as imagens 
de si e as queixas específicas (problemas de pele, asma e dissociações como a 
esquizofrenia); ou seja, restabelece a integralidade do ser, conforme propunha a 
terapêutica de Jesus e a igreja no Primeiro Século, descrita nas narrativas de curas, 
milagres e do novo nascimento, em que a pessoa integral (corpo, alma e tudo o que 
ela é, faz, tem, pensa e deseja) era imersa nas águas e no Espírito Santo para emergir 
nova criatura. 
Essa transformação ultrapassa os sintomas e a doença visível, pois, rompe 
barreiras de crescimento, ativa os processos endógenos do Sistema Nervoso Central 
(SNC) pela liberação de hormônios de bem-estar (endorfinas e serotoninas), melhora 
os processos fisiológicos (metabolismo e funcionamento) e os processos psicológicos 
(cognitivos-comportamentais), com consequente diminuição da sensibilidade para a 
dor e para o medo, além do surgimento espontâneo de memórias do pré-consciente 
acompanhadas do redirecionamento da atenção para aspectos da vida com novos 59 
 
significado e sentido de ser pessoa inteira, autêntica e saudável (CSORDAS, 2008, p. 
53, 61-63, 73, 93). 
Csordas (2008, p. 73) menciona a firme convicção de Padre Felix quanto à 
necessidade de “chegar à origem” (muitas vezes associada a espíritos malignos e as 
gerações passadas) de um problema (doenças crônicas, transtornos psicológicos e 
comportamentais) a fim de fazer orações e missas de cura; de forma semelhante, 
Eliade (1994, 2010) aponta os rituais de reatualização e rememoração do mito 
cosmogônico para curar uma pessoa, uma plantação ou uma situação, pela recriação 
mediante o retorno no tempo e às fontes, e pela destruição de uma realidade para o 
início de outra. 
Numa linha diferente mas complementar, Dethlefsen e Dahlke (2002) veem na 
doença o próprio caminho da cura, uma vez que eles consideram os sintomas físicos 
como oportunidades para tomar conhecimento de males profundos, invisíveis, 
negados e recalcados na sombra do inconsciente; para esses terapeutas, ao invés de 
tentar eliminar os desconfortos por meio de infindáveis pesquisas etiológicas e 
medicalização de sintomas, a cura de um indivíduo ocorre quando ele toma 
consciência dos males e dos seus efeitos sobre sua integralidade, acolhe-os e 
aprende a lidar com eles e, nesse processo, cresce em equilíbrio e harmonia por 
reconhecer em doenças, problemas e superações algo sobre si mesmo. Também, 
Camarotti e Hugon (2017) concordam que já o fato de “aceitar a doença e o tratamento 
podem ser considerados sinais explícitos de saúde, evidenciando mecanismos de 
superação e transcendência" decorrentes. 
Em uma abordagem semelhante, Ricoeur (2007, p. 71-100, 301-423, 435-437, 
512) considera que dissociações internas, sentimentos e ações homicidas associados 
à culpa, não são eliminados por usos e abusos da memória impedida, manipulada ou 
obrigada decorrentes da anistia, da amnésia ou da imposição político-social; para 
esse hermeneuta, os traumas não devem ser calados, mas processados e perdoados 
até serem parte de um “esquecimento feliz”, observável na expressão espontânea da 
memória natural de fatos que podem ser escritos para serem apagadas com lucidez, 
e podem ser reconhecidos e mencionados sem cólera e ressentimentos naquilo que 
marcaram, tocaram, afetaram a pessoa. 
Nesse viés, nota-se que foram as doenças e os pecados que aproximaram 
pessoas de Jesus e das suas respectivas curas: o espírito maligno que oprimia a 
mulher encurvada foi expulso pelo reconhecimento do valor daquela senhora, junto 60 
 
com o olhar, a palavra e a ação acolhedoras e libertadoras de Jesus (Lc 13.10-17); o 
leproso “morto-vivo” experimentou o renascimento numa nova história, a qual podia 
contar transbordante de saúde e alegria (Mc 1.40-45); Pedro foi afetado com 
profundos sentimentos de autocrítica e autorreconhecimento, enquanto vislumbrava 
um novo horizonte para uma nova missão de vida (Lc 5.1-11). 
Para Csordas (2008, p. 31-33), sejam quais forem a cultura e os ritos 
executados, a eficácia da cura religiosa leva em conta três aspectos: o “procedimento” 
(quem faz, o que, sobre quem, quais recursos participam como medicações, palavras, 
objetos ou o estado de consciência do necessitado); o “processo” (experiências, 
insights e transformações de pensamentos, emoções e comportamentos a favor de 
maior bem-estar intra e interpessoal); e a “conclusão” (resultado positivo de cura do 
indivíduo e sobre a comunidade que participa no processo). 
Os procedimentos e processos da cura integral abrangem: a cura física através 
de imposição de mãos, unção com óleos e orações (por alívio dos sintomas, 
efetividade dos remédios, intervenção médica e libertação, inclusive, através da 
morte); e também, a “Cura das Memórias” que visa a cura interior de perturbações 
psicológicas por meio de oração, perdão e ressignificação acerca de eventos e 
traumas do passado, à luz da “presença curativa de Jesus”; e ainda, a “Oração de 
Libertação” de assédio e opressão de espíritos malignos ou, no caso de possessão 
demoníaca, o exorcismo de espíritos que controlam totalmente a pessoa (CSORDAS, 
2008, p. 33-35). 
O sucesso da conclusão e do processo de cura depende do redirecionamento 
da atenção do enfermo para ações e experiências que potencializam a construção de 
seu ser como sujeito saudável, íntegro e santo; para tanto, Csordas (2008, p. 65-70, 
115, 137-139) inclui a visualização da figura de Jesus e o toque da mão de Deus como 
revelações divinas, elementos que curam memórias, intuições e outras manifestações 
positivas espontâneas - fatores internos intrapsíquicos - que libertam o enfermo para 
perdoar e reconciliar-se com seu passado; dessa maneira, desenvolve-se nele uma 
atitude de envolvimento ativo e assertivo na expulsão e libertação de influências 
malignas - fatores externos - que assediam e oprimem, causam falta de controle, 
compulsões e sofrimento. 
A etapa da “Cura das Memórias” proposta por Csordas (2008, p. 35-42, 191), 
inclui liberar perdão, lembrança da imagem e da presença de Jesus na forma humana, 
e a retomada de relacionamentos; já a “Oração de Libertação” é dedicada a casos 61 
 
crônicos de vícios, pecados, comportamentos inadequados, além de perturbações 
afetivas e psicológicas atribuídas a demônios/espíritos que assediam, oprimem e 
dominam o suplicante; nesse caso, os espíritos malignos recebem os nomes dos 
respectivos pecados, emoções e comportamentos negativos (lascívia, gula, 
perversão, masturbação, autodestruição, rebeldia, adultério, homossexualidade, 
amargura, ressentimento, raiva, medo, culpa, rebeldia, vaidade, orgulho, insegurança 
e atitudes manipulativas. 
Conforme Csordas (2008, p. 44, 49), há fatores que predispõem um indivíduo 
ao adoecimento: ações e experiências que enfraquecem o espírito de uma pessoa e 
alteram seus processos endógenos (sono, intuição, sonhos, pensamentos, emoções, 
comportamentos), a tornam vulnerável a doenças e à ação de espíritos malignos; 
portanto, mais do que eliminar o problema ou o sintoma em si, a cura é considerada 
bem-sucedida quando fortalece os processos endógenos e transforma a atitude, com 
efeitos positivos na afetividade, nos processos mentais, psicológicos e 
comportamentais, que por sua vez, previnem doenças físicas, emocionais e 
espirituais. 
Csordas (2008, p. 165-167, 192-193) examina as diversas compreensões 
religiosas e clínicas do sofrimento humano através de uma análise fenomenológica da 
experiência corporal de dois casos que fornecem os fundamentos para a 
demonstração de como as objetificações culturais de significados já são inerentes à 
experiência sensorial básica; nesses casos, o antropólogo questiona como associar 
uma circunstância existencial (sofrimento) com o relato cultural associado 
(atormentado por demônio ou por uma psicopatologia), sem os reducionismos de 
julgamentos, subjetividades e preconceitos, para avaliar e aplicar a terapêutica 
adequada que respeita o sofrimento e a perspectiva cultural do enfermo em relação a 
sua doença, e busca restaurar tanto as suas manifestações afetivas quanto as 
memórias espontâneas. 
Diante das dissociações, sejam elas patológicas ou saudáveis, demoníacas ou 
não, Csordas (2008, p. 203-209) não tem por objetivo apresentar regras e passos 
metodológicos para evitar que a doença avance, mas, busca entrecruzar as bases 
culturais e existenciais de traumas que teriam desencadeado alterações afetivo-
emocionais, cognitivo-psíquicos e físico-somáticos na pessoa adoecida, observando 
as expressões e experiências corporais como ponto de partida para a análise e para 
a proposta de ações terapêuticas necessárias. 62 
 
Nesse aspecto, Donard (2010) relata a importância e o benefício da parceria 
interdisciplinar (do exorcista com o psiquiatra, por exemplo) a favor do tratamento do 
paciente, seja ele psiquiátrico ou endemoninhado/possuído, levando em conta o ser 
integral, a sua história e suas crenças. Aliás, o ser humano complexo não pode ser 
tratado de uma única maneira, como sendo só físico e biológico, ou tratando seus 
problemas psiquiátricos apenas com substâncias químicas. Küng (2006, p. 11-24) 
denunciou essa medicina materialista, que só considera o físico e a biologia do ser 
humano, e que se desenvolveu amplamente na virada do século XIX ao XX, no 
momento em que a Psiquiatria e a Psicologia de Freud despontavam, justamente, 
quando também, as doenças espirituais e mentais eram vistas de forma reducionista, 
fisiologista e ateísta, apenas como alterações bioquímicas. 
Koening (2007) prefaciou a primeira revista psiquiátrica brasileira que dedicou 
um número inteiro ao tema "religião, espiritualidade e psiquiatria", onde foi reforçada 
a importância da parceria de cientistas e clínicos para atender às necessidades 
psicológicas, sociais e espirituais atuais do povo brasileiro. Segundo ele, até o século 
XIX, os cuidados psiquiátricos hospitalares eram oferecidos por clérigos que focavam 
o tratamento moral; com Freud no século seguinte, a religião passou a ser vista como 
fonte de neuroses; contudo, na virada para o século XXI, as pesquisas nesse assunto 
cresceram muito e demonstraram que a religião nem sempre tem produzido pessoas 
neuróticas e instáveis, mas, indivíduos que lidam melhor com estresses, recuperam-
se mais rapidamente de depressão, e apresentam menos ansiedade quando 
comparados aos que não têm religião. Por entre pacientes com experiências 
dissociativas, esquizofrenia e uso abusivo de psicoativos, percebeu-se que os estudos 
sobre a influência das crenças e práticas religiosas ajudam a encontrar a etiologia, o 
diagnóstico, a evolução dos transtornos psiquiátricos ou a melhora do quadro geral. 
Segundo Donard (2010), quando uma pessoa sofre um grande trauma 
(violência sexual na infância, por exemplo), a experiência corpórea fica registrada, 
mas o fato pode permanecer recalcado e até clivado na mente, dada a incapacidade 
da vítima de processá-lo; porém, quando adultos, alguns desses pacientes reportam 
visões, sensações corpóreas e presenças demoníacas que os atormentam 
profundamente. Nesses casos, a ação conjunta do psiquiatra e do exorcista são de 
grande importância, pois, além do alívio do paciente em expressar seu sofrimento, é-
lhe um consolo saber que aquele mal não lhe é intrínseco, mas devido à ação de um 
mal vindo de fora - extrínseco - e que, portanto, pode ser exorcizado; ao sentir-se livre 63 
 
do demônio, o enfermo poderá aceitar o cuidado psiquiátrico e mais tarde, com a 
mente mais reestruturada, ele poderá reconhecer, revelar e até perdoar seu algoz 
humano, curando-se totalmente. 
Do ponto de vista ontológico, demônios e doenças são fatores empiricamente 
reais e, respectivamente, substratos espiritual e biológico reais da aflição, ainda que 
os fatores desencadeantes sejam diferentes (infecção, mudanças biológicas, traumas, 
pecado, assédio, opressão, possessão), a fenomenologia da aflição envolve 
alterações conjugadas na mente, no corpo e nas emoções; portanto, nem a doença 
se limita à descrição de sintomas, nem o demônio às suas manifestações, pois, 
mesmo que a doença siga uma história previsível, ela pode estar acompanhada de 
outras patologias que devem ser tratadas concomitantemente; também, a opressão 
de um espírito maligno não segue um padrão fixo e pode estar associado a outras 
entidades que, igualmente, devem ser expulsas para libertar e curar a pessoa de sua 
enfermidade (CSORDAS, 2008, p. 211-214). 
Botsaris (2011) ressalta que o cuidado humano não é uma atribuição exclusiva 
da ciência médica moderna, predominantemente, tecnicista, linear e 
compartimentada; mas brota do inconsciente coletivo de todo sujeito que tem uma 
atuação simbólica que “transcende a questão científica” e exerce a função social de 
assistir pessoas adoecidas, como é o caso de líderes religiosos de tribos indígenas, 
africanas e civilizações antigas (xamãs, pajés, druidas, curandeiros e feiticeiros); e 
também de cada indivíduo cuja cultura o vocaciona como cuidador, como ocorre com 
o chinês, o indiano, o judeu, o persa, o grego, o romano, o raizeiro e a benzedeira, 
que usa habilidades pessoais, conhecimentos adquiridos e materiais culturais 
tradicionais, alternativos e individualizados, para curar, equilibrar e prevenir doenças. 
Como provocação à reflexão, Csordas (2008, p. 372-374, 401-415) aponta o 
domínio de tecnologias de simulóides, avatares e sombras, capazes de manipular e 
estudar o ser humano através de imagens limpas e aparelhos sofisticados para usos 
diversos na medicina, mas questiona se esse “empoderamento” não o distancia 
daquele terapeuta que, movido por fragilidade, compaixão, sensibilidade e intimidade, 
dissecava um cadáver real e sentia através das sensações no próprio corpo (tato, 
olfato, audição, sentimentos, náuseas, tensão, etc.), a presença do outro semelhante; 
sem dúvida, a tecnologia oferece inúmeros benefícios que podem ser usados, desde 
que não danifique os fenômenos corpóreos subjetivos e intersubjetivos associados a 
ações terapêuticas simples como olhar, escutar, falar, abraçar e tocar. 64 
 
Assim, nesse capítulo, observamos a aplicação de alguns elementos da 
hermenêutica-filosófica em Ricoeur (2006; 2007): conceitos de alteridade, 
reconhecimento e autorreconhecimento; reciprocidade e troca de dons; identidade e 
senso de pertença; culpa, perdão e horizontalidade; memória espontânea, gratidão e 
inclusão nas relações humanas, presentes nas referidas narrativas. Também, 
notamos alguns aspectos fenomenológicos ligados à maneira como os povos arcaicos 
concebiam o tempo, o sagrado, as curas, os ritos, logos, mito cosmogônico e Axis 
mundi em Eliade (1994; 2010), juntamente com os elementos não-racionais da 
experiência do numinoso em Otto (2007), que foram aplicados a favor da 
compreensão contextual dos milagres apresentados. 
Finalmente, pelo viés antropológico de Csordas (2008), consideramos o corpo 
como espaço fenomênico e solo existencial para experiências culturais e religiosas 
tais quais apresentadas nas curas e milagres em análise. Nesses, o modo de 
ser/estar-no-mundo do agente transformador e do sujeito transformado, apontam para 
uma relação terapêutica holística que transcende os limites biológicos e a eliminação 
de sintomas, e visa libertar as pessoas de sofrimentos e males profundos. A partir 
disso, estabelecemos as pontes que nos levam a reconhecer na TCI, um espaço 
terapêutico em que a fala, a escuta, o toque, o olhar e o estabelecimento de uma 
conexão interpessoal através do corpo, constituem e transformam o sujeito, sua 
história e o ambiente ao redor, como veremos no próximo capítulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
3. INTERFACES DA TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS COM A TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA - TCI 
 
3.1. O que é TCI 
 
O berço da TCI - Projeto Quatro Varas, Pirambu/CE - completa nesse ano 
(2017), 30 anos desde seu nascimento, quando em dezembro de 1987, à sombra de 
um cajueiro, o advogado Airton Barreto resolveu assumir a causa jurídica de 
trabalhadores sumariamente demitidos de uma fábrica falida. O nome "Quatro Varas" 
sugere a importância da união de todos para enfrentar adversidades. Ao se deparar 
com as "doenças da alma" dos clientes (medo, insônia, estresse, dores ocultas, 
perdas não superadas, tristezas guardadas no coração e sofrimentos que pareciam 
sem solução), Airton pediu ajuda a seu irmão psiquiatra e professor Adalberto Barreto 
que, prontamente, junto com seus alunos de medicina, os atenderam sem uso de 
medicações psicotrópicas; desde então, houve dois milhões de atendimentos, com 
superação de conflitos e crises, resgate de autoestima e curas variadas em meio a 
depoimentos como: "me libertei, porque entendi que o que acontecia comigo eram 
problemas de outras pessoas, e não um problema meu”; “me ajudou muito a descobrir 
quem eu sou e porque eu estou aqui”; “o que era escuridão, tornou-se luz” 
(PIONEIRO, 2017). 
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
implantada no SUS em 2006 contava com cinco práticas: Homeopatia, Medicina 
tradicional chinesa/Acupuntura, Termalismo social/Crenoterapia, Plantas 
medicinais/Fitoterapia (PORTARIA GM/MS n. 971/2006) e Medicina Antroposófica 
(PORTARIA MS n. 1600/2006). Recentemente, foi publicado no Diário Oficial da União 
(DOU), a Portaria n. 849/2017, que complementou a Portaria 145/2017 e 
incluiu/renomeou quatorze procedimentos terapêuticos (Arteterapia, Ayurveda, 
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, 
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga), 
totalizando dezenove atividades baseadas em conhecimentos tradicionais e 
reconhecidos como curativos e preventivos para várias doenças desde hipertensão a 
depressão. 
 66 
 
As Medicinas Tradicionais e Complementares são compostas por 
abordagens de cuidado e recursos terapêuticos que se desenvolveram 
e possuem um importante papel na saúde global. A Organização 
Mundial da Saúde (OMS) incentiva e fortalece a inserção, 
reconhecimento e regulamentação destas práticas, produtos e de seus 
praticantes nos Sistemas Nacionais de Saúde. Neste sentido, 
atualizou as suas diretrizes a partir do documento "Estratégia da OMS 
sobre Medicinas Tradicionais para 2014-2023". 
A PNPIC define responsabilidades institucionais para a implantação e 
implementação das práticas integrativas e complementares (PICS) e 
orienta que estados, distrito federal e municípios instituam suas 
próprias normativas trazendo para o Sistema único de Saúde (SUS) 
práticas que atendam às necessidades regionais (DIÁRIO OFICIAL 
DA UNIÃO, 2017).  
 
O Ministério da Saúde (MS) ofertou cursos e capacitações de práticas 
integrativas e complementares nos anos de 2014 a 2016 para mais de dezessete mil 
trabalhadores de saúde no Brasil; atualmente, há mais de 100 mil terapeutas 
comunitários em formação na atenção básica e 47 mil em unidades de saúde; 1.708 
municípios oferecem essas práticas distribuídas em 78% na atenção básica (principal 
acesso ao SUS), 18% na atenção especializada e 4% na atenção hospitalar, 
totalizando mais de 7.700 estabelecimentos (28% das Unidades Básicas de 
Saúde/UBS) que ofertam algumas dessas práticas conforme os recursos 
disponibilizados no Piso de Atenção Básica (PAB) de cada município, que por sua 
vez, atendem as diretrizes da Organização Mundial de Saúde (OMS) para aplicação 
dessas práticas (ASSOCIAÇÃO MINEIRA DE MUNICÍPIOS, 2017) . 
O SUS foi criado em 1988 pela Constituição Federal Brasileira para atender a 
milhões de brasileiros, e reconhece a TCI da seguinte maneira: 
 
É uma prática de intervenção nos grupos sociais e objetiva a criação 
e o fortalecimento de redes sociais solidárias. Aproveita os recursos 
da própria comunidade e baseia-se no princípio de que se [ sic] a 
comunidade e os indivíduos possuem problemas, mas também 
desenvolvem recursos, competências e estratégias para criar 
soluções para as dificuldades. É um espaço de acolhimento do 
sofrimento psíquico, que favorece a troca de experiências entre as 
pessoas. A TCI é desenvolvida em formato de roda, visando trabalhar 
a horizontalidade e a circularidade. Cada participante da sessão é 
corresponsável pelo processo terapêutico produzindo efeitos 
individuais e coletivos. A partilha de experiências objetiva a 
valorização das histórias pessoais, favorecendo assim, o resgate da 
identidade, a restauração da autoestima e da autoconfiança, a 
ampliação da percepção e da possibilidade de resolução dos 
problemas. Está fundamentada em cinco eixos teóricos que são: a 
Pedagogia de Paulo Freire, a Teoria da Comunicação, o Pensamento 
Sistêmico, a Antropologia Cultural e a Resiliência. Reforça a 67 
 
autoestima e fortalece vínculos positivos, promovendo redes solidárias 
de apoio e otimizando recursos disponíveis da comunidade, é 
fundamentalmente uma estratégia integrativa e intersetorial de 
promoção e cuidado em saúde. Tendo a possibilidade de ouvir a si 
mesmo e aos outros participantes, a pessoa pode atribuir outros 
significados aos seus sofrimentos, diminuído o processo de 
somatização e complicações clínicas (DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO, 
2017). 
 
O espaço de fala, escuta, solidariedade, alívio de sofrimentos, troca de saberes 
e estratégias de superação trazidas pelos participantes nas rodas de TCI, constitui-se 
ferramenta terapêutica eficiente de inclusão e resgate, adequado ao contexto do SUS, 
por participar de uma visão e prática político-social transformadora dos profissionais 
e dos pacientes no cuidado mental dentro da Atenção Básica em várias regiões 
brasileiras (FERREIRA FILHA, 2008). Segundo o criador da TCI, a roda promove 
encontros da pessoa consigo mesma e com o outro, seja ali mesmo ou em diferentes 
situações e ambientes do cotidiano, pois, incentiva a reflexão, a valorização das 
histórias de vida, o resgate da identidade, a autoestima, o empoderamento e o apoio 
do coletivo descrito como uma rede em forma de teia de aranha (BARRETO, 2008, p. 
40). Seguem os objetivos da TCI: 
 
1. Reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo, para que este possa 
descobrir seus valores, suas potencialidades e tornar-se mais 
autônomo e menos dependente. 2. Reforçar a autoestima individual e 
coletiva. 3. Redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo, 
diante de sua capacidade de evoluir e de se desenvolver como 
pessoa. 4. Valorizar o papel da família e da rede de relações que ela 
estabelece com o seu meio. 5. Suscitar, em cada pessoa, família e 
grupo social, seu sentimento de união e identificação com seus valores 
culturais. 6. Favorecer o desenvolvimento comunitário, prevenindo e 
combatendo as situações de desintegração dos indivíduos e das 
famílias, através da restauração e fortalecimento de laços sociais. 7. 
Promover e valorizar as instituições e práticas culturais tradicionais 
que são detentoras do saber fazer e guardiãs da identidade cultural. 
8. Tornar possível a comunicação entre as diferentes formas do saber 
popular e saber científico . 9. Estimular a participação como requisito 
fundamental para dinamizar as relações sociais, promovendo a 
conscientização e estimulando o grupo, através do diálogo e da 
reflexão, a tomar iniciativas e ser agente de sua própria transformação 
(BARRETO, 2008, p. 39). 
 
Gomes (2013; 2017) fez uma pesquisa que incluiu 23 polos de formação em 
TCI, a Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRATECOM), a Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), o Ministério da Saúde, o Programa Vira 
Vida e o Serviço Social da Indústria, envolvendo 28 sujeitos. Através da técnica de 68 
 
análise de conteúdo e respeito aos princípios éticos da Resolução nº 196/1996 do 
Conselho Nacional de Saúde (CNS), a pesquisadora ressaltou a importância da TCI 
sobre a saúde comunitária e sua inserção nas políticas públicas (saúde, educação, 
assistência social), em instituições privadas e no terceiro setor, através de capacitação 
de facilitadores e criação de espaços para a realização das rodas. 
Dentro da PNPIC, a roda de TCI previne de forma acessível, satisfatória, com 
baixo custo operacional e amplo alcance, as crises relacionadas ao cotidiano de 
pobreza, abandono, insegurança e baixa autoestima (MORAIS, 2010, p. 21). As 
etapas da roda e os pilares da TCI corroboram a proposta atual de cuidado integral 
na saúde pública, com alívio do sofrimento pela partilha de experiências, 
ressignificação das histórias de vida, promoção de mudanças holísticas, integradoras 
e humanizadoras nas pessoas e no ambiente de trabalho, com construção de redes 
de apoio: vínculos saudáveis e afetivos entre profissionais e usuários (MORAIS, 2010, 
p. 26-38, 84-85, 93, 103-104; FERREIRA FILHA, 2008; ROCHA 2009). 
Fundamentada sobre cinco pilares: o pensamento sistêmico, a teoria da 
comunicação, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência 
(BARRETO, 2008, p. 27), a roda de partilha segue por cerca de uma hora e meia 
através de cinco etapas: acolhimento, apresentação e escolha de tema para a partilha, 
contextualização, problematização, encerramento com rituais de agregação e 
conotação positiva, em que o grupo de terapeutas capacitados em TCI, não é 
“salvador da pátria” nem o especialista que tudo resolve de forma vertical ou gerando 
dependências; mas facilita a partilha para trabalhar o sofrimento pessoal, valorizar a 
experiência de cada participante e a formação de uma rede solidária horizontal de 
relacionamentos que contemple a todos, ou seja, quem foi ajudado vislumbra um 
horizonte mais amplo e quem ajudou, sente-se útil. (BARRETO, 2008, p. 56-59). 
A razão de ser das etapas e da formação em círculo tem a ver com a proposta 
de partilha de experiências e socialização de saberes, sem os limites da verticalidade 
determinadas pela instituição, pelo poder aquisitivo ou pela formação acadêmica das 
pessoas, pois, todos se veem e se integram horizontalmente. Cada um é protagonista 
de sua história e participante de uma rede em forma de teia de aranha que une o 
indivíduo a muitos outros que, mesmo com experiências e origens tão diversas, 
podem conectar-se através de sentimentos expressos com sinceridade de coração. 
Após o co-terapeuta acolher a todos com palavras de boas-vindas e “quebra-gelos” 
alegres e simples como cantar “parabéns” para os aniversariantes ou participar de 69 
 
uma atividade lúdica interativa, ele explica os objetivos e as regras da TCI: ouça os 
outros em silêncio, fale somente sobre si; fale sem julgar, criticar ou aconselhar, 
partilhe se surgir uma memória espontânea (estrofe de música, ditado, provérbio, 
piada) que surgiu durante a roda (BARRETO, 2008, 63-66). 
Acolhimento feito, segue a etapa da partilha dos temas, onde qualquer 
participante pode falar (em poucas palavras) qual é sua preocupação, seu 
aborrecimento ou até uma grande alegria, mas, nada que seja um grande segredo. 
Após ouvir as pequenas falas, o grupo escolhe, por votação, um dos temas para ouvir 
com mais atenção. Nessa parte, o terapeuta facilita a contextualização do tema da 
pessoa escolhida, incentivando-a a falar, enquanto o grupo pode fazer perguntas para 
compreender a situação e os sentimentos envolvidos, sempre com grande respeito e 
escuta. Logo após, é o momento da problematização: o terapeuta lança um mote 
genérico ou ligado a um sentimento que ficou em evidência na contextualização, e 
abre a oportunidade para que as pessoas compartilhem suas experiências de 
superação em resposta ao mote proposto. É sempre uma grata e terapêutica surpresa 
descobrir o quanto as pessoas têm sentimentos e experiências semelhantes aos que 
um indivíduo pensa ter em sua solidão e sofrimento (BARRETO, 2008, 66-82). 
A etapa final consiste num círculo de pessoas abraçadas, num balanço corporal 
suave e sincronizado, onde cada pessoa que queira, verbaliza em uma palavra ou 
frase o que está levando da roda. Com conotações positivas, autoestima, identidade 
e senso de pertença alimentados, todos os participantes cantam junto alguma música 
conhecida e então, despedem-se com abraços calorosos, gratos e alegres devido a 
agradável, acolhedora, includente, lúdica, dialogal, reflexiva, horizontal, ética, afetiva, 
sensível, terapêutica e respeitosa roda que foi desenvolvida em meio a músicas, ditos 
proverbiais, desabafos, reflexões, lágrimas e risos sinceros (BARRETO, 2008, 82-86). 
Alicerçada no pensamento sistêmico e na teoria da comunicação, a TCI inclui 
e integra o ser humano consigo mesmo e com o ambiente ao redor, reforçando-o como 
sujeito mais autônomo, resiliente, solidário e corresponsável na formação e 
transformação da realidade e das pessoas ao redor (BARRETO, 2008, p. 27-28). 
Dessa forma, a TCI contribui com o resgate da integralidade das dimensões humanas 
sufocadas pelo contexto urbano tecnológico, frio e utilitarista, que diminui a 
capacidade de amar, de comover-se, de sentir a dor do arrependimento, enfim, a 
espiritualidade e a humanidade, conforme apresenta Noé (2004, p. 5-6). 70 
 
Do pensamento sistêmico, Barreto (2008, p. 27) ressalta que as crises 
corroboram a integração dos problemas num complexo de relações que envolvem o 
corpo biológico, a mente, as emoções e a cultura de uma pessoa, levando em conta 
a importância de cada parte em relação ao todo, e inclui o perdão nesse processo 
integrador e libertador e de cura. Na mesma direção, Röhr (2013, p. 25-32) destaca 
as cinco dimensões humanas básicas: física, sensorial, emocional, mental e espiritual, 
onde o imanente e o transcendente se interagem para compor a realidade do ser 
humano; também, Ricoeur (2007) acredita na horizontalidade das relações de 
alteridade, onde o perdão é essencial para lidar com as relações verticalizadas por 
culpa, falta e dependências; e ainda, Csordas (2008) propõe uma terapêutica integral 
e holística que colapsa dualidades e compartimentalizações no ser humano. 
Outra contribuição importante da TCI é a valorização da resiliência como um 
de seus pilares. Segundo Barrim e Massarutti (2011), essa é uma característica 
humana essencial para o sucesso no ambiente de trabalho, que transforma pressões 
e adversidades em competência, ajuda a pessoa a sobreviver a crises, desafios e 
ambientes insanos sem perder o equilíbrio emocional ou adoecer fisicamente, mas, 
recuperando-se rapidamente; nesse caso, as dificuldades passam a ser vistas como 
oportunidades para superar, agir e crescer em flexibilidade, criatividade, 
fortalecimento, responsabilidade, interatividade, eficiência e satisfação para pessoas 
e projetos envolvidos. 
De acordo com Barreto (2008, p. 32, 128), as crises são “transtornos e 
desorganizações que acontecem em determinados períodos da vida de pessoas, 
famílias, grupos sociais, instituições e da sociedade”, que servem como oportunidades 
para desenvolver resiliência; nesse momento, a roda de TCI ameniza a sensação de 
abandono e insegurança, além de reforçar a autoestima e a capacidade de superação, 
e com isso, prevenir as manifestações de violência e transtornos físico-mentais 
decorrentes. 
Também, Grandesso (2003) enfatiza a relevância da TCI não para resolver 
problemas, mas, principalmente, para desenvolver resiliência que capacita as pessoas 
a lidarem com as dificuldades e sobreviverem, especialmente, em situações de 
desigualdade social, preconceitos, pobreza, falta de saúde e de educação, geradores 
de grandes sofrimentos, especialmente, em mulheres com depressão e vítimas de 
violência, famílias de pacientes psiquiátricos, idosos, doentes crônicos, moradores de 
favelas, funcionários de instituições de saúde e educação. Essa metodologia simples, 71 
 
barata e adaptável para atender grandes contingentes em uma única sessão e em 
qualquer lugar, tem ajudado a legitimar, valorizar e transformar sujeitos, graças ao 
ambiente acolhedor, afetivo, empático e respeitoso de uma partilha facilitada por um 
ou mais terapeutas capacitados e sensíveis em escutar e construir um mote que 
provoque a fala terapêutica do grupo. 
Dada a importância da resiliência, empresas e instituições têm adotado as 
rodas de TCI para reconhecer ou desenvolver essa característica nos indivíduos e 
com isso, melhorar o ambiente de trabalho. Numa pesquisa que inclui depoimentos 
de sete mulheres usuárias frequentes da TCI e moradoras de aglomerados 
subnormais, questionou-se como a TCI contribuía para desenvolver resiliência com 
duas questões: de onde vinha a força para enfrentar sofrimentos e quais eram as 
características resilientes mais frequentes nessas mulheres. Como resposta, obteve-
se que elas falavam e escutavam umas às outras, ou seja, compartilhavam e 
socializavam fontes de forças que as ajudavam na capacidade de lidar com situações 
difíceis e ficarem mais resistentes; era assim que todas emergiam transformadas 
positivamente e como sujeitos de mudanças quanto a desigualdades (sociais, 
econômicas e culturais), discriminação, subalternidade, desvalorização e exclusão 
ligadas a todo tipo de dominação e opressão, inclusive a masculina (BRAGA, 2009). 
Braga (2009) cita aspectos fundamentais da resiliência que se fazem presentes 
numa roda de TCI: independência, tomada de consciência, criatividade, humor, 
inciativa, relações, ética, comunicação, responsabilidade pela própria vida, não 
culpabilização, convicções religiosas e compaixão, que podem ser conferidos nos 
relatos de história oral temática de Ceiça, Mariza, Sueli, Eunice, Quitéria, Dalva, Cida, 
que foram trazidos à pesquisa com coragem e lágrimas: 
 
A terapia me fez crescer muito, fez com que eu não abandonasse o 
trabalho que vinha fazendo com a comunidade e enfrentasse uma 
eleição para presidente da associação de moradores, sem recursos, e 
ganhássemos uma chapa só com mulheres (Ceiça). Quando queria 
desistir do trabalho que gosto de fazer pela comunidade [...] escutei 
que não é para desistir, pois tenho um trabalho bonito e também muito 
respeito dos moradores, isso me dar [ sic] muita gratificação, vem à 
[sic] recompensa não financeira, mais [ sic] de satisfação pessoal, acho 
que isso é fundamental (Mariza). [...] sofri muito quando meus filhos 
ainda eram pequenos, mas nem por isso me isolei do mundo, continuei 
a trabalhar, a lutar mesmo sabendo que estava passando por aquilo, 
mesmo sabendo que tinha três filhos. Sempre fui essa pessoa 
guerreira, organizando minha casa do jeito que posso de saber onde 
ando, com quem e de saber meu dever como mãe, como mulher, como 
dona de casa (Cida). [...] dessas situações de sofrimento, venho 72 
 
tirando algumas lições para minha vida, uma é como superar as coisas 
ruins, porque quando a gente quer algo tem que batalhar, insistir pra 
chegar até lá (Sueli). [...] ai vou enxergando dentro de mim que posso 
fazer, que sou capaz como todas as outras (Eunice). [...] um dia falei 
que ia trabalhar como manicure, mesmo sem nunca ter feito as unhas 
de ninguém de fora, coloquei uma placa: manicure e pedicure e fui 
fazendo unhas de quem aparecia, pedia para os clientes deixarem os 
esmaltes, pois estava começando [...]. Dizia a todos que era manicure, 
mas só Deus sabia que no momento eu tava sem saber fazer (Sueli). 
[...] é um encontro onde a gente pode discutir, ouvir, falar cada um de 
seus sentimentos [...]” (Cida). [...] tem coisas que a gente não pode 
contar para todo mundo, mas na terapia falamos e nem percebemos 
[...] lá vi que contando a minha história estou ajudando as outras 
pessoas (Quitéria). [...] nunca abaixe a cabeça para seus problemas, 
não desista de seus sonhos, tenha coragem e veja que a força está 
dentro de você [...] não sofra mais calada, pois tem hora que a gente 
não aguenta mais e vai e enfrenta (Dalva) (BRAGA, 2009, p. 58-81). 
 
Através desses relatos, atesta-se a efetividade das rodas em aguçar o senso 
de propósito na vida através da partilha de falas e experiências, resultando em 
empoderamento - um processo fundamental de fortalecimento afetivo, cognitivo e 
condutual dos sujeitos nos espaços de participação sociopolítica, que afeta três níveis: 
psicológica/individual que leva à emancipação, autoestima, autonomia e liberdade do 
indivíduo para agir como sujeito e deixar de ser vítima; grupal/organizacional o qual 
viabiliza respeito recíproco, apoio mútuo, senso de pertença e partilha interna de 
conhecimentos e soluções que até superam aos dos especialistas; e por fim, 
estrutural/política que favorece o engajamento, a corresponsabilização e a 
participação social na perspectiva da cidadania. Assim, os sujeitos individuais e 
coletivos assumem a direção da própria vida com autodeterminação, consciência 
crítica, competência e criatividade para lutar, interferir e participar sem dependências 
ou sentimentos de impotência diante dos movimentos sociais e políticos, diminuindo 
a força manipulativa dos poderes dominantes e opressores de uma sociedade 
(KLEBA; WENDAUSEN, 2009, p. 733-743). 
Para Barreto (2012, p. 15, 221-233), somos seres de comunicação: “Quando a 
boca cala, os órgãos falam. Quando a boca fala, os órgãos saram”, ou seja, ao falar 
com a boca sobre algum incômodo, o corpo é poupado de comunicar-se com doenças, 
dores e mal-estares; isso não significa que o problema se resolverá, mas que as 
somatizações serão menores. Além disso, a força que o sentimento negativo 
reprimido tem para causar males orgânicos e psíquicos num sujeito, diminui no 
instante em que ele se põe a falar e se sente acolhido nessa partilha horizontal, 73 
 
recíproca e criativa, facilitada pelo terapeuta que sabe valorizar e socializar os saberes 
das pessoas (sejam científicos ou populares) com bom senso, humildade, e incentivo 
ao diálogo, conforme propõe a pedagogia freiriana (BARRETO, 2008, p. 29-31, 279-
291). Ao término da roda, todos levam consigo reflexões positivas e pérolas de 
competência e resiliência descobertas em meio aos escombros das carências e dos 
sofrimentos compartilhados, junto com sentimentos de gratidão, autoconfiança e 
novas estratégias de superação apresentadas nas histórias compartilhadas pelo 
grupo (BARRETO 2008, p. 82-83). 
A TCI também estimula a habilidade para pensar, avaliar, agir e discernir 
valores no dia-a-dia, pois, fundamentado na Antropologia Cultural, respeita as raízes 
culturais como elemento de referência fundamental na construção da identidade 
individual e grupal, reforçando o senso de pertença e as condições de resistência à 
dominação ou à exclusão social que não desfruta da riqueza da diversidade cultural, 
seja numa nação ou pequeno agrupamento. No caso do Brasil, há uma mescla inicial 
de índios, brancos e negros, seguida da imigração de pessoas vindas de toda parte 
do mundo, com suas tradições religiosas e hábitos culturais, sejam crenças, 
espiritualidades, culinária, mitos, ritos, práticas artísticas e lúdicas. Cada grupo cultural 
trouxe seu modelo de vida social e teve que aprender a conviver com as diferenças, 
adaptar-se para sobreviver no movimento de exclusão/inclusão e participar na 
construção de uma sociedade mais tolerante com sua pluralidade e justa para com os 
que sofreram com a própria vida nessa missão. (BARRETO, 2008, p. 29, 236-278). 
A terapêutica de cada grupo cultural tem sua própria explicação sobre a origem 
da humanidade: para os judeus, Yahweh criou tudo e todos; os índios amazônicos 
Dessana reverenciam Enela Pantamin; os Tupis atribuem a criação a Tupã; a História 
aponta a África como o berço da humanidade que teria se expandido ao longo dos 
rios, ultrapassado limites geográficos, políticos, ideológicos e religiosos, adaptando 
estratégias de sobrevivência conforme a necessidade e os recursos humanos, 
naturais e tecnológicos disponíveis; somente junto com o outro, o ser humano constitui 
as comunidades que sobrevivem e compartilham habilidades, hábitos, bens e 
saberes; a TCI promove essa valorização e partilha de culturas (BARRETO, 2008, p. 
235-240). 
Bobsin (1995, p. 57-58) ratifica que a falta de respeito à ancestralidade, à 
identidade histórica e à memória religiosa e cultural das pessoas pode gerar 
desenraizamento, cada vez mais frequente em nossa sociedade atual. Bauman (2011, 74 
 
p. 7-8, 46, 196) define esse mundo como líquido, fluido, leve e solto, mas individualista, 
desvinculado e caracterizado por uma escravizante busca por liberdade e realização 
de sonhos, em que todos expõem sua vida privada no coletivo, mas ficam cada vez 
mais inseguros, ansiosos e sem perspectiva. 
Diante da secularização e modernidade atual, a TCI oferece um espaço 
acolhedor de identidade e senso de pertença àqueles “sem religião” que, segundo 
Hervieu-Léger (2003), priorizam a subjetividade e a emotividade em relação à 
memória e à transmissão das religiões institucionalizadas e tradicionais; percorrem 
caminhos de bricolagens, desconstrução de paradigmas e recomposição de crenças 
em busca de algo que atenda a seus anseios ilimitados, mas que os tornam 
peregrinos, sem identidade religiosa e pertença, que seguem suas crenças de forma 
subjetiva, emotiva, arbitrária, fluida, volátil por associações temporárias, intensa 
mobilidade, e caráter amnésico em relação à memória coletiva transmitida através das 
gerações nas religiões tradicionais. 
O respeito e a valorização às falas e à experiência de vida dos participantes da 
TCI proporcionam um ambiente de aceitação tal que os participantes sentem liberdade 
e confiança para compartilhar seus sentimentos sem receio de serem julgados ou 
excluídos (SOARES, 2008). Apesar de as histórias e os temas compartilhados serem 
diversos, os sentimentos comuns conectam as pessoas e desencadeiam emoções 
profundas e bem-vindas, e que muitas vezes, embargam a fala; nesse momento, os 
componentes da roda unem-se pelas mãos e entoam juntos uma música que ajuda a 
pessoa a retomar o fôlego para prosseguir em sua verbalização; segundo Safra (2004) 
a arte possibilita que o indivíduo expresse sua interioridade e seja curado dos 
adoecimentos da ética e da memória recalcadas pela contemporaneidade: 
 
A criatividade celebrada pela mídia, na maior parte das vezes, seduz 
o ser humano com o já estabelecido, com uma imanência sem 
transcendência, o que o leva ao esquecimento de seu gesto, ao 
esquecimento de si e suas raízes. O resultado desse fenômeno é o 
aparecimento de novas formas de subjetivação e da violência como 
expressão de fraturas éticas sofridas e não reconhecidas pelo outro. 
A arte, a cultura tem uma possibilidade bastante fecunda de curar o 
homem contemporâneo por meio de uma ação resistente que abra a 
memória do ethos humano e de sua ética (SAFRA, 2004, p. 10-11). 
 
Guimarães (2006, p. 19-20) apresenta alguns resultados conquistados na 
saúde pública brasileira nesses últimos anos: classificação por prioridades dos 
encaminhamentos desde a atenção básica aos serviços especializados; participação 75 
 
popular nos conselhos e conferências de saúde; descentralização e distribuição das 
responsabilidades nas unidades regionais básicas de saúde. Dentre as conquistas, 
destaca-se a Reforma Psiquiátrica dos anos 70, que reverte o modelo de assistência 
hospitalocêntrica para a comunitária, já que “o aumento da demanda de cuidados 
passou a ser bem diversificado, assistindo os usuários no campo do sofrimento 
emocional, devido às dores físicas, entre outros”. Nesse contexto, os gestores 
municipais de saúde inseriram a formação de profissionais da saúde na TCI para 
promover o cuidado integral aos pacientes na atenção básica, pelo alívio das 
perturbações cotidianas individuais e comunitárias, pela diminuição do uso 
indiscriminado de medicações e pela prevenção e até tratamento de transtornos 
mentais através da roda de partilha. 
Para pesquisar os efeitos da TCI em trabalhadores da Estratégia Saúde da 
Família (ESF), Morais (2010, p. 17-20) fez um estudo qualitativo fundamentado no 
referencial metodológico da História Oral Temática (BOM MEIHI, 2000; 2015), por 
meio de entrevistas com oito profissionais que confirmaram a necessidade de 
humanização do atendimento e a contribuição da TCI nessa ação de responsabilidade 
das políticas públicas (BRASIL, 2007), quanto à garantia do direito de cidadania e à 
inserção sociocultural, bem como, na não centralização da assistência à doença, mas 
no cuidado integral que inclui o sofrimento psíquico em sua singularidade, 
complexidade e integralidade, como pode ser conferido nessas falas provenientes de 
diferentes profissionais: 
 
Aprendi a escutar, porque é no escutar que posso compreender tanto 
a mim mesma quanto a outras pessoas. Aprendi a ouvir, a respeitar, a 
cuidar das pessoas como um todo [...]. A Terapia Comunitária me 
ajudou a aceitar a perda e hoje consigo escutar falar de morte e meu 
coração já não tem aquele medo que sentia antes [...]. Fiquei mais 
tranquilo, mais paciente, ouvindo mais os usuários e também toda a 
equipe. Aprendi a valorizar a escuta e ouvir o que o outro deseja e 
sente. Eu aprendi a ter mais paciência e ouvir primeiro, para depois 
falar o que eu penso. Sinto-me mais humano e percebo que houve 
uma aproximação da equipe com a comunidade. (MORAIS, 2010, p. 
54- 81) 
 
Enfim, reunindo levantamentos qualitativos e quantitativos acerca da TCI, 
observamos especialistas em medicina, enfermagem, fisioterapia, psicologia, 
odontologia, sociologia e saúde mental apontarem a TCI como espaço terapêutico 
singular e eficiente: de fala e escuta, gerador de sentido de vida e resiliência, 76 
 
complementar no tratamento da depressão e de inquietações das gestantes, 
adequado na atenção básica de saúde e na Estratégia Saúde da Família no contexto 
atual do SUS (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2013). Sobretudo, a TCI acolhe o 
sujeito não para capturar-lhe a alma, mas para estimulá-lo a assumir o leme de sua 
vida, empoderando-o para refletir, escolher, conhecer ao outro e a si mesmo 
(CAMAROTTI; HUGON, 2017).  
 
3.2. TCI: espaço de casos e pequenos milagres 
 
A TCI tange os três elementos dos relatos de milagres de Jesus citados por 
Weiser (1978, p. 59-61): Toca pessoas sem fórmulas de esconjuro ou práticas 
complexas (Mc 1.4; Mt 8.15; Lc 13.13; Jo 9.6); cura enfermidades de longa data (Mc 
5.25; 9.21; Lc 13.11; Jo 5.5; e cura imediatamente (Mc 1.31; 2.12; 3.5; 8.26; 10.52; Jo 
5.9). A metodologia destaca-se por criar um espaço favorável para a expressão verbal 
espontânea de sentimentos e emoções, momentos lúdicos e relaxantes 
acompanhados de toque e movimentos corporais, escuta empática e solidária, partilha 
de estratégias de superação, que resultam em novos olhares para as perturbações, 
alívio, prevenção e cura de somatizações. 
Num misto de gestos, palavras, escuta, risos, lágrimas, poesia e música, 
colhem-se pérolas preciosas a partir das carências, dores e dificuldades íntimas das 
pessoas que vêm à roda de TCI. A alegria contagiante, o alívio pelo desabafo, o 
desvendamento de horizontes e a surpresa por descobrir que muitas pessoas também 
passaram e passam por algo semelhante, faz com que quem pensa que está só, 
percebe que pode contar com uma rede de apoio. Presenciamos muitos pequenos 
milagres acontecendo ali mesmo, na roda: indivíduos que chegavam encurvados, 
desfigurados e abatidos pelo peso de seus sofrimentos e culpas, relatavam que saíam 
leves, renovados, fortalecidos e transformados. 
As rodas de TCI seguem uma sequência de eventos e ações (coluna da direita 
no quadro abaixo), cujos registros nas fichas redigidas pelos terapeutas e arquivadas 
na ABRATECOM, têm uma estrutura semelhante às narrativas helenísticas de 
milagres (WEISER, 1978, p. 43) e aos relatos neotestamentários de curas efetuadas 
por Jesus, conforme apontada na coluna da esquerda no quadro abaixo: 
 77 
 
Natureza da enfermidade A pessoa conta, em poucas palavras, na primeira 
pessoa do singular, o que aconteceu ou o que a 
perturba. 
 
 
Intervenção curativa A TCI oferece um espaço terapêutico de escuta para 
que a pessoa possa sentir-se acolhida e falar sobre seus 
sentimentos (contextualização), acreditando que 
“quando a boca fala, os órgãos saram” (BARRETO, 
2012, p. 15); também o grupo se identifica com a fala do 
outro e compartilha suas estratégias de superação 
(problematização), numa verbalização e alteridade 
curativas, conforme apontadas por Ricoeur (2006, p. 
248-263). 
 
Constatação dos efeitos da cura Em meio a rituais de agregação (abraçados e em roda), 
cada pessoa diz em uma palavra ou frase o que está 
levando consigo da roda (conotação positiva), num 
momento em que a fala de um fortalece e comove ao 
outro, sedimenta aprendizados, decisões e sentimentos 
saudáveis de autoestima, pertencimento para seguir 
adiante. 
 
A aplicação prática dessa fundamentação teórica apresentada, será observada 
nesses quatro casos de TCI selecionados dentre as mais de setenta rodas facilitadas 
por nós durante os anos de 2012 e 2013, cujos registros estão devidamente fichados 
e arquivados na ABRATECOM. Apresentaremos a narrativa que “conta o milagre mas 
não diz o nome do santo”, de forma que quem esteve na roda mencionada, poderá 
reconhecê-la e relembrar dos detalhes, mas, quem não foi, tem a oportunidade de 
fazer parte da roda através da leitura desses relatos. A roda de TCI não faz “pacto de 
silêncio”, mas também não promove a “fofoca”, pois, valoriza a partilha de sentimentos 
como geradora de conexão e solidariedade, conforme afirma Barreto (2008, p. 54-55): 
 
Aqueles que se identificam podem, enfim, falar daquilo que os 
habitava em silêncio. A escuta suscita o desejo de solidariedade, 
desperta a compaixão [...]. Em vinte e um anos de nossa experiência, 
nunca um tema discutido virou fofoca. Ao contrário, no momento em 
que é verbalizado faz desaparecer o clima de desconfiança e intriga 
que reinava quando esta informação era veiculada, sob a lei de 
segredo e em clima de desarmonia. 
 
As rodas que efetuamos nas dependências do Seminário EBNESR (Escola 
Bíblica Nacional para Equipar os Servos do Rei) em Boa Viagem/PE, acolhiam os 
frequentadores da instituição e o público em geral; os temas apresentados giravam 
em torno de conflitos familiares (problemas de comunicação, opressão e repressão 
nas relações), emprego (e desemprego) e crises pessoais (depressão, medo, culpa, 
insegurança, rejeição, falta de sentido na vida, solidão, autoestima e impotência diante 78 
 
das dificuldades); as estratégias de superação partilhadas e as conotações positivas 
envolviam empoderamento pessoal, vínculos horizontais de amizade e apoio já 
existentes e criados a partir daquela roda; além de fé, gratidão e esperança 
alimentadas pela prática de orações, leituras bíblicas e participação em reuniões 
eclesiásticas. 
Um dos casos que mais nos marcou foi o de um rapaz de trinta anos de idade, 
alto, vistoso e adornado por longas madeixas rastafáris, grandes alargadores nas 
orelhas e tatuagens em várias partes visíveis do corpo; ele relatou que já havia 
percorrido vários espaços médicos, exotéricos, místicos, filosóficos e alternativos em 
busca de cuidados e respostas para seus anseios existenciais. Em 8 de agosto de 
2012, o moço encontrou na roda um local de acolhimento emocional, esperança e 
força tais, que seu depoimento levou todos os participantes à comoção. A maioria dos 
frequentadores era do curso de Teologia, e apesar daquela presença e tema 
extraordinários, o clima de empatia e solidariedade predominavam. Com o término, o 
rapaz compartilhou que se surpreendeu consigo mesmo em ver-se falando 
ininterruptamente para um grupo de “estranhos” e sair com “um pouco de esperança”; 
nos abraços finais, em meio a lágrimas de todos, chorou copiosamente ao abraçar a 
terapeuta. 
Sob o olhar do “paradigma da corporeidade” (CSORDAS, 2008), toda a 
experiência registrada no corpo daquele jovem foi ressignificado quando suas 
palavras encontraram ouvidos atentos, lágrimas de olhares empáticos e abraços de 
corações solidários; então, seu corpo tatuado e adornado com símbolos de 
emancipação e exclusão, registrou novas experiências no aconchego daquele colo 
includente que ressignificou sua identidade e senso de pertença. Ele decidiu estudar 
Teologia para conhecer melhor aquele Jesus ao qual creu presenciar naquela 
alteridade (RICOEUR, 2006; 2007). 
Até aquele momento, diagnosticado com transtorno psíquico, sem motivação 
para viver e incapacitado para trabalhar, ele foi visto, um ano após, com brilho nos 
olhos, trabalhando em uma agência fotográfica, relatando com alegria e gratidão que 
encontrara sentido para a vida e para a fé em Deus; ele ainda estava sob tratamento 
da depressão, mas já não precisava tomar vários dos remédios antigos; onde quer 
que fosse, levava no corpo as marcas do amor e do encontro mítico com o sagrado 
(ELIADE, 1994; 2010) que inaugurou novos ritos e deu sentido para a sua vida. 79 
 
Ainda no Seminário de Teologia, em 31 de outubro de 2012, uma senhora de 
meia-idade partilhou sua história de rejeição e maus-tratos do pai desde recém-
nascida. Na iminência de sua madrasta falecer pelo câncer em fase terminal, ela dizia 
estar apreensiva, triste e com medo de ter que cuidar desse pai que nunca a 
reconhecera. A roda se desenvolveu em torno do seu tema, com partilha de 
sentimentos e experiências tocantes de superação, a ponto de gerarem naquele 
ambiente, momentos de solidariedade, esperança, fortalecimento, empoderamento, 
misturados com motivação para o autocuidado, para o perdão e para o amor ao 
próximo, independentemente do mal que ele faça. 
Aquela senhora saiu da roda profundamente transformada e resolvida em dois 
aspectos principais: iria procurar conhecer o passado de seu pai para melhor 
compreendê-lo e perdoá-lo; e iria cuidar dele como filha, apesar do mal que este lhe 
causara, pois, para ela, eram mais importantes as suas próprias ações e motivações 
do que o que estava na alçada e sob o controle do pai. Em meio a cânticos e 
declarações individuais, os participantes comemoravam o perdão como algo que 
liberta do que é tóxico para si e para os outros, que renova a vida e dá coragem para 
amar e promover autocuidado e benefício aos outros. 
Essa situação reforça a importância do perdão nas relações de alteridade 
(RICOEUR, 2007, p. 71-512), onde o indivíduo deixa de ser vítima para ser sujeito da 
própria vida: ele reconhece e encara as culpas e as consequências dos erros (seus 
próprios e os alheios), mas liberta a si e aos outros das suas faltas para que todos 
possam seguir em frente livres dos desejos por vingança, das culpas, dos 
ressentimentos, das repetições compulsivas e dos sofrimentos decorrentes, 
transformando suas lembranças numa memória feliz, leve e saudável. Jesus acolheu 
e perdoou Pedro, restaurou sua existência e modificou sua missão de vida (Lc 5.8, 10; 
Jo 21.3; 15-29), desde que deixasse tudo para trás (Lc 5.11) ou, conforme Gingrich e 
Danker (1984, p. 39), perdoando tudo. 
Dentre as rodas facilitadas na casa das mulheres no Hospital Barão de Lucena 
(hospedagem hospitalar para mães de bebês recém-nascidos em estado grave e 
internados na Unidade de Terapia Intensiva), observou-se intenso estresse nas 
mulheres (a maioria bem jovem e inexperiente) por terem que lidar com uma situação 
de tamanhos sofrimento, desespero, angústia, impotência, luta, solidão e cansaço; 
colocando-as muito próximas à realidade da morte e da sensação de 
enlouquecimento, conforme o depoimento de algumas delas. Em geral, muitas 80 
 
relataram que buscavam forças em Deus por meio de orações, leitura da Bíblia, e 
também, que encontravam certo amparo na empatia do cuidado mútuo naquele 
ambiente. 
Em 3 de outubro de 2012, destacou-se a partilha de uma mãe que se 
autodescrevia como dependente de álcool, egoísta, rebelde, rejeitada pelos pais, 
irritada com o fato de estar confinada naquele hospital; até que num dado momento, 
provocada pela escuta atenta de todas e especialmente, pela habilidade maiêutica da 
terapeuta (capacitada em facilitar reflexões e expressão verbal na pessoas), deu-se 
conta da saudade, do valor da família, do amor que sentia por seus outros filhos 
deixados em casa e do desejo de largar o seu vício. 
Surpresa consigo mesma, permitiu-se ouvir o desabafo de outras mães e 
percebeu que elas tinham problemas semelhantes e até piores aos seus. De repente, 
um facho de luz invadiu aquele aposento sombrio, e iluminou novos horizontes 
naquela jovem, como se escamas invisíveis se desprendessem dos seus olhos e da 
sua mente, que naquele momento, estavam transbordando de emoções positivas, 
criatividade, esperança e memórias espontâneas (RICOEUR, 2007), as quais fazem 
parte do diagnóstico de cura de feridas profundas e sofrimentos (CSORDAS, 2008, p. 
165-167, 192-193). Num clima de alegria, paz, gratidão, leveza e esperança, todas as 
mães cumprimentavam-se e despediam-se com abraços, palavras, lágrimas e 
sorrisos. 
Essa situação inaugurava ali mesmo, um espaço sagrado, que remontava o 
mito cosmogônico a partir do caos, e o Axis mundi  que se verticaliza entre céu e terra 
para fundar, organizar e orientar o mundo (ELIADE, 1994; 2010). Assim como Jesus 
recriou a vida do leproso (Mc 1.40-45), a TCI possibilitou àquela mãe seu momento 
de recriação, que ergueu seu corpo recém-operado para deixar de ser problema, mas 
solução; com isso, tornou-se o poste sagrado a fundar e organizar um novo grupo de 
mães empoderadas, alegres, gratas, sobretudo, perplexas diante daquela experiência 
libertadora e transformadora, como na narrativa da cura da mulher enferma (Lc 13.11-
16). Tal qual Pedro diante do numinoso (Lc 5.1-11), aquela mãe se apercebeu de sua 
precariedade e carência diante de sua experiência transcendente, numa alteridade de 
dramático, comovente e renovador “autorreconhecimento” (RICOEUR, 2006, p. 248-
263). 
A roda de TCI também promove uma escuta solidária e um espaço terapêutico 
e acolhedor adequado para um chá de fraldas, onde alegria, ansiedade, medo, 81 
 
insegurança são sentimentos que coexistem na realidade da gestante, na memória e 
no inconsciente coletivo das mães experientes, cujas maternidades são enigma e elo 
entre elas. As questões recorrentes são: Sobreviverei às dores e à cirurgia? O bebê 
virá saudável? Saberei criá-lo com sabedoria nesse mundo com tanta violência? Terei 
condições físicas, emocionais e financeiras para dar a ele o que é necessário? 
Em 31 de agosto de 2013, a gestante de oito meses relatou seu estresse diante 
do futuro desconhecido, e sua preocupação quanto a todas essas questões próprias 
dessa fase mítica e sagrada para as mulheres. Durante a roda, expressou livremente 
seus pensamentos e sentimentos mais perturbadores, enquanto as mulheres a 
ouviam com atenção, sem proferir quaisquer críticas, julgamentos ou conselhos; ao 
ouvir outros depoimentos de experiências com emoções semelhantes, a futura mãe 
percebeu que não estava só, que tinha muita gente amiga ao seu redor, pronta para 
ampará-la quando necessitasse, além de, como cristã, crer que havia um Deus acima 
de tudo, capaz de fazer muito mais do que poderia pedir ou imaginar (Ef 3.20). Mesmo 
com os pesos normais da gestação, aquela mulher relatou sentir-se muito amada, leve 
e amparada, ao mesmo tempo em que as outras saíram maravilhadas dizendo que 
vivenciaram um momento lindo, que nunca viram nada igual, como se estivessem 
diante de um milagre.  
Alinhados ao pensamento sistêmico, a análise desses quatro casos de roda da 
TCI, nos permite tatear a compreensão de outras histórias, além de perceber que 
quando há cura de uma pessoa, cura-se uma comunidade inteira, assim como 
acontece com uma parte do corpo em relação ao ser integral, e às suas relações 
sociais, familiares, religiosas, e consigo mesmo. Parafraseando Rehfeld (1988, p. 17) 
que afirma que as partes ajudam a interpretar uma à outra e ao todo coerente de uma 
unidade literária, foi isso que aconteceu na narrativa da mulher enferma (Lc 13.10-17), 
e é o que ocorre numa roda de TCI: ao presenciar a cura de uma pessoa, todos os 
presentes comemoram suas próprias curas, pois, a solução de um é também, a 
resolução de todos. 
Pela nossa experiência em rodas com adolescentes, idosos, mulheres e 
homens adultos em diversas situações e locais, conforme registradas nas fichas em 
arquivo, os comentários que mais chamavam à atenção eram: “eu não gosto de 
terapia, mas essa eu gostei”, “a gente não imagina os problemas que outras pessoas 
têm”, “sinto um grande alívio”, “como foi bom conversar e ouvir”, “vou fazer umas 
coisas que ouvi aqui”, “sinto união e amizade aqui”, “nunca pensei que minha história 82 
 
ia ajudar outras”, “de repente, eu estava falando coisas que ajudavam as outras, com 
coisas que eu nem sabia que estava sentindo”, “fico pensando no que vou falar e 
assim, organizo minhas ideias e a minha mente”. Muitas pessoas chegam tímidas e 
sem querer falar nada, no entanto, vão falando e se sentindo bem. 
Ressalta-se o valor das rodas de TCI ao acolher horizontalmente, sem 
acusações ou julgamentos a narrativa do indivíduo, seja ela da natureza que for – 
física, mental, emocional, espiritual - atribuindo seu mal a doenças, traumas, 
carências, falhas, pessoas ou demônios. Aos poucos, mesmo gaguejando e 
marejando os olhos, as pessoas sentem-se à vontade para expressar verbalmente 
seus incômodos, sentimentos e pensamentos, enquanto transformam sensações em 
sentimentos, organizam suas ideias na mente, e assumem novos comportamentos e 
ações, pois, encontram na roda, um lugar de escuta, acolhimento, bem-estar e de 
cuidado profundamente terapêutico, como pôde ser notado nesses pequenos milagres 
mencionados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Essa dissertação redigida sob o olhar de uma teóloga, cientista da religião, 
dentista, terapeuta comunitária e especialista em aconselhamento e psicologia 
pastoral é um exemplo de diálogo entre teologia, ciências das religiões e práxis 
terapêutica, onde as diferenças e as semelhanças enriquecem uma à outra sem se 
excluírem, especialmente, nesse momento oportuno em que a área das Ciências da 
Religião e Teologia alcançou sua autonomia e nomenclatura perante a Capes 
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior). 
Apesar de os milagres e a experiência do sagrado serem realidades mais 
ligadas a contextos culturais e religiosos específicos, também, podem estar presentes 
em cada indivíduo que se predispõe a relações e hermenêuticas transcendentes, e 
para “fora da caixa” de suas zonas de conforto, sejam com pessoas, com leituras ou 
com o divino, que lhe possibilitem abrir-se a novos horizontes para vivenciar 
experiências de empoderamento, transformação, cura e libertação de males físicos, 
emocionais, mentais ou espirituais. 
Esse trabalho destaca elementos terapêuticos na imagem e nas ações de 
Jesus, conforme descritas nos textos bíblicos, que ilustram o caráter compassivo, 
amoroso, acolhedor e poderoso de quem vê, ouve, compreende, toca e age em favor 
do ser humano. Ritos de confissão, toque corporal, batismo, exorcismo e expressão 
verbal que reatualizem e rememorem mitos cosmogônicos, servem para organizar, 
dar sentido à vida e transformar situações caóticas em renascimento de alegria, 
gratidão e esperança espontâneas. 
A relação vertical com o transcendente funda, organiza e orienta a vida 
humana; por outro lado, é na horizontalidade que as relações humanas são saudáveis 
e curativas. A comunidade se enriquece na medida em que na diversidade, pessoas 
se unem pela troca de dons e pelo que têm em comum. O perdão, a empatia, o 
empoderamento, a maturidade, o crescimento, a valorização e o reconhecimento das 
pessoas horizontalizam as relações humanas verticalizadas pela falta, pela dívida e 
pela culpa. Nesses aspectos, destacamos o exemplo de Deus Yahweh que do alto 
céu desceu à terra, e na figura humana de Jesus, vivenciou a horizontalidade e 
derrubou as barreiras nas relações humanas. De modo semelhante, a TCI comemora 
a solidariedade e a troca igualitária em meio às dissimetrias. 84 
 
Mesmo àqueles que não se consideram capazes de reconhecer ou operar 
milagres, a leitura dessa pesquisa é um convite para cada sujeito participar da 
prerrogativa humana de enxergar-se e agir como receptáculo e enviado da ação divina 
que, à luz da imagem do Cristo, lhe possibilite dar e receber amor, falar e ouvir, curar 
e ser curado; e que na alteridade proposta pela TCI e aplicável no cotidiano, possa 
reconhecer o outro e perceber-se nele, olhar e escutar com empatia, tocar com 
compaixão, perdoar, ser perdoado, resgatar a identidade e o senso de pertença. 
Como vimos nas narrativas dos milagres neotestamentários, a memória, as 
experiências corpóreas e culturais são fatores que definem pensamentos, emoções e 
comportamentos de uma pessoa, de uma comunidade ou de um grupo cultural. Assim, 
traumas, violências, perdas, doenças e pecados do passado têm efeitos deletérios 
sobre a alma humana, mas, à medida em que são reconhecidos, narrados, 
confessados e integrados conscientemente, passam a permanecer no passado e a 
interferir com menos força no presente. A TCI oferece um espaço seguro e acolhedor 
para essa expressão e releitura de sofrimentos, que possibilita a cura de memórias e 
a abertura de novas perspectivas para o futuro. 
Urge promover espaços terapêuticos para desenvolver espiritualidade, 
resiliência, fé, autoestima, empoderamento, esperança, amor, solidariedade, alegria, 
crescimento, paz e equilíbrio; numa missão humana de cura individual e coletiva em 
sua integralidade, onde cada pessoa cuida de cada parte do seu ser e se percebe 
parte do todo que compõe a humanidade. Assim, cada indivíduo, cada ação, cada 
dom compartilhado atua em favor do todo e de todos. 
Que essa pesquisa não termine nesse parágrafo, mas, prossiga por nós e por 
cada leitor no anseio de preencher os vazios dessa obra com pesquisas, reflexões, 
ações e transformações, para que juntos, possamos caminhar e aproveitar dos textos 
literários sagrados, das obras seculares, do parecer científico de especialistas de 
diversas áreas, dos saberes do povo em sua diversidade cultural/religiosa, da partilha 
comunitária solidária, da troca de conhecimentos, da conexão límbica, das reflexões, 
das manifestações corpóreas e dos atos mundo afora e no interior de cada pessoa a 
favor da terapêutica integral do ser humano e, quem sabe, da contemplação de 
pequenos e grandes milagres realizados por alguém divino das maiores alturas, mas 
também humano e daqui da terra mesmo... 
 
 85 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
A BÍBLIA : Tradução Ecumênica da Bíblia. São Paulo: Paulinas; São Paulo: Loyola, 
1995. 
 
A BÍBLIA SAGRADA. Novo Testamento. [tradução de João Ferreira de Almeida]. ed. 
Rev. Atual. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
ABBOTT-SMITH, G.. A Manual Greek Lexicon of the New Testament . New York: 
Charles Scribner’s Sons, 1936. 
 
ABRAHÃO, José R. R.. Estados Alterados de Consciência sem o uso de 
psicoativos . Disponível em: 
<http://www.vivenciaemcura.com.br/conteudo/conteudos-complementares/estados-
alterados-de-consciencia-sem-o-uso-de-psicoativos/>. Acesso em: 2 abr. 2017. 
 
ALAND, Kurt; ALAND, Barbara. O Texto do Novo Testamento : Introdução às edições 
científicas do Novo Testamento Grego bem como à teoria e prática da moderna crítica 
textual. Barueri: Sociedade Bíblica do Brasil, 2013. 
 
ALMINHANA, Letícia Oliveira; MENEZES JÚNIOR. Adair. Experiências 
Religiosas/Espirituais: dissociação saudável ou patológica?  Rev. Horizonte , Belo 
Horizonte, v. 14, n. 41, p. 122-143, Jan./Mar. 2016. 
 
ANDERSON, Ana F.; GORGULHO, Gilberto. Milagres : gestos de vida e de liberdade. 
São Paulo, 1991. 
 
APOCALIPSE. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
ARNDT, Willian F.. Concordia Classic Commentary Series : Luke. St. Louis: 
Concordia Publishing House, 1986. 
 
ASSOCIAÇÃO MINEIRA DE MUNICÍPIOS. Ministério da saúde inclui 14 novos 
procedimentos na Política Nacional de Práticas Integrativas. Notícias-Saúde. 
Departamento de comunicação, publicado em 31 mar. 2017. Disponível em: 
<http://portalamm.org.br/13700-2/>. Acesso em: 1 abr. 2017.  
 
ATOS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
AUERBACH, Erich. Mimesis : A representação da realidade na cultura ocidental. 3 ed. 
São Paulo: Perspectiva, 1994. 
 
BAILEY, Kenneth E.. Jesus pela ótica do Oriente Médio : estudos culturais sobre os 
Evangelhos. [tradução de Carlos E. S. Lopes]. São Paulo: Vida Nova, 2016. 
 86 
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Quando a boca cala os órgãos falam : desvendando 
as mensagens dos sintomas. Fortaleza: Gráfica LCR, 2012. 
 
______. Terapia comunitária : passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 
 
BARRIM, Milene; MASSARUTTI, Neusa Maria Orthmeyer. Resiliência : como 
competência fundamental para promover mudanças, 2011. Disponível em: 
<http://www.fenassec.com.br/xviii_consec_2012/artigo_selecionado_resiliencia.pdf>. 
Acesso em: 30 ago. 2016. 
 
BAUMAN, Zygmunt. Modernidade líquida . Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2011. 
 
BERGER, Klaus. Psicologia histórica do Novo Testamento . [tradução de Monika 
Ottermann].  São Paulo: Paulus, 2011. 
 
BERTRAM, Georg. θάμβος, θαμβέω, ἔκθαμβος, ἐκθαμβέομαι In: KITTEL, Gerhard; 
FRIEDRICH, Gerhard; BROMILEY, Geoffrey. W. (Orgs.). Theological Dictionary of 
the New Testament . v. 3. Grand Rapids: Eerdmans, 1965. 
 
BLOOM, Harold. Abaixo as verdades sagradas: poesia e crença desde a Bíblia 
até nossos dias . São Paulo: Companhia das Letras, 2012. 
 
BOBSIN, Oneide. Reflexões sobre a comunidade religiosa no contexto da 
urbanização: um estudo de caso. In: BOBSIN, Oneide (Org.). Desafios urbanos à 
igreja. São Leopoldo: Sinodal, 1995. 
 
BOFF, Leonardo. Saber cuidar : Ética do humano – compaixão pela terra. 6 ed. 
Petrópolis: Vozes, 2000. 
 
BOM MEIHI, José Carlos Sebe. Desafios da história oral latino-americana: o caso do 
Brasil. In: FERREIRA, M. M.; FERNANDES, T. M.; ALBERTI, V. (Orgs.). História oral 
desafios para o século XXI . [online]. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2000. P. 85-97.  
Disponível em: <http://static.scielo.org/scielobooks/2k2mb/pdf/ferreira-
9788575412879.pdf>. Acesso em: 27 ago. 2016. 
 
______. O que é História Oral? Professor Sebe explica (vídeo publicado em 2015). 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=rl8CDDXFmTE>. Acesso em: 27 
ago. 2016. 
 
BOST, Bryan Jay; PESTANA, Álvaro Cesar. Do texto à Paráfrase: Como estudar a 
Bíblia. São Paulo: Vida Cristã, 1992. 
 
BOTSARIS, Alexandros. A ciência médica – um modelo obsoleto? In: PELIZZOLI, 
Marcelo (Org.). Saúde em novo paradigma : Alternativas ao modelo da doença. 
Recife: UFPE, 2011, p.63-108. 
 
BRAGA, Lucineide A. V.. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres. 
2009. 129 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 87 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde/DAPE. Saúde Mental 
no SUS:  acesso ao tratamento e mudança do modelo de atenção. Relatório de Gestão 
2003-2006. Brasília, DF, 2007, 85p. Disponível em 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relatorio_gestao_saude_mental_2003-
2006.pdf>. Acesso em: 18 ago. 2016. 
 
CAMAROTTI, Maria Henriqueta; HUGON, Nicole. Acolhimento na terapia 
comunitária integrativa . Mismec-DF. Disponível em: 
<http://circularede.blogspot.com.br/2017/02/acolhimento-na-terapia-
comunitaria.html>. Acesso em: 5 jun. 2017. 
 
CAMURÇA, Marcelo. Ciências sociais e ciências da religião : polêmicas e 
interlocuções. São Paulo: Paulinas, 2008. 
 
______. Les Sciences Religieuses: um olhar a partir do Brasil para o campo de estudo 
das ciências da religião na França. Estudos de Religião , v. 25, n. 41, p. 12-28, 
jul./dez., 2011. Disponível em: <https://www.metodista.br/revistas/revistas-
metodista/index.php/ER/article/view/2809/2775>. Acesso em: 11 abr. 2017. 
 
CASSIRER, Ernst. Linguagem e mito . 3 ed. São Paulo: Perspectiva, 1992. 
______. A Filosofia das Formas Simbólicas. II : O Pensamento Mítico. [tradução de 
Cláudia Cavalcanti]. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 
 
CHOURAQUI, André. A Bíblia: Lucas (O Evangelho segundo Lucas). [tradução de 
Leneide Duarte e Leila Duarte]. Rio de Janeiro: Imago, 1996. 
 
COLOSSENSES. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de 
João Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do 
Brasil, 1993. 
 
CORÍNTIOS, 2. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
CRANFIELD, Charles E. B. The Gospel according to St. Mark . Cambridge: 
Cambridge Universitty Press, 1966. 
 
CSORDAS, Thomas J. Corpo/Significado/Cura . [tradução de José Secundino da 
Fonseca e Ethon Secundino da Fonseca]. Porto Alegre: UFRGS, 2008. 
 
______. Fenomenologia cultural corporeidade: agência, diferença sexual e doença. 
Rev. Educação . Porto Alegre, v. 36, n. 3, p. 292-305, set/dez. 2013. Disponível em: 
<http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/view/15523/10187>. 
Acesso em: 20 mai. 2017. 
 
DAVIDSON, Richard. La base de un cerebro sano es la bondad, y se puede 
entrenar . Disponível em: 
<http://www.lavanguardia.com/lacontra/20170327/421220248157/la-base-de-un-
cerebro-sano-es-la-bondad-y-se-puede-entrenar.html>. Acesso em: 15 abr. 2017. 
 88 
 
DETHLEFSEN, Thorwald; DAHLKE, Rüdiger. A doença como caminho . Cascais: 
Pergaminho, 2002. 
 
DEUTERONÔMIO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de 
João Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do 
Brasil, 1993. 
 
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO  – Portaria 849, n. 60, seção 1, p. 68 de 28 mar. 2017. 
Disponível em: 
<http://www.lex.com.br/legis_27357131_PORTARIA_N_849_DE_27_DE_MARCO_D
E_2017.aspx>. Acesso em: 30 mar. 2017. 
 
DONARD, Véronique. Elementos sociológicos e psicanalíticos para compreender o 
discurso de possessão diabólica. In: Rev. Revista de Teologia e Ciências da 
Religião da Unicap  Ano IX, n. 2, p. 117-130, jul./dez. 2010. Disponível em 
<http://www.unicap.br/revistas/teologia/arquivo/teologia%202010%202.pdf>. Acesso 
em: 4 abr. 2017. 
 
DUIGOU, Daniel. Psicanálise dos milagres de Cristo . Osasco: Novo século, 2006. 
 
EFÉSIOS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
ELIADE, Mircea. Imagens e símbolos . [tradução de Maria Adozinda Oliveira Soares]. 
Lisboa: Letras e artes/Arcádia, 1979. 
 
______. Mito e realidade . 4 ed. São Paulo: Perspectiva S.A., 1994. 
 
______. O sagrado e o profano : a essência das religiões. 3 ed. São Paulo: Martins 
Fontes, 2010. 
 
ENGLER, Steven. A estética da religião. In: USARSKI, Frank (Org.). O espectro 
disciplinar da ciência da religião . São Paulo: Paulinas, 2007, p. 199-227. 
 
EURÍPIDES. Tragédias I . Madrid: Editorial Gredos, 1991. 
 
EVANS, Craig A.. Novo comentário bíblico contemporâneo : Lucas. [tradução de 
Rev. Oswaldo Ramos]. São Paulo: Vida, 1996. 
 
ÊXODO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
FERREIRA FILHA. Maria O. A terapia comunitária no contexto do SUS . Projeto de 
Iniciação Científica - PIBIC – UFPB, 2008. 
 
______; LAZARTE, Rolando; DIAS, Maria D. (Orgs). Terapia comunitária 
integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: UFPB, 2013. 
 89 
 
FITZMYER, Joseph A.. The Gospel according to Luke X-XXIV . New Haven: Yale 
University Press, 2010. 
 
GÁLATAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
GÊNESIS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
GINGRICH, Felix Wilbur; DANKER, Frederick W. Léxico do Novo Testamento 
Grego/Português . São Paulo: Vida Nova, 1984. 
 
GOMES, Doralice O. Contribuições da terapia comunitária integrativa em ações 
da política nacional de assistência social.  Disponível em: 
<http://docplayer.com.br/43020369-Contribuicoes-da-terapia-comunitaria-integrativa-
em-acoes-da-politica-nacional-de-assistencia-social.html>. Acesso em: 17 abr. 2017. 
 
______. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção 
em ações de políticas públicas nacionais.  2013. 154 f. Dissertação (Mestrado) – 
Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família, Faculdade de Medicina, 
Universidade Federal do Ceará, Sobral. 
 
GOMES, Eunice S. L.. A Palavra/Ação de Jesus: uma mitocrítica de Evangelho de 
Marcos. In: POSSEBON, Fabricio (Org.). O Evangelho de Marcos . João Pessoa: 
UFPB, 2010. 
 
GOULD. Ezra P. Gospel According to St. Mark . Edinburgh: T. & T. Clark, 1896. 
 
GRANDESSO, Marilene. Terapia Comunitária : um contexto de fortalecimento de 
indivíduos, famílias e redes, 2003. Disponível em: 
<http://circularede.blogspot.com.br/2017/02/marilene-grandesso-em-terapia.html>. 
Acesso em: 4 jun. 2017. 
 
GRESCHAT, Hans-Jürgen. O que é ciência da religião ; [tradução de Frank Usarski]. 
São Paulo: Paulinas, 2005. 
 
GUIMARÃES, Fernanda J.. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano 
de seus participantes . 2006. 132f. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 
HERVIEU-LÉGER, Danièle. A sociologia da religião de Danièle Hervieu-Léger: entre 
a memória e a emoção. In: TEIXEIRA, Faustino (Org). Sociologia da religião : 
enfoques teóricos. Petrópolis: Vozes, 2003, p. 249-267. 
 
HÖRSTER, Gerhard. Introdução e Síntese do Novo Testamento . Curitiba: 
Esperança, 1993. 
 90 
 
HUFF JÚNIOR, Arnaldo E.; PORTELLA, Rodrigo. Ciência da Religião:  uma proposta 
a caminho para consensos mínimos. Numen: revista de estudos e pesquisa da 
religião, Juiz de Fora, v. 15, n. 2, 2012, p. 433-456. 
 
ISAÍAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JAMES, William. As variedades da experiência religiosa: Um estudo sobre a natureza 
humana. [tradução de Octavio Mendes Cajado]. Pdf. São Paulo: Cultrix, 1991. 
Disponível em: <http://pensologosou.pt/biblioteca/livros/william-james-variedades-da-
experiencia-religiosa-1902/>. Acesso em: 6 abr. 2017. 
 
JEREMIAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
JONAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JOÃO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JÓ. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira de 
Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JUNG, Carl G.. Memórias, sonhos, reflexões . [tradução de Dora Ferreira da Silva]. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016. 
 
KILLE, Andrew. Psychological biblical criticismo. Minneapolis: Fortress press, 
2001. 
 
KLEBA, Maria Elizabeth; WENDAUSEN, Agueda. Empoderamento: processo de 
fortalecimento dos sujeitos nos espaços de participação social e democratização 
política. Rev. Saúde Soc.  São Paulo, v.18, n.4, p.733-743, 2009. Disponível em: 
<http://revistas.usp.br/sausoc/article/viewFile/29498/31358>. Acesso em:30 mar. 
2017. 
 
KOENING, Harold G.. Religião, espiritualidade e psiquiatria: uma nova era na atenção 
à saúde mental. Rev. de Psiquiatria Clínica 34, supl. 1, 2007, p. 5-7. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rpc/v34s1/a02v34s1.pdf>. Acesso em: 25 mai. 2017. 
 
KÖSTER, Helmut. σπλάγχνον, σπλαγχνίζομαι, εὔσπλαγχνος, πολύσπλαγχνος, 
ἄσπλαγχνος. In KITTEL, G.; FRIEDRICH, G.; BROMILEY, G. W. (Orgs.). Theological 
Dictionary of the New Testament . Vol. 7. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1964. 
 
KÜMMEL, Werner G.. Introdução ao Novo Testamento . São Paulo: Paulinas, 1982. 
 
KÜNG, Hans. Freud e a questão da religião. [tradução de Carlos Almeida Pereira]. 
Campinas: Verus, 2006. 
 91 
 
LANE, Willian L.. The Gospel According to Mark : English text with introduction, 
exposition and notes. Grand Rapids: Eerdmans, 1974. 
 
LENSKI, Richard C. H.. The Interpretation of St. Mark’s Gospel . Minneapolis: 
Augsburg Publishing House, 1961. 
 
LEVÍTICO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
LUCAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
MADJAROF FILHO, Paulo. Estados alterados de consciência . Disponível em: 
<http://www.portalcmc.com.br/estados-alterados-de-consciencia-eac/>. Acesso em: 2 
abr. 2017. 
 
MARCOS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
MARSHALL, Ian H.. The Gospel of Luke : A Commentary on the Greek Text. Grand 
Rapids: Eerdmans, 1978. 
 
MATEUS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
MENDONÇA, José T.. A leitura infinita : a Bíblia e a sua interpretação. 1 ed. São 
Paulo: Paulinas/Pernambuco/UNICAP, 2015. 
 
METZGER, Bruce M.. A Textual Commentary on the Greek New Testament . 
Second Edition. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 1994. 
 
MORAIS, Fernanda L. S. L.. Rodas de Terapia Comunitária : espaços de mudanças 
para profissionais da Estratégia Saúde da Família. 2010. 118f. Dissertação (Mestrado) 
- Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 
MORRIS, Leon L.. O Evangelho de Lucas : Introdução e comentário. [tradução de 
Gordon Chown]. São Paulo: Vida Nova e Mundo Cristão, 1983. 
 
______. The Gospel According to John . Grand Rapids: Eerdmans, 1971. 
 
MULHOLLAND, Dewey M.. Marcos: introdução e comentário. [tradução de Maria 
Judith Prado Menga]. São Paulo: Vida Nova, 1999. 
 
MUNDLE, Wilhelm. Medo, Temor respeitoso. In: BROWN, Colin. O Novo Dicionário 
Internacional de Teologia do Novo Testamento . v. 3. São Paulo: Vida Nova, 1983. 
 92 
 
MYERS, Ched. O Evangelho de São Marcos . [tradução de I. F. L. Ferreira]. São 
Paulo: Paulinas, 1992. 
 
NESTLE-ALAND. Novum Testamentum Graece . Ed. 28. Stuttgart: Deutsche 
Bibelgesellschaft, 2012. 
 
NOÉ, Sidnei Vilmar (Org.). Espiritualidade e saúde : da cura d’almas ao cuidado 
integral. São Leopoldo: Sinodal, 2004. 
 
OMANSON, Roger L.. Variantes Textuais do Novo Testamento : Análise e Avaliação 
do Aparato Crítico de “O Novo Testamento Grego”. Barueri: Sociedade Bíblica do 
Brasil, 2010. 
 
OTTO, Rudolf. O Sagrado : Os aspectos irracionais na noção do divino e sua relação 
com o racional. [tradução de Walter O. Schlupp]. São Leopoldo: Sinodal/Petrópolis: 
Vozes, 2007. 
 
PEDRO, Primeira Epístola. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. 
[tradução de João Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade 
Bíblica do Brasil, 1993. 
 
PESTANA, Álvaro C. “O Evangelho de Marcos: Arte Poética e Arte Retórica. In 
POSSEBON, Fabrício (Org.). O Evangelho de Marcos . João Pessoa: UFPB, 2010. 
 
PIONEIRO em Terapia Comunitária Integrativa, Projeto 4 Varas completa 30 anos 
Diário do Nordeste.  Fortaleza, 30 mai. 2017, Caderno CIDADE, 14:16. Disponível 
em: 
<http://diariodonordeste.verdesmares.com.br/mobile/cadernos/cidade/online/pioneiro
-em-terapia-comunitaria-integrativa-projeto-4-varas-completa-30-anos-1.1762674>. 
Acesso em: 3 jun. 2017. 
 
POHL, Adolf. Evangelho de Marcos : comentário esperança. [tradução de Hans Udo 
Fuchs]. Curitiba: Evangélica Esperança, 1998. 
 
PONDÉ, Luiz Felipe. Filósofo Luiz Felipe Pondé explica por que deixou de ser ateu. 
Síntese cristã: Refletindo sobre a Escritura, a fé e a conduta cristã. Disponível em: 
<https://sintesecristablog.wordpress.com/2016/01/22/filosofo-luiz-felipe-ponde-
explica-por-que-deixou-de-ser-ateu/>. Acesso em: 21 jan. 2015. 
 
PORTARIA GM/MS  n. 971 de 3 de maio de 2006. Disponível em: 
<https://www.ribeiraopreto.sp.gov.br/ssaude/pdf/portaria_gm_971.pdf>. Acesso em: 
18 ago. 2016. 
 
PORTARIA MS n. 1600 de 17 de julho de 2006. Disponível em: 
<http://www.normasbrasil.com.br/norma/portaria-1600-2006_198100.html>. Acesso 
em: 25 jun. 2017. 
 
REGA, Lourenço S.. Noções do Grego Bíblico . São Paulo: Vida Nova, 1986. 
 93 
 
REHFELD, Walter I.. Tempo e religião : A experiência do homem bíblico. São Paulo: 
Perspectiva/USP, 1988. 
 
RICOEUR, Paul. Percurso do reconhecimento . São Paulo: Loyola, 2006. 
 
______. A memória, a história, o esquecimento. Campinas:  Unicamp, 2007.  
 
______. Tempo e narrativa: ensaios de hermenêutica - tomo II. [tradução de Marina 
Appenzeller]. Campinas: Papirus, 1995. 
 
______ Tempo e narrativa: ensaios de hermenêutica - tomo III. [tradução de Roberto 
Leal Ferreira]. Campinas: Papirus, 1997. 
 
ROCHA, Edlene F. L.. A terapia comunitária e as mudanças de práticas no SUS . 
2009. 126f. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 
RODRIGUES, Elisa. Ciência da religião e ciências sociais: aproximações e 
distanciamentos. Plura: revista de estudos de religião, vol. 2, nº 1, 2011, p. 65-79. 
 
RÖHR, Ferdinand. Educação e espiritualidade: contribuições para uma 
compreensão multidimensional da realidade, do homem e da educação. Campinas: 
Mercado de letras, 2013. 
 
SAFRA, Gilberto. A fragmentação do éthos no mundo contemporâneo. In: NOÉ, 
Sidney Vilmar (Org.). Espiritualidade e saúde : Da cura d’almas ao cuidado integral. 
São Leopoldo: Sinodal, 2004, p. 7-17. 
 
SAMPOL, Lúcia A. V.; SAMPOL, Antônio V. A escoliose e suas formas de 
tratamento. 2000. Disponível em: 
<http://t.r4.com.br/imagens/arquivos/104/ESCOLIOSE%20E%20SUAS%20FORMAS
%20DE%20TRATAMENTO.pdf>, acesso em: 29 mar. 2017. 
 
SCHNEIDER, Carl. κάθημαι, καθίζω, καθέζομαι In: KITTEL, G.; FRIEDRICH, G; 
BROMILEY, G. W. (Orgs.). Theological Dictionary of the New Testament . v. 3. 
Grand Rapids: Eerdmans, 1965. 
 
SOARES, Carmem S. D.. A. Terapia comunitária na estratégia saúde da família : 
implicações no modo de andar a vida dos usuários. 2008, 103 f. Dissertação 
(Mestrado) - Escola de Enfermagem/USP, Ribeirão Preto. 
 
SOBRAL, Ricardo José Cavalcanti. ”A Boa Nova segundo Marcos” In: POSSEBON, 
Fabrício (Org.). O Evangelho de Marcos . João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 
2010. 
 
SONNET, Jean-Pierre. A Bíblia e a literatura do Ocidente: língua mãe, lei do pai e 
descendência literária. Rev. Teologia e Ciências da Religião da Unicap.  Ano IX, n. 
2, p. 185-202, jul./dez. 2010. Disponível em: 
<http://www.unicap.br/revistas/teologia/arquivo/teologia%202010%202.pdf>. Acesso 
em: 4 abr. 2017. 94 
 
 
TAYLOR, Willian C.. Introdução ao Estudo do Novo Testamento Grego . São Paulo: 
Batista Regular, 1999. 
 
TEOGONIA. In: HESÍODO. Teogonia : a origem dos deuses. [tradução de JAA 
Torrano]. São Paulo: Iluminuras, 1991. 
 
TODOROV, Tzvetan. Teorias do símbolo . Lisboa: Edições 70, 1977. 
 
WEBER, Hans-Ruedi. Bíblia: O livro que me lê : manual para estudos bíblicos. 
[tradução de Marcelo Schneider]. São Leopoldo: Sinodal: CEBI, 1998. 
 
WEISER, Alfons. O que é milagre na Bíblia : para você entender os relatos dos 
Evangelhos. São Paulo: Paulinas, 1978. 
 
ZABATIERO, Júlio P. T.; LEONEL, João. Bíblia, literatura e linguagem . São Paulo: 
Paulus, 2011. 1
 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substâncias psicoativas
Benefi  ts of Integrative Community Therapy revealed by psychoactive drug users
Benefi  cios de la terapia comunitaria integrativa revelados por usuarios de sustancias psicoactivas
Alisséia Guimarães Lemes  https://orcid.org/0000-0001-6155-6473 1,2
Elias Marcelino da Rocha  https://orcid.org/0000-0002-0086-8286 1
Vagner Ferreira do Nascimento  https://orcid.org/0000-0002-3355-163X 3
Rosa Jacinto Volpato  https://orcid.org/0000-0001-5709-7008 1
Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida  https://orcid.org/0000-0002-1448-2923 1
Suzicléia Elizabete de Jesus Franco  https://orcid.org/0000-0002-2288-9117 1
Tatiane Xavier Bauer  https://orcid.org/0000-0002-4682-5257 1
Margarita Antonia Villar Luis  https://orcid.org/0000-0002-9907-5146 2
1Universidade Federal de Mato Grosso, Barra do Garças, MT, Brasil.
2Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP , Brasil.
3Universidade do Estado de Mato Grosso, Tangará da Serra, MT, Brasil.
Confl  ito de interesse: artigo extraído da tese de doutorado “A Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para usuários de drogas 
psicoativas”, a ser apresentada na modalidade conjunto de artigos ao Programa de Pós-graduação em Enfermagem Psiquiátrica da Escola de Enfermagem de 
Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto, SP , Brasil.Resumo
Objetivo: Identifi  car os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por usuários de 
substâncias psicoativas. 
Métodos: Estudo documental, retrospectivo e qualitativo, a partir dos registros das fi  chas de apreciação e 
fechamento das rodas de Terapia Comunitária Integrativa realizadas em três instituições de recuperação 
de dependência de drogas, localizadas no Vale do Araguaia, Brasil. Foram apreciadas 18 fi  chas de registro de rodas de Terapia Comunitária Integrativa (seis registros de rodas realizadas em cada instituição) que continham o quantitativo e a descrição da apreciação dos terapeutas quanto aos principais temas, estratégias e benefícios. Para esta pesquisa, analisaram-se os benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa, por meio da análise de conteúdo, na modalidade temática.
Resultados: Os principais benefícios foram agrupados de acordo com a teoria das necessidades de 
Maslow, permitindo identifi  cá-los em núcleos, com exposições concretas e subjetivas, sendo divididos entre as necessidades sociais (acolhimento, comunhão, espaço de bem-estar e expectativa de futuro), estigma 
(aprendizado, entendimento e respeito) e realização (pertencimento e esperança). 
Conclusão: Os registros apontaram que a Terapia Comunitária Integrativa possibilitou a participação ativa dos 
usuários, permitindo a partilha dos sofrimentos e das alegrias entre eles, apontando esta terapia como viável 
e acessível para a recuperação da dependência de drogas.
Abstract
Objective: To identify the main benefi  ts of Integrative Community Therapy revealed by users of psychoactive 
drugs. 
Method: Documentary, retrospective and qualitative study, based on the records of the Assessment and 
Closure Forms of the Integrative Community Therapy groups, which were conducted in three drug addiction 
rehab centers located in the region of the Vale do Araguaia, Brazil. The sample consisted of eighteen records of Integrative Community Therapy groups (six records at each institution), which contained the quantity of participants and the therapists’ assessment of the main themes, strategies and benefi  ts. For this research, 
the benefi  ts perceived by the participants of the Integrative Community Therapy groups were analyzed through 
thematic content analysis.
Results: The main benefi  ts were grouped according to Maslow’s hierarchy of needs and divided into categories 
with concrete and subjective experiences. The benefi  ts were divided into social needs (embracement, Descritores
Acolhimento; Terapias complementares; Usuários 
de drogas
Keywords
User embracement; Complementary therapies; 
Drug ussers
Descriptores
Acogimiento; Terapias complementarias; 
Consumidores de drogas
Submetido 
14 de Maio de 2019
Aceito
18 de Julho de 2019
Autor correspondente
Alisséia Guimarães Lemes
https://orcid.org/0000-0001-6155-6473
E-mail: alisseia@hotmail.com
Como citar:
Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF, Volpato 
RJ, Almeida MA, Franco SE, et al. Benefícios 
da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substâncias psicoativas. Acta 
Paul Enferm. 2020;33:e-APE20190122
DOI 
http://dx.doi.org/10.37689/
acta-ape/2020AO0122
Artigo Original
2 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
communion, space of well-being and future expectations), esteem needs (learning, understanding and respect) and self-actualization needs (belonging and 
hope).
Conclusion: The records indicated that the Integrative Community Therapy enabled an active participation of users, allowing them to share suffering and joy 
with each other. The results demonstrated that this therapy is viable and affordable for drug dependency treatment.
Resumen
Objetivo: Identificar los principales beneficios de la terapia comunitaria integrativa revelados por usuarios de sustancias psicoactivas. 
Métodos: Estudio documental, retrospectivo y cualitativo, a partir de los registros de las fichas de valoración y cierre de las rondas de Terapia Comunitaria 
Integrativa realizadas en tres instituciones de recuperación de adicciones a las drogas, ubicadas en Vale do Araguaia, Brasil. Se evaluaron 18 fichas de registro 
de rondas de Terapia Comunitaria Integrativa (6 registros de rondas realizadas en cada institución), con contenido cuantitativo y descripción de la valoración de los terapeutas respecto a los principales temas, estrategias y beneficios. Para este estudio, se analizaron los beneficios percibidos por los participantes en las rondas de Terapia Comunitaria Integrativa, por medio del análisis de contenido, en la modalidad temática.
Resultados: Los principales beneficios fueron agrupados de acuerdo con la teoría de las necesidades de Maslow, lo que permitió identificarlos en núcleos, 
con exposiciones concretas y subjetivas, y dividirlos entre necesidades sociales (acogida, comunión, espacio de bienestar y expectativa de futuro), estigma (aprendizaje, comprensión y respeto) y realización (pertenencia y esperanza). 
Conclusión: Los registros indicaron que la Terapia Comunitaria Integrativa posibilitó la participación activa de los usuarios, lo que les permitió compartir los 
sufrimientos y las alegrías entre ellos, indicando esta terapia como viable y accesible para la recuperación de la adicción a las drogas.
16 polos/centros de formação em TCI, no Brasil ou 
em outros países (Argentina, Chile e Equador).(4) 
A TCI tem sido apontada como relevante por 
permitir a integração entre seus participantes e for-talecer os vínculos entre os pares, mediando o con-fronto das dificuldades cotidianas e o crescimento diante do processo de tratamento.
(4)
Vários estudos recentes reforçam o impacto positi-
vo dessa prática terapêutica nos diversos perfis de co-munidades.
(5-8) Diante disso, a iniciativa em conduzir a 
TCI com pessoas em situação de dependência química em tratamento visa oferecer espaço de escuta qualifica-da que permita o manejo de conflitos, sofrimentos e emoções advindos do uso de drogas psicoativas. 
No entanto, apesar da relevância e confirmação 
dos benefícios terapêuticos da TCI, há ainda poucos estudos que apontam sua utilização com usuários de drogas. A partir disso, este estudo teve por ob-jetivo identificar os principais benefícios da Terapia Comunitária Integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas.
Métodos
Tipo de estudoEstudo documental, retrospectivo e com aborda-gem qualitativa, realizado em fichas de registro de rodas de terapia comunitária realizadas em três ins-tituições de recuperação de dependência de drogas localizadas na região do Vale do Araguaia, Brasil. Introdução
O uso de drogas psicoativas causa, na vida dos usuários, prejuízos irreversíveis no que diz respeito a aspectos pessoais, familiares e sociais, o que pode agravar ainda mais a dependência química.
(1)
Essa problemática merece atenção especial dos 
profissionais (saúde, social, humanas, etc.) que li-dam com esse contexto, destacando a necessidade da oferta de abordagens terapêuticas que acolham os usuários em suas necessidades biopsicossociais e ainda auxiliem a desenvolverem seu autocuidado. 
Uma das abordagens terapêuticas que tem 
sido considerada como promitente é a Terapia Comunitária Integrativa (TCI). T rata-se de uma modalidade terapêutica criada em 1987, no nor-deste brasileiro e, devido à sua trajetória e relevân-cia, foi inserida no SUS na Política Nacional das Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), no ano de 2008. Estudos têm apontado sua relevân-cia e seu uso no campo da saúde mental, no que diz respeito a problemas relacionados ao uso de drogas psicoativas.
(2,3)
Esta modalidade terapêutica é realizada em ro-
das abertas e comunitárias, contando com a parti-cipação da comunidade (específica ou não) e dos terapeutas comunitários. Qualquer categoria pro-fissional ou pessoa da comunidade pode se tornar terapeuta comunitário, mas, para isso, é necessário integrar 240 horas de capacitação (Momento de imersão teórico e prático), promovida em um dos 3 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
Cenário onde as rodas de TCI foram realizadas
A região onde as rodas de TCI foram realizadas possui como referência quatro casas terapêuticas (CT), sen-do três masculinas (duas situadas na zona rural e uma na zona urbana) e uma feminina (situada na zona ur-bana). Intencionalmente, escolheram-se somente as instituições masculinas, pois ampliaria o número de participantes com características semelhantes, e ainda pelo fato de já se estarem desenvolvendo trabalhos sistemáticos anuais com estas instituições.
As CTs possuem caráter provisório, religioso 
e filantrópico seguindo as orientações vigentes da 
Portaria MS 3088/2011 e Resolução CONAD N. 
01/2015, desenvolvendo cuidados exclusivos a ho-
mens maiores de 18 anos, em condições clínicas 
estáveis, com problemas associados ao uso nocivo 
ou dependência de substância psicoativa. Realizam 
acolhimento de pessoas, de forma voluntária, por 
demanda espontânea, judicial ou encaminhadas por 
outros serviços. Possui ambiente residencial, com 
tratamento médio de nove meses. Sua equipe de 
profissionais é composta por religiosos sem forma-ção específica e colaboradores voluntários.
As fichas referentes ao processo de intervenção 
realizada com a TCI pertencem ao acervo do laborató-
rio de pesquisa “Stress, Alcoolismo e Uso de Drogas” 
da Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EERP/USP), Ribeirão Preto, SP , Brasil, à qual 
a pesquisa de doutorado “A Terapia Comunitária 
Integrativa como estratégia de intervenção psicosso-
cial para usuários de drogas psicoativas” está vincula-
da e, por isso, foram analisadas neste cenário/local.
Critérios de seleção
Consideraram-se como critérios de inclusão todas 
as fichas de registros de rodas de TCI realizadas com 
usuários de drogas psicoativas no período de janei-
ro a maio de 2018 que apresentassem os registros 
completos da apreciação das rodas por parte dos 
terapeutas comunitários, sendo considerado como 
critério de exclusão as fichas que não foram realiza-
das com grupos de usuários de drogas psicoativas.
Instrumentos e coleta de dados
As fontes principais de informação foram os regis-
tros, também denominados “Ficha de Apreciação e Fechamento das rodas”, de preenchimento obriga-tório pelos terapeutas comunitários, após o término de cada roda. Como trata-se de registros da equipe de terapeutas, os participantes não possuem acesso as fichas. A ficha é padrão, utilizada por todos os te-rapeutas comunitários do país. Ela foi criada, na dé-cada de 90, pelo idealizador da TCI, Dr. Adalberto Barreto.
(4)
Nessas fichas, constam o quantitativo e a descri-
ção da apreciação dos terapeutas quanto aos princi-
pais temas apresentados e escolhidos pelos partici-
pantes, mote proposto (pergunta-chave), estratégias 
sugeridas pelo grupo para tais enfrentamentos e be-
nefícios autorreferidos.(3) Para esta pesquisa, entre os 
itens presentes nas fichas, analisaram-se os benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de TCI.
Essas fichas foram preenchidas por três enfer-
meiros terapeutas comunitários durante a execução de um processo de intervenção realizado por meio de 18 rodas de TCI (seis em cada CT), no período de janeiro a maio de 2018, a partir da exposição de 21 usuários de substâncias psicoativas. Os três enfermeiros que preencheram as fichas foram os mesmos que realizaram as rodas e conduziram os grupos. Ambos possuíam capacitação em TCI.
Já a coleta de dados e a análise dessas fichas ocor-
reram no período de junho a novembro de 2018, nas dependências da EERP/USP .
Análise e tratamento dos dados
Para organização e sistematização dos dados, utili-zou-se a teoria das necessidades básicas propostas por Maslow.
(9) O autor subdividiu as necessidades 
humanas em fisiológicas (sono, alimentação, dese-jos sexuais, respiração, água, excreção), de segurança (segurança do corpo, do emprego, de recursos, de moralidade, da família, de saúde, da propriedade), sociais (troca afetiva, associações, aceitação, intimi-dade sexual, amizades, família), de estima (valoriza-ção, autoestima, respeito, confiança, conquista) e de realização (autorrealização, moralidade, criativida-de, espontaneidade, solução de problemas, ausência de preconceito, aceitação dos fatos).
(9)
Para a análise, utilizou-se a análise de conteúdo, 
na modalidade temática, percorrendo-se três etapas: pré-análise, exploração do material e tratamento 4 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
dos resultados.(10) Esse processo gerou três categorias 
temáticas: “benefícios sociais percebidos nas rodas 
de TCI; benefícios de estima percebidos nas rodas de TCI; e benefícios de realização percebidos nas rodas de TCI”.
Foram seguidas as diretrizes para realização de 
estudos qualitativos conforme orientação da rede Equator, pelo protocolo internacional Consolidated Criteria For Reporting Qualitative Research (COREQ).
(11) Para isso, antecipadamente se consi-
deraram todos os critérios desse protocolo para con-cepção e construção do estudo, porém, por se tratar de um estudo documental, houve uma nova veri-ficação e confirmação do cumprimento dos 15/32 itens do checklist padrão. 
Aspectos éticos
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa com seres humanos, de acordo com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), iniciando-se a investigação somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da EERP-USP , sob CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer nº 2.487.000 em 06/02/2018.
Resultados 
Apresentação dos resultadosSeguindo-se a teoria de Maslow, os benefícios ex-pressivos nas primeiras necessidades básicas (fisioló-gicas e de segurança) não foram percebidos ou fo-ram mencionados de forma pouco expressiva pelos participantes, entretanto, nas três seguintes (sociais, estima e realização), foi possível incluir todos os be-néficos expostos nas rodas de TCI, como apresenta-do no quadro 1.
Uma síntese dos benefícios percebidos apre-
sentada no quadro 2 permitiu identificá-los em núcleos com exposições mais concretamente viven-ciadas e outras de natureza mais subjetiva. No caso das necessidades sociais concretas, identifica-se que as menções se concentraram em dois núcleos, no acolhimento e na comunhão, enquanto as sociais, de ordem subjetiva, se concentraram em espaço de bem-estar e expectativa de futuro. Conforme se percebe no quadro 2, em relação às 
menções de estima, também foi possível concentrar algumas menções em torno de núcleos que as abran-geriam, como no caso dos benefícios de aprendiza-do, entendimento e respeito. Com exceção do pri-meiro núcleo, as restantes são de natureza bastante subjetiva, embora envolvam, em grande medida, o relacionamento com as outras pessoas e instituições. 
No mesmo quadro (2), nas necessidades de 
realização, parecem predominar aqueles benefícios que valorizam as relações com os outros, mediante o sentimento explícito de necessidade de pertença que constitui um núcleo que abrange outras neces-sidades que se atrelariam a ela. Também o núcleo da esperança que incorpora o que ela propicia no su-jeito (alegria, felicidade) e, inclusive, ter expectativa Quadro 1. Número de citações dos benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, distribuídas de acordo com as necessidades de Maslow
Fisiológicas Segurança Sociais Estima Realização
--Conforto (1) Acolhimento (7)Aprendizado 
(11)Pertença (7)
Incentivo (1)Comunhão/
união (5)Respeito (9) Esperança (6)
Espaço para sentir-
se bem (5)Entendimento 
(8)Alegria (4)
Amor (3)Conhecimento 
(8)Felicidade (4)
Paz (3) Experiência (5) Gratidão (2)
Recomeço (2) Sabedoria (3) Futuro (1)
Oportunidade (2) Apoio (2) Desabafo (1)
Companheirismo (2) Satisfação (2) Paciência (1)
Amizade (2) Vitória (2)Força de 
vontade (1)
Construção (2) Liberdade (1)
Fortalecimento 
(1)Importância do 
relacionamento (2)Alívio (1)
Harmonia (1) Valorização (1)
Compromisso (1) Perdão (1)
Perseverança (1) Confiança (1)
Quadro 2. Distribuição em núcleos dos benefícios percebidos pelos participantes nas rodas de Terapia Comunitária Integrativa, de acordo com as necessidades de Maslow
Sociais (35) Estima (55) Realização (27)
Acolhimento (11)
(Amor e relacionamento)Aprendizado (27)
(Conhecimento, experiência e 
sabedoria)Pertencimento (11)
(Gratidão, fortalecimento, 
desabafo e paciência)
Comunhão (8)
(União, companheirismo e 
amizade)Entendimento (12)
(Compreensão, apoio, 
valorização e confiança)
Esperança (16)
(Alegria, felicidade, futuro e 
força de vontade)Espaço de bem-estar (9)
(Paz e harmonia) Respeito (16)
(Vitória, satisfação, alívio, 
perdão e liberdade)Expectativa de futuro (7)
(Recomeço, perseverança e 
construção)5 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
de futuro, embora haja o reconhecimento de que 
não basta ter esperança, é necessário possuir força de vontade para atingir essas necessidades. 
Numericamente, como aponta o quadro 2, no 
conjunto das citações de necessidades mencionadas conforme os núcleos relativos às três necessidades básicas de Maslow identificadas, percebe-se que as necessidades relativas à estima predominaram sobre as outras (55 menções). O que faz sentido, consi-derando-se a natureza dos participantes, um grupo 
que vivencia o sentimento sistemático de abandono 
e exclusão no seu cotidiano.
Da mesma forma, nas necessidades apontadas, 
revela-se o desejo de adquirir conhecimentos (in-
clusive sobre si mesmo), incorporar experiências e 
acumular sabedoria. Também são perceptíveis as 
necessidades de ser aceito (compreensão e apoio) 
e, finalmente, alcançar o respeito, que envolveria 
o perdão (autoperdão e dos outros – família), isso 
confere ao sujeito possibilidade de vivenciar uma 
série de outras necessidades apontadas.
Discussão
Benefícios sociais percebidos nas rodas de TCI
De acordo com a teoria de Maslow, as necessidades sociais (amor, afeição e relacionamento com outras pessoas) fazem parte do terceiro nível de divisão das necessidades humanas e dizem respeito à participa-ção, aceitação por companheiros, às novas amizades, aos afetos, ao amor e relacionamento interpessoal.
(9) Neste estudo, atenderam, com maior expressivi-
dade, as necessidades sociais, com destaque para os benefícios de acolhimento, comunhão, expectativas de futuro e espaço de bem-estar.
As menções ao acolhimento devem-se à necessidade 
desse perfil de usuários em expressar/receber/perceber o sentimento de integração ao grupo, uma vez que, sen-tir-se acolhido favorece a compreensão sobre a condição de saúde, contribui para o empoderamento e pode faci-litar o enfrentamento das adversidades pessoais.
(7) Esse 
benefício (acolhimento) também foi reportado em um estudo que utilizou a TCI em Mato Grosso, apontan-do-o como um processo crucial para celebrar a vida e as oportunidades de cuidar e ser cuidado.
(12) Outras modalidades de estudo também apon-
tam que o ser humano deve ser acolhido em todos 
os aspectos de sua vida, que compreendem suas ne-
cessidades humanas, com ênfase no atendimento às 
necessidades humanas de pessoas com uso proble-
mático de drogas psicoativas, por apresentarem-se 
com grande vulnerabilidade e exigirem cuidados 
terapêuticos complementares. No desenvolvimento 
do acolhimento, as experiências danosas ligadas à 
drogadição tendem a ser suavizadas pela redução de 
medos e ansiedades, aspectos comuns da dependên-cia química.
(3,13)
Sentir-se acolhido favorece a partilha, a comu-
nhão no grupo e, assim, no presente estudo, pesqui-sadoras identificaram as rodas de TCI como espaço de comunhão, com formação de vínculos, amiza-des e apoio coletivo,
(14) benefícios que fortalecem o 
cuidado terapêutico do dependente de drogas. Em situação de comunhão, as pessoas se unem em prol de um resultado em comum, tornando-se mais pró-ximas, unidas para alcançar objetivos semelhantes, com o abandono das drogas.
(15)
Além disso, o espaço oportunizado pela tera-
pia comunitária torna-se um meio propício para a promoção de encontros da comunidade, dando-se valor às histórias de vida e às vivências. Nas rodas de TCI, é possível que os participantes tomem cons-ciência de si e do mundo ao descobrirem que cada pessoa possui trajetórias diversas, de dor, perdas e fardos. No entanto, em meio às adversidades, a partilha produz saberes e aponta novos caminhos,
(4) 
o que pode ampliar a expectativa de futuro desses participantes. A importância de um espaço onde os usuários possam sentir-se aceitos também pode ser verificada em outros estudos que utilizaram a TCI como método de intervenção.
(3,6,8)
As rodas de TCI, além de despertarem a con-
fiança e o protagonismo da pessoa, promovem um ambiente terapêutico de aceitação e escuta dos pro-blemas, o que permite aos participantes comparti-lharem um conjunto de estratégias de superação, dando abertura para a compreensão de outras di-mensões da vida em comunidade.
(2,7)
Assim sendo, é necessário que os Terapeutas 
Comunitários desenvolvam habilidades para perce-ber as necessidades dos participantes e as acolherem, 6 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
mostrando aceitação delas, de modo a proporcionar 
ajuda para que os usuários possam tomar consciên-cia delas e, assim, contribuir com o seu tratamento. 
Benefícios de estima percebidos nas rodas de TCI
Maslow aponta, em seu quarto nível, as necessida-des de estima que implicam o respeito a si próprio e aos outros, envolvendo a forma com que o indi-víduo se vê, avalia e compreende a autoapreciação e a autoconfiança.
(9) Neste estudo, as necessidades de 
estima destacadas com maiores menções foram os benefícios de aprendizado, respeito e entendimento.
Quanto ao aprendizado, o usuário abusivo de 
drogas psicoativas pode momentaneamente possuir dificuldade de compreensão, mas a TCI contribui para a sua ampliação a partir da tomada de ciência dos saberes gerados no grupo e para a incorporação da condição de “terapeuta” de si mesmo.
(3) 
Além disso, o usuário precisa, nos espaços de 
acolhimento/tratamento/reabilitação, sentir-se res-peitado, isso contribui para desenvolver a confiança no tratamento e no grupo de cuidadores. Neste es-tudo, o respeito foi citado como benefício positivo percebido pelos usuários, assim como foi citado em estudo realizado com rodas de TCI em Cuiabá, MT, Brasil, onde seus participantes sentiam-se respeita-dos, a partir da menção a aspectos de um espaço que garante um diálogo respeitoso e com dignidade, baseado na troca de suas experiências.
(12)
Os conhecimentos que os usuários comparti-
lham na participação nas rodas de TCI possibilitam que eles adquiram entendimento e consciência do meio em que se inserem, seja favorável ou não, e promovem o processo de reflexão e escolha por há-bitos mais saudáveis voltados a melhorar a qualida-de de vida.
(3)
O entendimento também pareceu ser notado 
em um estudo que usou a TCI com um paciente etilista em que as rodas foram apontadas como um momento de compreensão, reflexão e desenvolvi-mento pessoal.
(2)
Dessa forma, o papel do terapeuta comunitário 
centra-se em convidar os participantes a refletirem sobre sua história, a necessidade de cuidar de si, de amar-se, para poder cuidar do outro.
(14,15) Nas rodas 
de TCI, deve haver estímulo à expressão de poten-cialidades dos sujeitos e à valorização da capacidade de gerar soluções para suas dificuldades.
Benefícios de realização percebidos nas rodas de TCI 
Segundo Maslow, no quinto e último nível, as neces-sidades de realização estão relacionadas à satisfação dos objetivos pessoais e ao alcance pleno do poten-cial individual.
(9) Quanto a essas necessidades, desta-
caram-se, neste estudo, os benefícios que envolvem os sentimentos de pertencimento e esperança. 
O sentimento de pertencimento é o que define as 
pessoas como participantes de uma determinada co-
munidade de onde vêm suas características culturais e 
sociais.
(16) Esse sentimento pôde ser verificado entre os 
participantes deste estudo, pois acredita-se que, na te-
rapia comunitária, à medida que as pessoas vão parti-cipando, a partir da partilha de suas histórias, elas vão transformando os seus sentimentos e podem ressignifi-car suas vidas e criar novos laços sociais.
(4) Esse conjunto 
de aquisições, muitas vezes, configura-se como uma ex-periência nova e pode ter como resultado o sentimento de pertença ao grupo que, no caso das CTs em questão, é acentuado pelo caráter religioso das atividades.
Sentir-se pertencente a um grupo pode favorecer 
o estreitamento de vínculos entre pessoas. Vínculos são entendidos como saudáveis quando ligam os outros de forma positiva e reforçam os sentimentos de pertença ao grupo. Na área da saúde, é importan-te que os vínculos entre a equipe de profissionais de saúde e a comunidade sejam estabelecidos,
(6) favo-
recendo assim o cuidado prestado e recebido. Essa oportunidade de criar vínculos pode significar ainda a possibilidade de contar com uma rede de apoio, uma comunidade que tem interesse pelo sofrimento do outro,
(17) dessa forma, esse sentimento se traduz 
pela ajuda que recebe do grupo. 
A integração da TCI e o meio onde o usuário 
se sinta aceito conduz para o sentimento de espe-rança. Segundo Miller, com base em outros autores, a esperança é uma força de vida multidimensional e dinâmica que se caracteriza por uma expectativa confiante, embora incerta, de alcançar um futuro bem-sucedido, realisticamente possível e signifi-cante do ponto de vista pessoal.
(18) Já para Rocha 
a esperança foi descrita como uma esfera psíquica, estando ainda relacionada a pulsão de vida.
(19)7 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MA, Franco SE, et al
No presente estudo, a esperança foi citada como 
um benefício positivo presente entre os participan-
tes, pois acredita-se que participar dessas sessões trouxe aos usuários a expectativa que, aliada a ou-tros benefícios percebidos, pôde contribuir para a sua continuidade no tratamento, pelo menos, du-rante o tempo em que as sessões foram realizadas (seis semanas). 
Parece que os usuários encontram, nas rodas de 
TCI, enquanto setting, e nos terapeutas, uma forma de 
sustentação. E criar esse espaço torna-se relevante para 
avivar os usuários com “discursos esperançosos”.
(19)
A importância da esperança também foi verifica-
da em estudo realizado em Juiz de Fora, MG, Brasil, 
revelando que a Terapia Complementar Integrativa possibilitou aos participantes vivenciar a esperança de se ter tempos melhores, pensamentos mais cla-ros, concentração e melhora na aparência física.
(20)
Além da TCI, outras práticas integrativas vêm 
sendo desenvolvidas com os usuários de substâncias psicoativas e trazendo benefícios, como, por exem-plo, a auriculoterapia na redução desse consumo,
(21) 
a arteterapia na promoção da autoconsciência dian-te dos motivos que levaram ao consumo, logo si-nalizando novas perspectivas de cuidado e adesão a estilos de vida mais saudáveis,
(22) e a musicoterapia 
na redução dos níveis de estresse,(23) na melhora da 
qualidade de vida e interação com o grupo(24) e no 
bem estar físico e mental.(25)
Por fim, todos os sentimentos percebidos como 
benéficos aos participantes deste estudo serviram para apontar a técnica utilizada, a TCI, como sen-do uma prática integradora e comunitária, mesmo quando realizada em locais fechados, como, por exemplo, em comunidades terapêuticas, lócus do presente estudo, que possuem uma dinâmica e or-ganização centradas na religiosidade. 
Mesmo com as restrições impostas pelos locais 
onde a TCI foi desenvolvida, ela foi capaz de des-pertar, entre os participantes, o empoderamento necessário, seja no enfrentamento da dependência química, do adoecimento mental seja nos sofri-mentos ocasionados pelas dificuldades advindas dos problemas do dia a dia no processo de reabilitação dentro da comunidade terapêutica, por se tratar de um espaço com normas rígidas de convivência.Ao mesmo tempo, destaca-se que a TCI pode e 
deve ser expandida para outros cenários de cuidado e tratamento da dependência química, tais como, Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) Álcool e Drogas (AD), grupos de autoajuda (alcoólicos anô-nimos e narcóticos anônimos), bem como para to-dos os serviços de saúde e a comunidade em geral, por seu potencial terapêutico para as demandas de saúde mental. As limitações deste estudo estão atri-buídas à utilização de apenas um tipo de fonte de 
dados, o que impede a generalização dos achados. 
Assim sendo, investigações posteriores acerca dos 
benefícios da aplicabilidade dessa prática devem 
ser realizadas, estendendo-a para outros ambientes 
terapêuticos.
Conclusão
Destaca-se o caráter inovador deste estudo por não haver sido encontrado nenhum outro realizado em instituições fechadas destinadas ao tratamento para dependência química utilizando a terapia comu-nitária. Além disso, este estudo permitiu inferir os efeitos benéficos da participação nas rodas, demons-trando que a TCI é uma tecnologia de cuidado te-rapêutico importante a ser utilizada no redimen-sionamento dos conflitos, sofrimentos e emoções, ampliando a rede de suporte social necessária para o tratamento da dependência química. Dessa for-ma, a TCI pode ser destacada como uma prática de baixo custo que pode ser inserida no tratamento de usuários de substâncias psicoativas, no que diz res-peito ao cuidado de sua saúde mental. Por outro lado, a pesquisa também revelou que os espaços em que a TCI foi utilizada podem constituir-se num ambiente democrático em que os usuários tenham a liberdade de se expressar e, ao mesmo tempo, possam contar com momentos de alívio do rigor das normas estabelecidas neste contexto, durante o tratamento. Além do mais, destaca-se que o uso da TCI se consolida como uma tecnologia de cuida-do de possível aplicação para enfermeiros treinados, mesmo em condições não tão favoráveis para a sua prática, devido ao ajuste da mesma às normas de instituições fechadas. 8 Acta Paul Enferm. 2020; 33:1-8.Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados por usuários de substâncias psicoativas
Agradecimentos
Aos usuários e gestores das comunidades terapêuti-
cas participantes do estudo. Aos colaboradores do grupo de pesquisa em saúde mental da Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Universitário do Araguaia que auxiliaram na pesquisa: Ana Cristina Oliveira; Jucelia Moraes de Lima; Liliane Santos da Silva; Marcos Vitor Naves Carrijo; Tayla Queren dos Santos Basso; Tayane Próspero Cardoso e Wliane Nunes Silva. À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior -CAPES / Novo 
Prodoutoral / UFMT – bolsa de doutorado de 
Alisséia Guimarães Lemes.
Colaborações
Lemes AG; Rocha EM; Nascimento VF; Volpato 
RJ; Almeida MASO; Franco SEJ; Bauer TX e Luis MAV contribuíram com a concepção do projeto, análise e interpretação dos dados, redação do artigo, revisão crítica relevante do conteúdo intelectual e aprovação da versão final a ser publicada. 
Referências
1. Perrone PA. [The therapeutic community for recuperation from addiction 
to alcohol and other drugs in Brasil: in line with or running counter to psychiatric reform?]. Cien Saude Colet. 2014;19(2):569–80. Portuguese.
2. Giffoni FA, Santos MA. Community therapy as a method to address the problem of alcohol abuse in primary care. Rev Lat Am Enfermagem. 2011;19(n.Spe):821-30. 
3. Lemes AG, Nascimento VF, Rocha EM, Moura AA, Luis MA. Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug among inmates in therapeutic communities: documentary research. SMAD. Rev Eletrôn 
Saúde Mental Álcool Drog. 2017;13(2):101–8.
4. Barreto AP . Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.
5. Lessa AM, Nascimento IS, Nascimento FS, Ribeiro LG. Successful 
experience: Implementation of Integrative and Complementary Practices in the Duque de Caxias (RJ) municipal network. Braz J Health Rev. 2017;2(4):2847–50.
6. Lucietto GC, Ribeiro RL, Silva RA, Nascimento VF. [Integrational Community Therapy: construction of autonomy of families of renaissable children]. Rev Aten Saúde (São Caetano do Sul). 208;16(58):57-62. Portuguse.
7. Matos ML, Carvalho MA, Pascoal FF, Silva ER, Ferreira Filha MO, Souza GP , et al. Integrative Community Therapy and its Meaning for Student Life: a Meeting of Experiences. Int Arch Med. 2017;10(83):1–12.8. de Lima Silva V, de Medeiros CA, Guerra GC, Ferreira PH, de Araújo Júnior RF, de Araújo Barbosa SJ, et al. Quality of Life, Integrative Community Therapy, Family Support, and Satisfaction with Health Services Among Elderly Adults with and without Symptoms of Depression. Psychiatr Q. 2017;88(2):359–69.
9. Maslow AH. Motivación y personalidad. 2nd ed. Nova York: Harperand How; 1970.
10. Minayo MC. Sampling and saturation in qualitative research: consensuses and controversies. Rev Pesqui Qualitativa. 2017;5(7):1–12.
11. Tong A, Sainsbury P , Craig J. Consolidated criteria for reporting 
qualitative research (COREQ): a 32-item checklist for interviews and 
focus groups. Int J Qual Health Care. 2007;19(6):349–57.
12. Melo OS, Ribeiro LR, Costa AL, Urel DR. [Community impact of integrative therapy for renal patients people during session hemodialysis]. Rev Pesqui Cuid Fundam (Online). 2015;7(2):2200–14. Portuguese. 
13. Gomes MA, Abrahão AL, Silva AP . Contributions to a research intervention for nursing care to drug users. Rev Pesqui Cuid Fundam (Online). 2015;7(4):3487–95. Portuguese.
14. Moura SG, Filha MO, Moreira MA, Simpson CA, Tura LF, Silva AO. Social representations of integrative community therapy by the elderly. Rev Gaucha Enferm. 2017;38(2):e55067.
15. Araújo MÂ, Girão JE, Souza KM, Esmeraldo GR, Farias FL, Souza ÂM. The Community Therapy - creating networks solidarity in a Family Health Center. Rev Port Enferm Saude Mental. 2018;19:71–6.
16. Ferreira Filha MO, Lazarte R, Barreto AP . Impact and trends of the use of Integrative Community Therapy in the production of mental health care. Rev Eletrôn Enferm. 2015;17(2):176–7.
17. Henrique BD, Reinaldo MA, Ayres LF, Lucca MS, Rocha RL. The use of crack and other drugs: the perception of family members in relation to the support network in a reference center. Cien. Saúde Colet. 
2018;23(10):3453–62.
18. Fitzgerald Miller J. Hope: a construct central to nursing. Nurs Forum. 
2007 ;42(1):12–9.
19. Rocha Z. [Hope is not to wait, it is to walk: philosophical reflections on hope and its resonances in psychoanalytic theory and clinic]. Rev Latinoam Psicopatol Fundam. 2007;10(2):255–73. Portuguese.
20. Camargos GL, Corrêa AA. The use of auriculoacupuncture in the treatment of chemical dependence. Rev Cient. Fagoc Saúde. 2016;1:9–18.
21. Ontiveros-González ML, Casique-Casique L, Muñoz-Torres TJ. Auriculotherapy as nursing care to decrease the consumption of marijuana and cocaine. SMAD Rev Eletrôn Saúde Mental Álcool Drog. 2018;14(3):136–43.
22. Angelim SM, Valladares-Torres AC. The design “rain metaphor” as an instrument of therapeutic communication of problematic drug 
addiction. Rev Cient Arteterapia Cores Vida. 2019;26(1):48–57.
23. Taets GG, Jomar RT, Abreu AM, Capella MA. Effect of music therapy 
on stress in chemically dependent people: a quasi-experimental study. Rev Lat Am Enfermagem. 2019;27(0 e3115):e3115.
24. Mazalli J, Petreça DR, Campos R. The use of singing as a therapeutic in respiratory rehabilitation in institutionalized elderly. J Health NPEPS. 2019;4(1):31–46.
25. Mendes DS, Moraes FS, Lima GO, Silva PR, Cunha TA, Crossetti MG, et al. Benefits of integrative and complementary practices in nursing care. J Health NPEPS. 2019;4(1):302–18.UNIVERSIDADE FEDERAL  DO TRIÂNGULO MINEIRO  - UFTM  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO STRICTO SENSU  
MESTRADO EM ATENÇÃO À SAÚDE  
 
 
 
 
 
 
MARIANA SILVA FREITAS GUIMARÃES  
 
 
 
 
 
 
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL 
DEPENDÊNCIA DE ÁLCOOL ENTRE IDOSOS DA ZONA  URBANA DO 
MUNICÍPIO DE UBERABA -MG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UBERABA  - MG 
2016  MARIANA SILVA FREITAS GUIMARÃES  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL 
DEPENDÊNCIA DE ÁLCOOL ENTRE IDOSOS DA ZONA URBANA DO 
MUNICÍPIO DE UBERABA -MG 
 
 
 
Dissertação apresentado ao Programa de Pós -
Graduação stricto sensu em Atenção à Saúde, da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro, como 
requisito para obtenção do título de Mestre.  
 
Orientadora: Profª Drª Darlene Mara dos Santos 
Tavares.  
Linha de Pesquisa:  Atenção à saúde das populações.  
Eixo temático:  Saúde do adulto e do idoso.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UBERABA  - MG 
2016  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIANA SILVA FREITAS GUIMARÃES  
 
 
 
 
 
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL 
DEPENDÊNCIA DE ÁLCOOL ENTRE IDOSO S DA ZONA URBANA DO 
MUNICÍPIO DE UBERABA -MG 
 
 
 
Dissertação apresentado ao Programa de Pós -
Graduação stricto sensu em Atenção à Saúde, da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro, como 
requisito para obtenção do título de Mestre.  
 
 
 
Uberaba, _____ de _____ _______________ de 2016.  
 
 
Banca Examinadora:  
 
___________________________________________________________________  
Profª. Drª Darlene Mara dos Santos Tavares  
Universidade Federal do Triângulo Mineiro  
 
_______________________________________________________ ____________  
Profª. Drª Luciana Kusumota  
Universidade de São Paulo - Ribeirão Preto  
 
___________________________________________________________________  
Profª. Drª  Jurema Ribeiro Luiz Gonçalves  
Universidade Federal do Triângulo Mineiro  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais Carlos  e 
Ivanilde  por estarem sempre ao meu lado em 
todos os momentos, me apoiando e 
acreditando  em mim.  Obrigada pelo incentivo 
constante! Minha eterna gratidão e amor. Foi 
difícil, mas eu c onsegui!  AGRADECIMENTOS  
 
 
Agradeço a Deus , pela presença constante, guiando -me sempre para o melhor caminho, por 
me conceder serenidade nos momentos difíceis, sabedoria para enfrentar obstáculos , força e 
crescimento ao longo deste percurso.  
Aos meus pais Carlos e Ivanilde , pelo incentivo e apoio incondicionais, por nunca pouparem 
esforços para o alcance dos meus sonhos. Que vivenciaram toda minha trajetória, com 
palavras de amor, carinho e compreensão. Vocês são minha vida, e agradeço sempre pelo 
apoio impr escindível para esta conquista. Obrigada pai, pelo amor incondicional, por me 
ensinar a lutar pelos sonhos e acreditar no meu potencial! Obrigada mãe, por estar sempre ao 
meu lado, pelos incentivos, conselhos, pelas preces e por ser essa mãe tão amorosa, c arinhosa 
e amiga.  
Aos meus irmão s Daniel, Danilo e Lucília , pelo carinho, amor e companheirismo que 
sempre me proporcionaram ao longo dessa trajetória . Obrigada pela amizade e incentivo!  
Ao Jonas , por todo amor e carinho, pela compreensão, motivação, paciê ncia e cumplicidade 
essencial ao longo desta trajetória e para que este momento se tornasse realidade . 
A todos os familiares , pela torcida, pela compreensão e pelo apoio  no decorrer desta 
caminhada . 
À minha orientadora , professora  Doutora  Darlene Mara dos Santos Tavares, por todas as 
oportunidades concedidas e pela amizade. Por acreditar nesta temática, pelo incentivo, pela 
convivência e pelo apoio incondicional e aprendizado.  
À Professora Doutora Jurema Ribeiro Luiz Gonçalves , pelas contribuições durante o  
exame de qualificação, correções e sugestões da versão final desse trabalho e por fazer parte 
da banca examinadora desta dissertação.  
À Professora Doutora Luciana Kusumota , pela gentileza de avaliar este trabalho, contribuir 
para sua melhoria e aceitar o  convite de participar da banca examinadora.  
Aos professores do PPGAS, em especial ao Prof º Drº Vanderlei José Haas , pelos 
ensinamentos estatísticos desafiadores e preciosos, pelas orientações, apoio e amizade.  
Aos amigos do Grupo de Saúde Coletiva , pela t roca de conhecimentos, apoio e carinho 
essenciais para minha trajetória; em especial, agradeço à Flávia, Gianna, Nayara Gomes e 
Nayara Martins . Aos colegas e amigos de mestrado , pelas experiências compartilhada s, em especial aos meus 
amigos Ren ata, Raquel,  Samantha, Ana Luisa , Emmanuel , Juliana, Grazi elle e Éri ca, obrigada 
pela convivência,  amizade  e risadas durante toda essa trajetória . 
As minhas amigas Milene, Andreza e  Sabrina , pelas orações, por todo amor, cuidado e apoio 
dedicado a mim; vocês foram fun damentais para que essa etapa da minha carreira se 
concretizasse. Obrigada pela amizade e palavras de incentivo!  
Ao programa de Pós -Graduação  stricto sensu em Atenção à Saúde, pela oportunidade e 
aprendizado.  
À Secretaria do PPGAS , Daniela e Fá bio, obriga da pela assistência, disponibilidade , auxílio  
e amizade . 
À FAPEMIG , pelo auxílio financeiro.  
Aos idosos  que se dispuseram a colaborar com esta pesquisa ; agradeço pela confiança em 
compartilhar as suas histórias e experiências de vida e pela disponibilidad e. 
 
A todos, que direta ou indiretamente contribuíram para a realização desta etapa 
gratificante, meus sinceros agradecimentos!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Depois de algum tempo a gente aprende...  
Aprende que nós so mos responsáveis por nós mesmos. Começa a compreender que não  
se deve comparar com os outros, mas com o melhor que se pode ser. Descobre que leva -se 
muito tempo para se tornar a pessoa que deseja ser, e que o tempo é curto. E você  
aprende que realmente pod e suportar; que realmente é forte e que pode ir muito mais  
longe, mesmo tendo pensado não ser capaz.”  
(Willian Shakespear)  RESUMO  
 
GUIMARÃES, Mariana Silva Freitas. Prevalência e fatores associados ao abuso e 
provável dependência de álcool entre idosos da zona urbana do município de Uberaba -
MG. 2016. 96f. Dissertação (Mestrado em Atenção à Saúde) – Universidade Federal do 
Triângulo Mineiro, Uberaba, Minas Gerais, 2016.  
 
O alcoolismo é uma doença crônica, caracterizada pela dependência à substância alcoólica . 
No idoso o consumo vem aumentando substancialmente a cada dia, contribuindo para o 
desenvolvimento de morbidades, numero de mortalidades e internações hospitalares. As 
alterações fisiológicas devido à idade avançada fazem aumentar os efeitos do álcool no  
organismo, com isto os idosos ficam mais propensos a enfermidades. Desta forma, torna -se 
fundamental conhecer os fatores associados à sua ocorrência em idosos, a fim de contribuir 
para elucidação deste fenômeno e contribuir com a sua prevenção. Este estud o objetivou 
verificar a prevalência do abuso e provável dependência do álcool em idosos; descrever as 
características sociodemográficas, econômicas, indicativo de presença de sintomas 
depressivos e morbidades dos idosos residentes na zona urbana do municíp io de Uberaba -
MG; e verificar a associação entre o abuso e provável dependência do álcool com as 
variáveis: sexo, faixa etária, renda, escolaridade, indicativo de presença de sintomas 
depressivos  e número de morbidades. Trata -se de inquérito domiciliar, tr ansversal e analítico 
conduzido com 614 idosos que vivem na zona urbana do município de Uberaba -MG. Foram 
utilizados: formulário para caracterização dos dados sociodemográficos e econômicos; Mini 
Exame do Estado Mental; Questionário Older Americans Resourc es and Services ; Escala de 
Depressão Geriátrica Abreviada; e Michigan Alcoholism Screening Test – Geriatric Version . 
Procedeu -se à análise descritiva, testes qui -quadrado, razão de prevalência, razão de chances 
de prevalência e modelo de regressão logístic a binomial múltipla ( p<0,05), por meio do 
programa Statiscal Package for Social Sciences (SPSS), versão 21.0. O projeto foi aprovado 
pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, da UFTM, Nº 573.833. A prevalência 
do abuso e provável dependência do á lcool em idosos foi de 26,5%. As características 
sociodemográficas e econômicas dos dois grupos, com e sem abuso e provável dependência 
do álcool, foram semelhantes , predominando idosos com 60 | - 70 anos, que moravam com 
esposo (a) ou companheiro (a) e com  escolaridade de 1 | - 5 anos de estudo. As exceções se 
fazem para os sexos, em que entre os idosos com abuso do álcool predominou o masculino e, 
para os sem abuso, o feminino; e renda mensal individual, em que a maioria dos idosos com abuso do álcool rec ebiam 1 -| 3 salários mínimos, e os sem abuso do álcool até um salário 
mínimo. Tanto os idosos com abuso e provável dependência do álcool quanto os que não 
possuíam abuso apresentaram maior percentual para cinco ou mais morbidades e ausência de 
indicativo de  presença de sintomas depressivos. O abuso e provável dependência do álcool 
foram associados ao sexo masculino e a presença de indicativo de sintomas depressivos. Estes 
resultados contribuíram para o conhecimento acerca do uso, abuso e provável dependência  do 
álcool em idosos, bem como os fatores a ele associados. Além de propiciar subsídios para o 
desenvolvimento de estratégias de ações de saúde com a finalidade de promoção a saúde, a 
prevenção de doença e reabilitação do idoso que faz uso abusivo do álcoo l.  
 
Palavras -chave: Idoso; Alcoolismo; Uso de álcool; Prevalência; Enfermagem geriátrica.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ABSTRACT  
 
GUIMARÃES, Mariana Silva Freitas. Prevalence and factors associated with alcohol abuse 
and probable alcohol dependence among the eld erly in the urban area of Uberaba -MG. 2016. 
96f. Dissertation (Master in Health Care) - Federal University of Triângulo Mineiro, Uberaba, 
Minas Gerais, 2016.  
 
Alcoholism is a chronic disease characterized by addiction to alcohol. Among the elderly, the 
consumption is increasing s ubstantially each day, contributing to the development of 
morbidities, number of mortalities and hospitalizations. Physiological changes due to old age 
increase the effects of alcohol on the body, so the elderly are more prone to illness. Thus, it is 
essen tial to know the factors associated with its occurrence in the elderly, in order to 
contribute to the elucidation of this phenomenon and contribute to its prevention. This study 
aimed to verify the prevalence of alcohol abuse and probable dependence in the  elderly; 
describing the sociodemographic and economic characteristics as well as indicatives of the 
presence of depressive symptoms and morbidities of the elderly living in the urban area of the 
city of Uberaba -MG; and to verify the association between abuse and probable alcohol 
dependence with the variables: gender, age, income, schooling, indicatives of the presence of 
depressive symptoms and number of morbidities. This is a household, cross -sectional and 
analytical survey conducted with 614 elderly pe ople living in the urban area of the city of 
Uberaba -MG. We used: form for characterization of socio -demographic and economic data; 
Minor Mental State Examination; Older Americans Resources and Services Questionnaire; 
Geriatric Depression Scale; And Mich igan Alcoholism Screening Test - Geriatric Version. 
Chi-square tests, prevalence ratio, prevalence odds ratio and multiple binomial logistic 
regression model (p <0.05) were performed using the Statiscal Package for Social Sciences 
(SPSS), version 21.0. The project was approved by the Ethics Committee on Human Research 
of UFTM,  Nº 573.833. The prevalence of abuse and probable alcohol dependence in the 
elderly was 26.5%. The sociodemographic and economic characteristics of the two groups 
with and without abus e and probable dependence on alcohol were similar, predominantly in 
elderly with 60 | - 70 years old, who lived with husband, wife or part ner and with schooling of 
1 |- 5 years of study. Exceptions are made for the genders in which the elderly men with 
alcohol abuse predominated the male and for the non -abusive the female; And individual 
monthly income, in which the majority of elderly people with alcohol abuse received 1 -| 3 
minimum wages, and those without alcohol abuse up to a minimum wage. The elderly w ith alcohol abuse and probable dependence and those who did not have abuse both presented a 
higher percentage for five or more morbidities and absence of an indication of the presence of 
depressive symptoms. Abuse and probable alcohol dependence were assoc iated with males 
and the presence of an indication of depressive symptoms. These results contributed to the 
knowledge about the use, abuse and probable dependence of alcohol in the elderly, as well as 
the associated factors. In addition to providing subsid ies for the development of health action 
strategies for the purpose of health promotion, disease prevention and rehabilitation of the 
elderly who abuse alcohol.  
 
Keywords:  Elderly; Alcoholism; Alcohol use; Prevalence; Geriatric nursing.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RESUMEN  
 
GUIMARÃES, Mariana Silva Freitas. Prevalencia y factores asociados al abuso y la 
probable dependencia de alcohol entre mayores de la zona urbana del municipio de 
Uberaba -MG.  2016. 96f. Disertación (Máster en Atención a la Salud) - Universidad Federal 
del Triângulo Mineiro, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016.  
 
El alcoholismo es una enfermedad crónica, caracterizada por la dependencia a la substancia 
alcohólica. En las personas mayores, el consumo viene aumentando substancialmente a cada 
día, co ntribuyendo para el desarrollo de morbilidades, número de mortalidades e internaciones 
hospitalarias. Las alteraciones fisiológicas debido a la edad avanzada hacen aumentar los 
efectos del alcohol en el organismo, con eso los mayores se quedan más propenso s a 
enfermedades. En esa forma, se vuelve fundamental conocer los factores asociados a la 
ocurrencia del alcoholismo en los mayores, a fin de contribuir para elucidación de ese 
fenómeno y contribuir con la prevención de él.  Este estudio tuvo como objetivo  verificar la 
prevalencia del abuso y probable dependencia del alcohol en personas mayores; describir las 
características sociodemográficas, económicas, indicativo de presencia de síntomas 
depresivos y morbilidad de los mayores que viven en la zona urbana del municipio de 
Uberaba -MG; y verificar la asociación entre el abuso y probable dependencia del alcohol con 
las variables: sexo, franja etaria, renta, escolaridad, indicativo de presencia de síntomas 
depresivos y numero de morbilidades. O sea, es una aver iguación domiciliar, transversal y 
analítica conducida con 614 personas mayores que viven en la zona urbana del municipio de 
Uberaba -MG. Fueron utilizados: formulario para caracterización de los datos 
sociodemográficos y económicos; Mini Examen del Estado Mental; cuestionario Older 
Americans Resources and Services ; Escala de Depresión Geriátrica Abreviada; y Michigan 
Alcoholism Screening Test – Geriatric Version . Fue procedido al análisis descriptivo, testes 
qui-cuadrado, razón de prevalencia, razón de chan ces de prevalencia y modelo de regresión 
logística binominal múltipla (p<0,05), por medio del programa Statiscal Package for Social 
Sciences (SPSS), versión 21,0. El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética em 
Investigación con Seres Humanos de la UFTM , Nº 573.833. La prevalencia del abuso y 
probable dependencia del alcohol en mayores fue de 26,5%. Las características 
sociodemográficas y económicas de los dos grupos, con e sin abuso y probable dependencia 
del alcohol, fueron semejantes, predominando may ores con 60 |- 70 años, que vivían con 
esposo(a) o compañe ro(a) y con escolaridad de 1 | - 5 años de estudio. Las excepciones se hacen para los sexos, en que los mayores con abuso de alcohol predominó el masculino e, 
para los sin abuso, el femenino; y renta  mensual individual, en que la gran mayoría de los 
mayores co n abuso del alcohol recibían 1 -| 3 salarios mínimos, y los sin abuso del alcohol 
hasta un salario mínimo. Tanto los mayores con abuso y probable dependencia del alcohol 
cuanto los que no poseían  abuso presentaron mayor porcentual para cinco o más morbilidades 
y ausencia de indicativo de presencia de síntomas depresivos. El abuso y probable 
dependencia del alcohol fueron asociados al sexo masculino y la presencia de indicativo de 
síntomas depresiv os. Eses resultados contribuyeron para el conocimiento acerca del uso, 
abuso y probable dependencia del alcohol en personas mayores, así como los factores 
asociados a él. Además de propiciar subsidios para el desarrollo de estrategias de acciones de 
salud con la finalidad de promoción a la salud, la prevención de enfermedad y rehabilitación 
del mayor que hace uso abusivo del alcohol.  
 
Palabras -clave: Mayores, Alcoholismo, Uso de alcohol, Prevalencia, Enfermaría geriátrica.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE ILUS TRAÇÕES  
 
Figura  1 - Doenças e prejuízos totais ou parciais decorrentes do uso do álcool .......... 28 
Figura 2 - Composição final da amostra. .....................................................................  41 
Figura 3 - Mapa da sequência de coleta de  dados dentro de cada setor censitário ...... 42 
Figura 4 - Prevalência do abuso e provável dependência do álcool em idosos , 
Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016 ........................................................................... . 47 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1  - Distribuição de frequência das variáveis sociodemográficas e 
econômicas dos idosos, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016. .....................................  48 
Tabela 2  - Distribuição de frequência das variáve is clínicas e indicativo de sintomas 
depressivos  dos idosos, Uberaba, Minas Gerais, B rasil, 2016 ..................................... . 49 
Tabela 3  - Distribuição das variáveis sociodemográficas e econômicas dos idosos 
segundo o abuso e provável dependênci a de álcool, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 
2016. ............................................................................................................................. . 50 
Tabela 4 - Distribuição das variáveis morbidades autorreferidas e indicativo  de 
sintomas depressivos  dos idosos segundo abuso e provável dependência de álcool, 
Uber aba, Minas Gerais, Brasil, 2016 .......... ..................................................................  51 
Tabela 5  - Modelo final de regressão logística binomial múltipla para as variáveis 
associadas ao abuso e provável dependência do álcool em idosos, Uberaba, Minas 
Gerais, Brasil, 2016. ......................................................................................................  52 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS  
 
AUDIT - Alcohol Use Disorders Identification Test  
BA - Bahia  
BPE - Beber Pesado Episódico  
CAGE - Cut-down, Annoyed by criticism, Guilty e Eyeopener  
CAPS - Centro de Atenção Psicossocial  
CAPSAD - Centro de Atenção Psicossocial  Álcool e outras Drogas  
CID-10 - Classificação Internacional das Doenças  
DSM -IV - Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais   
ESF - Estratégia de Saúde da Família  
EUA – Estados Unidos da América  
HIV - Vírus da Imunodeficiência Humana  
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
IC - Intervalo de confiança  
MAST -G - Michigan Alcoholism Screening Test – Geriatric Version  
MEEM - Mini Exame do Estado Mental  
MG - Minas Gerais  
NIAAA  - National Instituteon Alcohol Abuse and Alcoholism  
OARS - Older Americans Resources and Services  
OMS - Organização Mundial da Saúde  
PPGAS – Programa de pós -graduação em atenção à saúde  
RCP - Odds Ratio   
RP – Razão de prevalência  
RS - Rio Grande do Sul  
SABE - Saúde, Bem -estar e Envelhecimento  
SNC - Sistema Nervos o Central  
SNP - Sistema Nervoso Periférico  
SENAD  - Secretaria Nacional Antidrogas  
SPSS  - Statistical Package for the Social Sciences  
SP - São Paulo  
SUS – Sistema Único  de Saúde  
TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UFTM - Universidade Federal d o Triângulo Mineiro  USF - Unidade de Saúde da Família  
WHO - World Health Organization  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO ........................................................................................................   21 
1.1 EN VELHECIMENTO POPULACIONAL.............................................................  21 
1.2 ALCOOLISMO.......................................................................................................  23 
1.3 ALCOOLISMO EM IDOSOS................... .............................................................  31 
2 OBJETIVOS .............................................................................................................  38 
3 MATERIAL E MÉTODOS ............................................ .........................................  39 
3.1 DELINEAMENTO DO ESTUDO..........................................................................  39 
3.2 LOCAL DO ESTUDO...................................................................................... ...... 39 
3.3 POPULAÇÃO.........................................................................................................  39 
3.3.1 Definição da População ......................................................................................  39 
3.3.2 Procedimentos para amostragem conglomerado em múltiplos 
estágios ..........................................................................................................................  39 
3.3.3 Critérios de inclusão ................................... ........................................................  42 
3.3.4 Critérios de exclusão ..........................................................................................  42 
3.4 COLETA DE DADOS ...................................................... ......................................              42 
3.4.1 Procedimentos para coleta dos dados ...............................................................  42 
3.5 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS ............ ..........................................  43 
3.5.1 Dados sociodemográfico s e econômico s...........................................................  43 
3.5.2 Questionário Older Americans Resources and Services  
(OARS) …………….…………………………………..…………………....………..  43 
3.5.3 Mini Exame do Estado Mental ........ ..................................................................  43 
3.5.4 Escala de depressão geriátrica ..........................................................................  44 
3.5.5 Michigan Alcoholism Screening Test – Geriatric Version .......... ...................  44 
3.6 VARIÁVEIS DE ESTUDO. ........... ........................................................................  44 
3.6.1  Sociodemográficos e econômicos ......................................................................  44 
3.6.2 Declínio cognitivo ...................................... .........................................................  44 
3.6.3 Número de morbidades autorreferidas ............................................................  45 
3.6.4 Indicativo de  sintomas depres sivos. ................................ ..................................  45 
3.6.5 Abuso e possível dependência de álcool em idosos ............................... ...........  45 
3.7 PROCESSAMENTO DOS DADOS ................................................... ....................  45  3.8 ANÁLISE DOS DADOS........................................................................................  45 
3.9 ASPECTOS ÉTICOS..............................................................................................  46 
4 RESULTADOS ................ .........................................................................................  47 
4.1 PREVALÊNCIA DO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO ÁLCOOL 
EM IDOSOS .................................................................. ...............................................  47 
4.2 CARACTERIZAÇÃO DOS IDOSOS ....................................................................  47 
4.2.1 Perfil sociodemográfico e econômico  dos idosos ..............................................  47 
4.2.2 Perfil clínico e indicativo de sintomas depressivos  dos idosos ....................... . 48 
4.3 FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO 
ÁLCOOL EM IDOSOS .................................................................................... ............  49 
5 DISCUSSÃO ............... ..............................................................................................  53 
5.1 PREVALÊNCIA DO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO ÁLCOOL 
EM IDOSOS ............................................... ..................................................................  53 
5.2 CARACTERIZAÇÃO DOS IDOSOS ....................................................................  55 
5.2.1 Perfil sociodemográfico e econômico  dos idosos ............................... ...............  55 
5.2.2 Perfil clínico e indicativo de sintomas depressivos  dos idosos ...................... .. 62 
5.3 FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO 
ÁLCOOL EM IDOSOS ................................................................. ...............................  66 
6 CONCLUSÃO ..........................................................................................................  73 
7 REFERÊ NCIAS ..................................................................................... ..................  74 
APÊNDICE  A - IDENTIFICAÇÃO E CARACTERÍSTICAS 
SOCIODEMOGRÁFICAS E 
ECON ÔMICAS ..................................................................  89 
APÊNDICE B  - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ....... 90 
ANEXO A - MORBIDADES  AUTORREFERIDAS ..................... ............................ . 91 
ANEXO B - MINI EXAME DO ESTADO MENTAL (MEEM) ........ ......... ...............  92 
ANEXO C - ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA ABREVIADA. .......... ....... 94 
ANEXO D - MICHIGAN ALCOHOLISM SC REENING TEST – GERIATRIC 
VERSION (MAST -G)........................................................................................ ...........  95 
ANEXO E - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA COM SERES 
HUMANOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO .........  96 
 
 21 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
Neste capítulo, apresentado em três tópicos, será abordado o envelhecimento 
populacional, que discutirá o processo de transição demográfica e algumas estimativas e 
projeções referentes a esse fenômeno; o alcoolismo, incluin do o contexto histórico, a 
epidemiologia, os fatores de risco, a classificação, o diagnóstico e o tratamento; e as 
repercussões do alcoolismo nos idosos, trazendo também dados epidemiológicos, os fatores 
de risco, o diagnóstico, o tratamento e a importânci a da assistência qualificada em saúde, em 
especial da enfermagem.  
 
1.1 ENVELHECIMENTO POPULACIONAL  
 
O envelhecimento populacional é uma vitória da humanidade e decorre dos avanços 
social e tecnológico (FUNDO DE POPULAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012). 
Especific amente, nos países em desenvolvimento está relacionado às melhorias nas condições 
alimentares e sanitárias, a evolução da medicina e dos cuidados com a saúde, educação e bem -
estar econômico (FUNDO DE POPULAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012).  
 Este processo que iniciou nos países desenvolvidos, ocorre atualmente de forma mais 
exacerbada nos países em desenvolvimento, que vem apresentando altos índices de 
envelhecimento da população (LEBR ÃO; DUARTE,  2009; APRATTO JÚNIOR , 2010; 
AZIZ; CALVO; DORSI, 2012). No Brasil é considerado um dos maiores desafios 
contemporâneos para o Sistema Único de Saúde (SUS), na perspectiva de fazer frente  às 
novas demandas geradas ( APRATTO JÚNIOR , 2010; AZIZ; CALVO; DORSI, et al., 2012).  
Neste contexto, o envelhecimento populacional se tornou um fenômeno mundial 
(VERAS, 2009), sendo o aumento da população idosa uma das mais significativas tendências 
do séc ulo XXI (FUNDO DE POPULAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012).  
A definição cronológica de idoso se distingue entre os países. Assim, no Brasil, país 
em desenvolvimento, as pessoas com 60 anos ou mais de idade são considerados idosos e nos 
países desenvolvidos aque les com 65 anos ou mais (BRASIL, 2003).  
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), quando a proporção de idosos de 
um país atinge 7% e com tendência ao crescimento, este país é considerado como envelhecido 
(ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 1989). Deste mod o, o Brasil pode ser 
considerado um país com população envelhecida, uma vez que em dados demográficos 22 
 
obtidos no ano de 2012 verificaram -se que 11,77% da população eram idosos (BRASIL, 
2012).  
Houve nas últimas décadas um grande crescimento do número de ido sos no Brasil, 
levando a um rápido processo de envelhecimento populacional. No ano de 2012, as pessoas 
com 60 anos ou mais correspondiam a 23,5 milhões dos brasileiros (INSTITUTO 
BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2012).  
Estima -se que em 2050 esta por centagem aumentará consideravelmente, chegando a 
representar 30% da população total dos brasileiros (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA 
SAÚDE, 2011; FUNDO DE POPULAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, 2012). No ranking 
mundial de países com maior número de pessoas nessa faixa etári a o Brasil ficará em sexto 
lugar (INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2012).  
Atribui -se a este fato a interação dinâmica das taxas de mortalidade e de fecundidade, 
levando a uma maior concentração na população idosa, repercutindo desta forma, na elevação 
da expectativa de vida. Em vários outros países em desenvolvimento, bem como no Brasil, 
evidencia -se que o envelhecimento populacional é resultante das modificações ocorridas nos 
indicadores de saúde, em consequência dos progressos tecnológicos , o que proporcionou a 
diminuição nas taxas de fecundidade e de natalidade, relacionadas à redução da mortalidade 
precoce (CIOSAK et al., 2011).  
A expectativa de vida no Brasil em 2002 era de 71 anos de idade e passou para 72,9 
anos em 2009 (INSTITUTO BRA SILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2004; 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2010). Ao analisar este 
indicador em relação aos sexos, verifica -se que as mulheres se dispõem em condição mais 
favoráveis comparadas aos homens. De 1999 para 2009 a  expectativa de vida aumentou de 
73,9 para 77,0 anos para o sexo feminino e para o masculino de 66,3 para 69,4 anos 
(INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2010).  
Paralelo à transição demográfica ocorreu a epidemiológica, num período inferior a 40 
anos no Brasil (VERAS, 2009). Nesse contexto, aconteceram mudanças no padrão de 
adoecimento que, anteriormente, prevaleciam às doenças infecciosas e parasitárias, 
característica da população mais jovem, e atualmente as doenças crônicas não transmissívei s 
(CARMO; SILVA JÚNIOR; BARRETO, 2003).  
O processo transição demográfica e epidemiológica brasileira institui um desafio e um 
compromisso para os gestores públicos e a sociedade. Com isto, torna -se essencial investir na 
promoção da autonomia e na melhora da qualidade de vida dos idosos, bem como fornecer 
cuidados adequados às suas necessidades. Esse novo cenário brasileiro demanda de 23 
 
planejamentos, logísticas, capacitação de cuidadores e, principa lmente , sensibilidade e 
percepção para compreender que a população idosa continuará crescendo (SOUZA; 
MINAYO, 2010).  
Este processo também ocorreu no bojo de novas formas de arranjos familiares e 
domiciliares, acarretando uma reorganização da estrutura fa miliar. Torna -se então, 
imprescindível a criação de ambiente em que a velhice seja entendida de maneira positiva, 
permitindo ao idoso acompanhar o ritmo e estilo de vida dos demais membros da família 
(VERAS, 2009).  
Considerando os aspectos supra citados e que, ao longo do processo de 
envelhecimento humano, a pessoa passa por alterações em várias dimensões (PERRACINI; 
FLÓ; GUERRA, 2011), representando um “processo dinâmico, progressivo, sequencial, 
individual, acumulativo, irreversível, universal, não patoló gico, com modificações 
morfológicas, funcionais, bioquímicas e psicológicas” (PAPALÉO NETTO, 2006, p. 12), 
reforça -se a necessidade de se desenvolver estudos voltados a esta população, visando 
compreender o processo do envelhecimento e suas características  (TAVARES; DIAS, 2011) .  
Soma -se a estes aspectos duas questões que denotam a necessidade de aprofundamento 
do conhecimento científico, quais sejam, no município de Uberaba -MG, local do presente 
estudo, o percentual de idosos corresponde a 12,62% sendo sup erior ao descrito para o país 
(11,77%) (BRASIL, 2012) e a melhor compreensão das questões do envelhecimento 
relacionadas à saúde, dentre elas, o alcoolismo (PINHO, 2012).  
 
1.2 ALCOOLISMO  
 
Há milhares de anos os efeitos das bebidas alcoólicas são de conhec imento do homem. 
Arqueólogos e historiadores descrevem que o consumo das bebidas fermentadas com teor 
alcoólico remete ao período pré -cristão, ou seja, muitos anos antes de Cristo o homem já 
conhecia e fazia uso do álcool (MELLO; BARRIAS; BREDA, 2002; VARG AS, 2011).  
De acordo com estes registros históricos por volta de 6.000 antes de Cristo a cerveja e 
o vinho já eram utilizados de modo indiscriminado. O consumo destas bebidas estava 
relacionado aos aspectos religiosos desde a era mitológica até o advento do cristianismo. 
Além de estarem presentes nas cerimônias religiosas, o vinho e a cerveja também estavam 
evidentes em festividades e comemorações, como forma de estar próximo aos deuses 
(TOWNSEND, 2002; VARGAS, 2005).  24 
 
Com o surgimento do procedimento de d estilação, na idade média, introduzido em 
diversas culturas, pelos árabes, houve aumento do teor alcoólico nas bebidas, acarretando em 
episódios de intoxicação mais intensos e frequentes (DOTTO BAU, 2002).  
Devido às alterações comportamentais e afetivas, resultantes do estado alcoolizado, o 
uso irrestrito do álcool passou a ser visto como algo indigno e como um comportamento 
pecador e fraco. Este novo conceito foi aderido às regras morais em várias civilizações. Este 
modelo moral, construído pela sociedade  pode ser considerado como a primeira tentativa de 
se controlar o consumo em demasia do álcool (MARQUES, 2001).  
No início do século XIX o conceito do alcoolismo como doença consolida -se, 
almejando tratar os agravos do uso contínuo e crônico do álcool e te ntando abolir o estigma 
moral e a vergonha que impossibilitavam a procura de tratamento (MELLO; BARRIAS; 
BREDA, 2002).  
As divergências a respeito do uso e abuso do álcool continuaram a existir servindo 
como estímulo para produção de pesquisas acerca dos ef eitos a curto e longo prazo e, sobre a 
natureza das desordens fisiológicas e psicológicas causadas pelo seu uso (MARQUES, 2001).  
Já no século XX surgiu um dos movimentos mais conhecidos, denominado de 
“temperança”. Esse movimento surgiu nos Estados Unidos da América (EUA) e resultou na 
proibição da venda e produção de bebidas com teor alcoólico expresso na lei seca que vigorou 
de 1920 a 1932.  Após esse longo período o Governo decretou o fim dessa lei, uma vez que o 
comércio paralelo de bebidas alcoólicas n ão deixou de existir, e o mesmo estava deixando de 
arrecadar milhões com impostos e taxas. Logo, a liberação do comércio das bebidas alcoólicas 
traria muitos benefícios financeiros ao país (TOWNSEND, 2002).  
Embora os esforços para conter o abuso de bebidas  alcoólicas tenham se intensificado 
apenas no século XX, ainda no século XIX,  Magno Huss , foi o primeiro pesquisador a 
descrever o alcoolismo como doença. Contudo, apenas em 1960, já no século XX, que 
Jellinek propagou o conceito de alcoolismo como doença perante a sociedade. A publicação 
de Jellinek dizia que a pessoa tem ou não tem o alcoolismo de forma empírica, assim como ou 
se é de uma cor ou de outra. Destaca que a única forma de tratamento para o alcoolista é 
manter -se abstêmio para sempre ( JELLINEK,  1960; RAMOS; WOITOWITZ, 2004; 
BRASIL, 2007 ). 
Jellinek considerava a pessoa como dependente alcoólico somente quando apresentava 
tolerância ao álcool, síndrome de abstinência e/ou perda de controle do consumo do álcool. 
Assim, a tolerância se refere à nece ssidade de ingerir doses cada vez maiores na busca pelos 
efeitos da substância. Já a síndrome de abstinência era entendida como o desconforto 25 
 
biológico e mental decorrente da não ingestão de álcool e/ou sua diminuição. De modo 
simplificado, Jellinek difere nciava os transtornos relacionados ao abuso do álcool entre os 
dependentes da substância e os não dependentes (JELLINEK, 1960; GIGLIOTTI; BESSA, 
2004).  
O alcoolismo é uma doença crônica (BRASIL, 2003), caracterizada pela dependência 
à substância alcoólica,  que tende a piorar com o passar dos anos (CAMPOS, 2009; 
HERMAN; SADOVSKY, 2010); provocando a compulsão pelo consumo periódico de álcool 
(ACAUAN; DONATO; DOMINGOS, 2008) e casos de intoxicações frequentes (BRASIL, 
2003), levando a consequências biopsicoss ociais graves e irreversíveis (SILVA et al., 2007; 
CAMPOS, 2009; ; HERMAN; SADOVSKY, 2010), alterações comportamentais 
significativas (BRASIL, 2003; HERMAN; SADOVSKY, 2010) e em casos mais graves ao 
óbito (CAMPOS, 2009; HERMAN; SADOVSKY, 2010); não sendo d efinida exclusivamente 
como uma doença de cunho biológico ou social isoladamente (SILVA et al., 2007).  
O álcool atua no organismo como depressor do Sistema Nervoso Central (SNC) 
(SENAD, 2012), proporcionando efeitos farmacológicos e tóxicos sobre o cérebro , causando 
alterações comportamentais e afetivas, interferindo diretamente nas relações sociais e no 
cotidiano da pessoa, além de predispor à dependência. Além da ação no SNC o álcool atua 
também sobre o Sistema Nervoso Periférico (SNP) e principalmente so bre o Sistema 
Cardiovascular, mas de maneira geral, traz consequências aos demais sistemas orgânicos do 
corpo direta ou indiretamente (RIBEIRO; ANDRADE, 2007; FIGLIE; BORDINO; 
LARANJEIRA , 2010 ). 
Por intervir no SNC, o álcool é conceituado como uma droga ps icotrópica que provoca 
transformação de comportamento, discernimento, cognição, respiração, coordenação 
psicomotora e sexualidade,  e pode acarretar dependência quando utilizado em doses 
excessivas durante um longo período de tempo (LARANJEIRA et al., 2003;  WASHTON; 
ZWEBEN, 2009; FIGLIE; BORDINO; LARANJEIRA , 2010).  
Em 1977 a OMS divulgou o relatório que diferenciava o abuso do álcool da síndrome 
da dependência. Essa distinção favoreceu a concretização do conceito de dependência 
alcoólica, sendo fundamental para a elaboração dos instrumentos diagnósticos subsequentes, 
como o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais ( DSM -IV) e a Classificação 
Internacional das Doenças ( CID-10), reduzindo os sintomas pertinentes para o diagnóstico da 
dependência,  sendo imprescindível para definir a instalação da síndrome (MACHADO; 
COSTA JUNIOR, 2011).  26 
 
A partir da inclusão da dependência alcoólica ou alcoolismo como doença nos 
instrumentos diagnósticos como o DSM -IV e a CID -10, houve maior preocupação com a 
síndro me em si e o estigma moral negativo da dependência começou a perder força 
(ANDRADE; ANTHONY, 2009).  
Contudo, um dos fatores que mais contribui para o aumento de dependentes alcoólicos 
e que dificulta a aceitação do alcoolismo como doença, é a classificação  do álcool como uma 
droga lícita e de fácil acesso, levando a sociedade a aceitar o seu consumo como algo rotineiro 
e integrante da vida social, ao contrário das outras drogas (OLIVEIRA; LUCHESI, 2010).  
O fato de algumas pessoas ingerirem bebidas alcoólica s com frequência e não se 
tornarem dependentes é, de certo modo, um estímulo ao consumo, fato que dificulta em 
alguns momentos o combate ao uso do álcool (SILVA et al., 2007; ANDERSON; 
CHISHOLM; FUHR,  2009; PUIG -NOLASCO; CORTAZA -RAMIREZ; PILLON , 2011 ). 
O fácil acesso à bebida, a legalidade do consumo e o estímulo das propagandas podem 
estar associados com as porcentagens significativas da quantidade de usuários e dependentes 
da substância, contribuindo não só para o crescimento da prevalência quanto ao uso,  mas 
também, para os distúrbios advindos do consumo (CARLINI et al., 2001; BRASIL, 2010; 
OLIVEIRA; LUCHESI , 2010).  
É considerada bebida alcoólica toda bebida que contém 0,5 graus Gay-Lussac  ou mais 
de concentração, incluindo as bebidas destiladas, fermenta das e outras composições, além de 
preparações farmacêuticas que incluam em suas receitas a quantidade descrita da substância 
(BRASIL, 2010).  
Em 2012, o Brasil foi o país com maior produção de cerveja mundialmente,  levando -o 
ao terceiro lugar no ranking  de maior produtor mundial de cerveja, sendo inferior somente 
para China e EUA, com um diferencial agravante de destinar 90% da sua produção ao 
mercado interno ( CERVIERI JÚNIOR et al., 2014) .  
O álcool é a droga mais consumida no mundo, independentemente de e sse uso ser 
frequente ou eventual, por dependência do usuário (SENA et al., 2011).   
Atualmente, o consumo do álcool tem sido um dos principais problemas de saúde 
pública no mundo (VARGAS, 2014), tornando -o um dos maiores responsáveis por gerar 
gastos e po r levar à co -morbidades e lesões permanentes ( CHAIMOWICZ et al., 2013) . É um 
dos fatores que mais causam a inaptidão entre seus usuários, levando ao absenteísmo laboral, 
além de contribuir para alta incidência de acidentes automobilísticos e de trabalho (B RASIL, 
2003).  27 
 
Segundo a World Health Organization  (WHO) estima -se que mundialmente dois 
bilhões de pessoas façam uso de substâncias alcoólicas, frente a isso, a carga global 
relacionada à morbidade e mortalidade é relevante em várias partes do mundo (WHO, 2011).  
Nessa perspectiva, estudos cada vez mais abrangentes visam identificar não só as 
possibilidades de terapia, mas também métodos de prevenção para a dependência, buscando 
dados epidemiológicos que ajudem a traçar o perfil dos dependentes e dos grupos  de risco 
(DIAS et al., 2015).  
Em 2002, de acordo com relatório mundial de saúde, o uso indevido de álcool foi 
constatado como o maior fator de risco à saúde nos países em desenvolvimento 
(ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE , 2002) . Na região das Américas o álcoo l foi 
identificado como principal fator de risco quanto ao surgimento de morbidades entre outras 27 
causas. Na América Latina cerca de 50% das morbidades são oriundas do uso de bebidas 
alcoólicas de modo desordenado. Essa porcentagem corresponde a, aproxim adamente, 30 
milhões de pessoas, das quais somente 25% recebem algum tipo de assistência psiquiátrica 
(ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DA SAÚDE , 2007; VARGAS; OLIVEIRA; LUIS, 
2010).  
Cerca de 90% da população ocidental faz ou já fez uso de bebidas alcoólicas. Des te, 
estima -se que 10% apresentará alguma consequência patológica oriunda do álcool, e outros 
10% se tornará dependente alcoólico (MIRANDA et al, 2006).  
Segundo a OMS o consumo de bebidas alcoólicas vem aumentando significativamente 
nos últimos anos, sendo  responsável por 1,8 milhões de mortes em todo o mundo, 
correspondendo a 4% das doenças que levam ao óbito mundialmente. Os países das Américas 
e Europa possuem maiores incidências, sendo prevalente nos homens, contudo, dados 
sugerem o uso cada vez mais fr equente também entre as mulheres (OLIVEIRA; LUCHESI, 
2010).  
De acordo com o relatório global sobre álcool e saúde divulgado recentemente pela 
OMS a substância psicoativa mais consumida na atualidade é o álcool ( ORGANIZAÇÃO 
MUNDIAL DA SAÚDE, 2014 ). 
O consu mo de bebida alcoólica no Brasil corresponde a 8,7 litros por pessoa, quantia 
superior à média mundial que é de 6,2 litros de álcool por pessoa por ano, que corresponde a 
cerca de 13,5 g por dia (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE, 2014) . O estudo também 
evidenc ia que o  uso irrestrito do álcool é um dos fatores de risco que causam maior impacto 
para a morbidade, mortalidade e incapacidades em todo mundo. E m 2012, cerca de 3,3 
milhões de pessoas morreram em decorrência do consumo exacerbado de álcool em todo 28 
 
mundo , correspondendo a 5,9% das doenças que levam ao óbito. Tal percentual é superior à 
mortalidade relacionado ao v írus da imunodeficiência humana ( HIV), que teve índice de 
2,8%, a tuberculose que foi de 1,7% e à violência que correspondeu a 0,99% 
(ORGANIZAÇÃ O MUNDIAL DA SAÚDE, 2014) .  
Na Figura 1 a seguir, verificam -se as principais doenças e prejuízos vinculados ao 
álcool em diferentes níveis , sendo que os prejuí zos totais  são aqueles atribuídos 
exclusivamente (100%) ao consumo do álcool; e os parciais, os que o álcool detém alguma 
parcela nos prejuízos totais, ou seja, são intensificados com a ingestão da substância alcoólica:  
 
Figura 1 - Doenças e prejuízos totais ou parciais  decorrentes do uso do álcool  
 
Fonte: Organização mundial da saúde , 2014.  
 
A inge stão do álcool se torna mais constante a cada dia, estimativas evidenciam que 
74,6% de toda população brasileira consomem a bebida alcoólica (VARGAS; 
BITTENCOURT, 2013). Pesquisas estimam ainda que, no Brasil, cerca de 12,3% da 
população, entre 12 e 65 ano s, sejam dependentes alcoólicos. Além disso, o álcool é 
responsável por cerca de 10% do total de problemas de saúde em todo país (FALCÃO; 
RANGEL -S, 2010).  
O alcoolismo tem se tornado uma preocupação não apenas dos profissionais de saúde, 
mas também do pode r público, devido a sua alta incidência e gravidade. Além disso, outro 
fator preocupante é o alto índice de internações r elacionadas ao álcool e suas co morbidades, 
29 
 
fato que não contribui para mudanças no hábito de consumo das bebidas alcoólicas por parte 
da população e nem na recuperação efetiva dessas pessoas (ACAUAN; DONATO; 
DOMINGOS, 2008).  
Quanto à classificação do uso, o costume de consumir bebidas alcoólicas em grandes 
quantidades em um período pequeno de tempo se caracteriza como Beber Pesado Episód ico 
(BPE)  ou “binge drinking” . É determinado para os homens como o consumo de cinco ou 
mais doses de bebidas alcoólicas em uma única ocasião, e para as mulheres de quatro ou mais 
doses, com frequência de pelo menos uma vez nas últimas duas semanas (SENAD, 2007) . 
Segundo o  National Instituteon Alcohol Abuse and Alcoholism  (NIAAA), uma dose de 
bebidas alcoólicas contém aproximadamente 14 g de álcool puro, o equivalente a uma lata de 
cerveja de 355 ml, uma taça de vinho de 150 ml ou uma dose de destilado de 45  ml 
(NATIONAL INSTITUTE ON ALCOHOL ABUSE AND ALCOHOLISM, 2008; WAGNER 
et al., 2014).  
O BPE, no ano de 2010, foi constatado em 16% dos bebedores no mundo, e no Brasil, 
em 22%, distinguindo o consumo entre as mulheres (11%) e homens (30%) 
(ORGANIZAÇÃO MUNDIA L DA SAÚDE, 2014).  
A definição de BPE foi empregada a partir de crescentes evidências científicas de que 
essas determinadas quantidades de consumo aumentam o risco da pessoa apresentar 
problemas  como acidentes e violência , comorbidades psiquiátricas e alte rações do SNC, 
dentre outras doenças (WECHSLER; NELSON, 2001; WAGNER et al., 2014; 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE , 2014).  
O termo “uso nocivo” ou “de risco” de consumo do álcool indica um padrão de 
utilização que expõe a pessoa a maiores disposições a prejuí zos físicos e psicológicos 
(WANG; ANDRADE, 2013).   
O tratamento ao alcoolista abrange alguns serviços como avaliação diagnóstica, 
aconselhamentos e cuidados de saúde em geral, além de outros modelos como os hospitais, 
ambulatórios e grupos de autoajuda. I ndependentemente do lugar, ou da conduta realizada, 
todos os sistemas visam à recuperação, e ela não está exclusivamente relacionada à total 
abstinência, mas sim, à conquista da autonomia dessas pessoas (BRASIL, 2004; PILLON; 
LUIS, 2004; MONTEIRO, 2011).  
Por se tratar de uma substância admitida no âmbito social, o álcool tem seu consumo 
permitido e estimulado pelos meios de divulgação em massa, que o mencionam como 
elemento de socialização, entretenimento e comunicação social ( OLIVEIRA; LUCHESI, 
2010 ).  30 
 
Vários elementos colaboram para o uso da substância alcoólica, como a 
disponibilidade da bebida, possibilidade de escape dos problemas e da realidade, percepção de 
sensações prazerosas resultantes do consumo e as eventualidades de ocultar dificuldades 
pessoai s especialmente às ligadas à família e relacionamentos interpessoais ( GIGLIOTTI; 
BESSA, 2004 ; SPRICIGO; ALENCASTRE  2004; SECRETARIA NACIONAL DE 
POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016 ). 
Os danos causados pelo abuso dessa droga chegam, de maneira geral, a toda a 
socie dade, ocasionando vários problemas, tais como, desemprego, violência, complicações 
físicas e mentais, danos à família, insegurança no trânsito, mortalidade, entre outros 
(FERREIRA FILHA, et al., 2012).  
O alcoolismo é uma das doenças que mais traz consequên cias ao seu portador, visto 
que gera desordens de ordem física, mental e social. As repercussões do consumo do álcool 
diretamente na saúde física são as principais responsáveis por levar o alcoolista aos serviços 
de saúde (VARGAS; LABATE, 2006; OLIVEIRA; G ONÇALVES; LODOVICI, 2013 ). 
Para compreender um pouco a complexidade dessa doença é necessário conhecer 
algumas dessas consequências, para que seja possível trabalhar tanto na prevenção quanto no 
tratamento do alcoolismo. Essas consequências podem ser consi deradas também como os 
efeitos adversos do uso abusivo do álcool sendo divididos em três grandes grupos, os efeitos 
fisiológicos ou biológicos, psicológicos e sociais, compondo, desse modo, as consequências 
biopsicossociais (OLIVEIRA; LUCHESI, 2010).  
O al coolismo, como citado acima, é uma doença grave que gera inúmeras 
comorbidades, ou seja, doenças secundárias a ele ( OLIVEIRA; GONÇALVES; LODOVICI, 
2013 ). Essas comorbidades são os efeitos oriundos do consumo excessivo de bebidas 
alcoólicas. As principais c onsequências fisiológicas são: hepatopatias, distúrbios 
cardiovasculares, gastrite, anemia, desnutrição, hipoglicemia, imunodepressão, surgimento de 
úlceras, desidratação, hemorragias digestivas, pancreatite, distúrbios psiquiátricos, entre 
outras (SANTOS;  MARQUES, 2005).  
Já os transtornos psiquiátricos mais associados ao alcoolismo são: depressão, 
transtornos de ansiedade, alimentares e de estresse pós -traumático. O tratamento adequado 
para tais doenças é extremamente importante, visto que a não adesão ao tratamento pode levar 
ao consumo mais frequente e em grande quantidade da substância alcoólica, gerando maior 
intensificação dos problemas pré -existentes e relacionados com o álcool (SECRETARIA 
NACIONAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016), sendo também esses problemas 
mentais os principais fatores de risco para a ocorrência do suicídio (WHO, 2014 ). 31 
 
O consumo e uso exacerbado do álcool avançam de forma astuciosa e lenta causando 
diversos problemas no processo saúde -doença da pessoa, da família e da sociedade. D este 
modo, percebe -se que as consequências psicológicas, sociais e econômicas da dependência do 
álcool geram danos incalculáveis, com perda da capacidade do manejo do processo produtivo, 
social, afetivo e familiar (MIRANDA  et al.,  2006; FERREIRA FILHA, et al., 2012 ).  
Ao passo que o alcoolismo progride, as relações familiares sofrem diretamente suas 
consequências. Os vínculos afetivos sofrem um processo de desgaste devido a frequentes 
brigas e discussões, muitas vezes decorrentes também de agressões físicas  (SÁ et al., 2012) . 
Além do desgaste afetivo, o alcoolista passa a ser visto pela família como alguém que não 
merece respeito, pois muitas vezes ele não o reconhece como doença ( FILIZOLA  et al., 
2006).  
Como visto, o álcool traz inúmeras consequências físic as, psíquicas e sociais as 
pessoas, deste modo mostra -se de suma importância para os profissionais da saúde 
compreender suas implicações para que possam traçar ações eloquentes às necessidades 
dessas pessoas, de modo a assisti -las de forma integral promove ndo o tratamento eficaz a 
esses pacientes.  
 
1.3 ALCOOLISMO EM IDOSOS  
 
O consumo exacerbado da substância alcoólica habitualmente é considerado como um 
problema de saúde que geralmente acomete as pessoas na fase adulta, entretanto, estimativas 
indicam que o  uso da bebida alcoólica e outras drogas entre os idosos vem aumentando a cada 
dia, seu consumo contribui substancialmente para morbidades, mortalidades e internações 
hospitalares (OLIVEIRA et al., 2011).  
Embora o consumo total da bebida em idosos seja, n ormalmente, inferior ao consumo 
nos jovens, as alterações fisiológicas devido à idade avançada fazem aumentar os efeitos do 
álcool no organismo. Assim, os idosos ficam mais propensos a enfermidades, tais como  
cirrose, pancreatite, afecções do SNC, comorbid ades psiquiátricas, inúmeros tipos de cânceres 
e agravamentos de sintomas preexistentes  (HULSE, 2002; PILLON, 2005; HERMAN; 
SADOVSKY, 2010) . 
O álcool atua no organismo dos idosos levando  ao aumento da gordura corporal e 
redução do volume de água total, bem  como a diminuição do metabolismo hepático. 
Consequentemente, os níveis da substância alcoólica no sangue tendem a aumentar, com isto, 
o idoso começa a vivenciar as consequências negativas, ainda que não aumente seu consumo 32 
 
(HULSE, 2002). O envelhecimento fisiológico causa alterações no metabolismo do álcool, 
deixando os idosos mais propensos às intoxicações alcoólicas (SANTOS, et al., 2014).  
O NIAAA sugere, no caso de idosos saudáveis, que não consumam mais de três doses 
de bebida alcoólica por dia.  Ressa lta-se que essa determinada quantidade é definida para os 
idosos que não estejam utilizando nenhum tipo de medicamento, com a finalidade de prevenir 
problemas como a depressão, acidentes e quedas decorrentes do uso de álcool, enfatizando 
que não devem ultr apassar sete doses da bebida por semana. Além disso, segundo a Sociedade 
Americana de Geriatria, a ingestão de cinco doses ou mais de bebida alcoólica em uma 
mesma ocasião é caracterizada como BPE (WANG; ANDRADE, 2013).   
O processo de envelhecimento provo ca diversas situações que podem levar ao 
consumo do álcool, com o afastamento da vida laboral o idoso pode vir a sofrer 
transformações significativas, e como consequência poderá iniciar ou aumentar sua 
compulsão pela substância alcoólica (MARTINS, 2007).  
O crescimento populacional dos idosos em relação à geral vem aumentando a cada dia, 
por isto, a prevalência de distúrbios psiquiátricos, tais como o abuso de álcool e drogas, os 
transtornos depressivos e demências também poderão ser proporcionalmente maior es nesse 
grupo etário (CASTRO, 2000). Deste modo, entende -se que é fundamental  compreender os 
padrões de consumo de álcool no idoso e os distúrbios que lhe são inerentes, e estabelecer 
medidas preventivas,  levando em consideração o impacto negativo que est a substância pode 
acarretar no envelhecimento (SOROCCO; FERRELL, 2006).  
Pesquisa multicêntrica realizada em 143 municípios do Brasil verificou que 12% dos 
idosos entrevistados com 60 anos ou mais foram considerados bebedores pesados (ingestão 
acima de sete  doses de bebida alcoólica por semana), 10,4% BPE (estipulado como a ingestão 
de mais de três doses da bebida em uma única ocasião) e 2,9% como dependentes alcoólicos 
(WANG; ANDRADE, 2013).  
Outro estudo brasileiro constatou que consumir cinco ou mais doses  de bebidas 
alcoólica por dia pode estar associado a quedas, uma preocupação muito importante em 
idosos. Homens com 65 anos ou mais de idade que tenham consumido de maneira pesada o 
álcool em alguns momentos de suas vidas por cinco anos ou mais tiveram qua se seis vezes 
maior risco de sofrer de transtornos psiquiátricos. O risco de depressão foi quase quatro vezes 
maior e a demência foi de aproximadamente cinco vezes mais alta do que em idosos sem 
histórico de consumo de álcool na vida (SAUNDERS et al., 1991 ; BEULLENS; 
AERTGEERTS, 2004; LIMA et al., 2009).  33 
 
O idoso que faz uso constante da bebida alcoólica poderá passar por uma dupla 
exclusão no seu cotidiano, a primeira devido ao fato de ser considerado por várias pessoas 
como incapaz de efetuar suas funções  e ofícios, e a segunda devido à própria condição de 
alcoolista.  Desta forma, torna -se cada vez mais relevante a realização de estudos que venham 
a divulgar as várias formas de restrição a que estão submetidos os idosos usuários do álcool 
(MARTINS, 2007).   
Ressalta -se que a aposentadoria é apontada como um fator de risco, por ser um 
momento no qual o idoso vivencia mais profundamente a perda de papéis sociais, o 
isolamento social, as restrições financeiras, o afastamento de amigos e familiares, e com isto a 
saúde fica predisposta a entrar em declínio ( OLIVEIRA; GONÇALVES; LODOVICI,  2013).  
O uso do álcool e outras drogas entre os idosos é um assunto que vem gerando 
inquietação nos profissionais da área da saúde em virtude do elevado número de admissões 
nas u nidades de pronto -atendimento e a procura por tratamento associados ao uso dessas 
substâncias (WANG; ANDRADE, 2013). Entretanto, estudos científicos que tratam sobre 
essa temática de forma abrangente ainda são escassos ( BRASIL, 2003; BARROS; PILLON , 
2007b;  GONÇALVES ; TAVARES , 2007;  WANG; ANDRADE, 2013).  
Estudos realizados em amostras clínicas demonstraram um crescimento significativo 
do uso de álcool na população idosa. As p esquisas demonstram que 6 a 11% dos pacientes 
com 60 anos ou mais de idade admitidos  em hospitais gerais expressam sintomas de 
dependência alcoólica. Destaca, também que as estimativas de admissões nas unidades de 
urgência e emergência por alcoolismo se igualam às provenientes de infartos que são de 
aproximadamente 400 mil ao ano (SENGER et al., 2011).  
Dados do primeiro levantamento nacional sobre os padrões de consumo de álcool na 
população idosa demonstraram que 7% consomem bebida alcoólica frequentemente, 8% 
muito frequentemente, 10% ocasionalmente, 8% raramente e 68% nunca beberam ou 
consumiram álcool, no máximo, uma única vez no período de um ano (LARANJEIRA  et al.,  
2007). Em pesquisa populacional realizada na região metropolitana de São Paulo com uma 
amostra de 169 homens idosos apontou elevada taxa de abstinência atual (61,6%) e, de sse 
total, 38% eram ex -bebedores ( OLIVEIRA et al., 2011 ).  
Estima -se que na população geral 10% dos idosos consumam álcool (SANTOS et al., 
2014) ; nas unidades de urgências hospitalares correspondem a 14% do total de atendimentos, 
nas internações em enferma rias chegam a 18% e nas unidades psiquiátricas de 23 a 40% 
(BOGSTRAND et al., 2013).  Em serviços de atendimento especializados este percentual 34 
 
correspondeu de 2 a 4%, sendo o distúrbio mais frequente entre os homens (SENGER et al., 
2011;  BOGSTRAND et al., 2013; PILLON et al., 2010 ).  
Em estudo, realizado na cidade de São Paulo pelo Instituto de Psiquiatria do Hospital 
das Clínicas, identificou que 9,1% dos idosos da capital eram “ bebedores pesados ”, o que 
corresponde a 88 mil idosos (OLIVEIRA; GONÇALVES; LO DOVICI, 2013).  
Em pesquisa sobre a abrangência da problemática alcoolismo e outras drogas em 
idosos realizada no Brasil, constata -se que, dos 21 milhões de idosos da população 
(INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2010), 20% tem 
envolvimento co m o uso de álcool e drogas; e estima -se que em 2020 teremos o dobro do 
número atual de idosos com hábitos de consumo abusivo de álcool e drogas (ZANOTTI, 
2013).  
De acordo com estudo realizado em um Centro de Atenção Psicossocial Álcool e 
outras Drogas (CAP SAD), entre 1996 e 2009, no interior do Estado de São Paulo, dentre os 
participantes, 3,3% eram idosos, destes 83,8% referiram o álcool como a substância 
psicoativa mais consumida entre eles; e declararam que o uso do álcool faz parte do seu dia a 
dia (PILLON et al., 2010). Esta prática vem se intensificando entre os idosos e se tornando 
um problema de saúde pública, com consequências explícitas na qualidade de vida da pessoa, 
na família e na sociedade (SILVA, 2012).  
Diante destes números, o problema do uso  abusivo e crônico do álcool em idosos vem 
preocupando os pesquisadores, além dos profissionais de saúde, em relação a procedimentos 
mais eficazes para obtenção de resultados mais eficientes perante os idosos nestas condições 
(OLIVEIRA; GONÇALVES; LODOVICI , 2013).  
Em relação à identificação do alcoolismo nos idosos, alguns fatores podem contribuir 
para dificultar esse diagnóstico, tais como a negação do consumo, o abuso e/ou dependência 
do álcool ( HERMAN; SADOVSKY, 2010 ).  
O uso nocivo e dependência do álco ol em idosos muitas vezes não são detectados na 
prática médica (CULBERSON, 2006). Isso pode ocorrer porque suas manifestações, 
geralmente, são confundidas com os sintomas evidenciados pelo processo de envelhecimento, 
tais como: depressão, sono em demasia o u insônia, perda de peso, diarreia, disposição para 
quedas e comprometimento cognitivo. Tais manifestações tendem a diminuir com a 
interrupção do consumo do álcool (CARVALHO FILHO,  2003) . 
O consumo abusivo de álcool dispõe os idosos a maiores riscos de vul nerabilidade 
para o desenvolvimento de problemas físicos, psicológicos e sociais, que muitas vezes não são 
detectados pelos profissionais nos diferentes serviços de saúde. Desta forma, as estimativas do 35 
 
consumo atual de álcool na população idosa são variad as, porém seus efeitos nesta etapa da 
vida, além da gravidade dos problemas, têm causado grande impacto nos cuidados de saúde 
(KANO; SANTOS; PILLON, 2014).  
Os sintomas do consumo abusivo do álcool podem ser observados por distorções de 
pensamento, visível negação quanto à dependência da substância alcoólica e aos efeitos 
prejudiciais de sua ingestão sobre a saúde e bem -estar (HERMAN; SADOVSKY, 2010).  
A ausência de protocolos que auxiliam tanto os médicos quanto os demais 
profissionais de saúde também pode d ificultar o diagnóstico, e ainda o fato de familiares, 
cuidadores e amigos ajudarem, inconscientemente, com os idosos em negar a presença de 
problemas relacionados ao álcool (KANO; SANTOS; PILLON, 2014) . Além disto, os 
programas efetivos nas clínicas de de sintoxicação e reabilitação ainda são inexperientes no 
que diz respeito de temas específicos relacionados à população idosa ( HERMAN; 
SADOVSKY, 2010; BOMMERSBACH et al., 2015 ). 
A descoberta de problemas ligados ao álcool em idosos levou os investigadores a 
desenvolverem e padronizarem instrumentos de rastreamento para serem utilizados 
especificamente com esta população (CULBERSON, 2006; KANO; SANTOS; PILLON, 
2014).  
Os avanços das tecnologias médicas foram um dos principais motivos que levaram as 
transformaç ões demográficas e que refletem no aumento da expectativa de vida. Porém, as 
mudanças nos papéis sociais podem contribuir para o consumo excessivo e crônico do álcool 
entre os idosos, resultando em prejuízos à saúde (quadros demenciais, cirrose, pancreatit e, 
agravamento de sintomas preexistentes), a curto e longo prazo, assim como alterações de 
comportamento (HERMAN; SADOVSKY, 2010).  
A prática de ingestão do álcool em idosos deve ser observada com atenção, pois 
muitas das vezes eles voltam ou dão início ao consumo desta substância como substituto dos 
seus desajustes psíquicos e sociais (SÃO PAULO, 2009).  
Por vários razões os idosos não expõem o consumo do álcool (seja por vergonha, 
medo, demência, estilo de vida, isolamento), o que prejudica ainda mais a ide ntificação e 
dificulta o início de intervenção precoce (PILLON et al., 2010).  
O uso da substância alcoólica dificilmente é identificado como um problema para os 
idosos, o que faz com que eles resistam à procura de tratamento (WANG; ANDRADE, 2013).  
Outro fa tor que dificulta é a identificação dos sinais e sintomas inerentes do uso do 
álcool, uma vez que eles estão associados à suas consequências e por si só não são tão 
específicos, tais como acidentes, transtornos mentais (depressão, ansiedade, demência) 36 
 
insônia e autonegligência, manifestações que podem estar mistificados aos do processo de 
envelhecimento (DAR, 2006).  
Dentre os fatores associados ao uso do álcool, estudos destacam que, embora com o 
amadurecimento o idoso tenha menor probabilidade de consumir  a substância, porém uma vez 
submetido ao consumo, é particularmente suscetível ao desenvolvimento da dependência 
(DAR, 2006; O’CONNELL, 2003; MENNINGER, 2002).  
A assistência a essa clientela no contexto atual tem enfrentado grandes limitações no 
campo da atenção à saúde, estas barreiras envolvem o campo do conhecimento da temática 
das drogas e álcool, o campo social, psicológico e clínico. Perante tais situações, as ações de 
saúde estão comprometidas impossibilitando a assistência qualificada (VARGAS, 2010 ; 
GONÇALVES; TAVARES, 2007).  
Uma das maiores limitações a serem encaradas na abordagem e no tratamento dessas 
pessoas está relacionada à visão negativa dos profissionais da saúde frente a eles, e das 
expectativas evolutivas frente ao problema, demonstrada  pelas atitudes negativas dirigidas aos 
mesmos, o que atrapalha por vezes a obtenção de resultados positivos diante das atividades 
prestadas (ROSENSTOCK; NEVES,  2010; VARGAS, 2011).  
Deste modo, p artindo dessa constatação, é de extrema relevância analisar a s atitudes 
elaboradas pelos profissionais da saúde frente ao uso de álcool, ao alcoolismo e ao alcoolista, 
posto que, uma vez que as atitudes podem influenciar diretamente na qualidade da assistência 
proporcionada, e na resposta dos usuários frente ao trat amento (BARROS ; PILLON , 2007a; 
VARGAS, 2011).  
A falta de conhecimento acerca do alcoolismo é um dos fatores que dificultam a 
assistência de enfermagem ao dependente do álcool, esta falta de informação gera uma 
percepção negativa frente a essas pessoas leva ndo-as ao insucesso do tratamento (ACAUAN; 
DONATO; DOMINGOS, 2008; SOARES; VARGAS; OLIVEIRA, 2011).  
O paciente alcoolista possui um estigma negativo frente à sociedade e principalmente 
frente à equipe de saúde, pois é visto como uma pessoa chata, inconveni ente, suja e com odor 
desagradável (BRASIL, 2003).  
A equipe de enfermagem é maioria nos serviços de saúde, e consequentemente é 
responsável por gerir o atendimento ao paciente alcoolista, em todos os aspectos, tendo 
condições de auxiliar no processo de rec uperação e reabilitação, entretanto para que isso 
ocorra é necessário que essa equipe esteja apta a prestar assistência adequada a essa clientela 
(ACAUAN; DONATO; DOMINGOS, 2008).  37 
 
Tal percepção é fundamental na implementação de medidas preventivas frente a o 
alcoolismo e a compreensão da enfermagem nesse setor, visando assim, colaborar no 
direcionamento da atenção qualificada à saúde dos idosos usuários do álcool.  
Nesse sentido, os profissionais de saúde devem refletir sobre o envelhecimento e a 
qualidade de ste envelhecer, e como estruturar planos de ações que tragam melhores condições 
de saúde e de vida para os idosos, especialmente no que se refere aos estigmas que ainda 
existem em relação à velhice e a perspectiva de que sintomas típicos do alcoolismo são 
inerentes da idade (CARVALHO FILHO,  2003) . 
O conhecimento sobre o alcoolismo em idosos, bem como os fatores a ele associados é 
fundamental para o planejamento de estratégias de ação, pois pode colaborar para a 
diminuição das internações hospitalares e do u so de medicamentos.  
É necessário que os idosos considerem o consumo do álcool como uma droga que 
causa efeitos maléficos ao organismo, assim como definem as outras drogas. Embora o 
consumo do álcool esteja enraizado na cultura da sociedade, é preciso que h aja mudanças no 
comportamento dessas pessoas antes que a dependência alcoólica assim como o consumo se 
torne algo comum e integrante da vida social.  
Portanto, com a realização desse estudo pretende -se colaborar para o conhecimento do 
perfil sociodemográfi co e econômico bem como da situação de saúde dos idosos residentes na 
zona urbana do município de Uberaba -MG, sob a perspectiva da identificação do abuso e 
provável dependência do álcool nessa faixa etária. A fim de favorecer a realização de planos 
de ação  voltados para a promoção da saúde, a prevenção de doenças e a reabilitação do idoso 
alcoolista e assim colaborar no direcionamento da atenção melhor qualificada à saúde dos 
idosos e promover o envelhecimento saudável.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38 
 
2 OBJETIVOS  
 
 Verificar a prevalência do abuso e provável dependência do álcool em idosos;  
 Descrever as características sociodemográficas, econômicas, indicativo de sintomas 
depressivos e morbidades dos idosos residentes na zona urbana do município de 
Uberaba -MG;  
 Verificar a associ ação entre o abuso e provável dependência do álcool com as 
variáveis: sexo, faixa etária, renda, escolaridade, indicativo de sintomas depressivos e 
número de morbidades.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
3 MATERIAL E MÉTODOS  
 
3.1 DELINEAMENTO DO ESTUDO  
 
A pesquisa caracteriza -se como inquérito domiciliar, com delineamento analítico, e 
observacional de corte transversal. Integra um projeto maior que foi desenvolvimento pelo 
Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Triângulo Mineiro 
(UFTM), intit ulado como: Dependência para as atividades de vida diária, fragilidade e uso de 
serviços de saúde entre idosos do Triângulo Mineiro.  
 
3.2 LOCAL DO ESTUDO  
 
O estudo foi realizado na zona urbana do município de Uberaba -MG.  
 
3.3 POPULAÇÃO  
 
3.3.1 Definição da  População  
 
Para a definição da população da área urbana utilizou -se a amostra por conglomerado 
em múltiplo estágio.  
 
3.3.2 Procedimentos para amostragem conglomerado em múltiplos estágios  
 
A população foi composta por idosos residentes na zona urbana do m unicípio de 
Uberaba -MG. Para o  cálculo do tamanho amostral considerou -se como desfecho principal a 
prevalência do abuso e provável dependência do álcool  de 37,5% ( DIAS et al., 2015; KANO; 
SANTOS; PILLON, 2014; BORIM; BARROS; BOTEGA, 2013; CAS TILLO et al., 2008 ), 
com precisão de 4,0% e um intervalo de confiança de 95%, para uma  população finita de 
36.703 idosos, chegando -se a uma amostra de 769 idosos. Considerando uma perda de 
amostragem de 20%, o número de  tentativas de entrevistas máximo foi de 855.  
Para a seleção dos idosos, foi considerado no primeiro estágio, o sorteio    
arbitrário de 50% dos setores censitários do município, por meio de    
amostragem sistemática, organizando uma listagem única dos setores, identificando o bairro a 
que pertence. A quanti dade de setores censitários urbano no município de Uberaba -MG é de 40 
 
409, sendo selecionados 204. O Intervalo Amostral (IA) foi calculado por meio da fórmula a 
seguir:  
IA = Nsc/ncs.  
Onde:  
Nsc é o número total de setores censitários;  
ncs o número setores c ensitários sorteados.  
Sendo IA= 409;    IA= 2  
        204  
O primeiro setor censitário foi sorteado aleatoriamente e os demais, conforme IA; a 
listagem dos setores foi ordenada por ordem numérica crescente, para fins do sorteio.  
No segundo est ágio, o núme ro de idosos a ser entrevistado,  segundo cálculo 
amostral  (769) foi dividido  pela quantidade de setores censitários do município  (204), 
obtendo -se um valor  aproximadamente semelhante dentro de cada setor censitário. A 
quantidade de domicíli os/idosos em Ube raba foi de 3,76  idosos, sendo arredondado para 4 
idosos por setor censitário. Ressalta -se que havia bairros com mais de um setor censitário. 
Neste contexto, considerando o cálculo amostral, 204 setores censitários e quatro pessoas por 
setor, partiu -se de uma amostra de 837 idosos, Figura 2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
 
Figura 2 - Composição final da amostra  
 
Fonte: a autora, 2016.  
 
As ruas de cada setor censitário foram numeradas e digitadas no programa Statiscal 
Package for Social Sciences (SPSS), versão 21.0, e sor teada aleatoriamente a rua na qual 
deveria iniciar a busca do idoso. A coleta de dados iniciou na primeira residência da rua de 
cada setor censitário, conforme mapas obtidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE) de Uberaba ou pelo Google Earth , seguindo -se em sentido horário até o 
final do setor censitário. Visitaram -se todos os domicílios sequencialmente, conforme Figura 
3, até obter o número de idosos por setor, que atenderam aos critérios de inclusão.  
 
 
 
42 
 
Figura 3 - Mapa da sequência  de coleta de dados dentro de cada setor censitário  
 
Fonte: a autora, 2016.  
 
3.3.3  Critérios de inclusão  
 
Os critérios de inclusão foram: ter 60 anos ou mais de idade e  residir na zona urbana 
do município de Uberaba -MG. 
 
3.3.4 Critérios de exclusão  
 
Foram  excluídos da pesquisa aqueles que não foram encontrados no momento da 
entrevista, estavam institucionalizados e hospitalizados ou apresentaram declínio cognitivo 
segundo o instrumento Mini Exame do Estado Mental (MEEM).  
Desta forma a população de estudo foi composta por 769 idosos sendo excluídos 155 
por apresentarem declínio cognitivo. Portanto, participaram 614 idosos.  
 
3.4 COLETA DE DADOS  
 
3.4.1 Procedimentos para coleta dos dados  
 
A coleta de dados foi realizada por meio de entrevista nas respectivas residências dos 
idosos, em um único momento. Os entrevistadores (grupo constituído por mestrandos e 
43 
 
discentes de graduação) com experiência prévia em coleta de dados passaram por uma 
capacitação para: aplicação dos instrumentos, abordagem do idoso e questõ es éticas da 
pesquisa. Os entrevistadores anotaram as intercorrências (ausências, recusas e outras) em 
planilha de campo.  
As entrevistas foram revisadas por supervisores de campo (doutorandos e docentes), e 
na identificação de dados incompletos ou inconsi stentes, retornaram ao entrevistador para 
correções.  
 
3.5 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS  
 
3.5.1 Dados sociodemográficos e econômicos  
 
Para coleta dos dados referentes ao perfil sociodemográfico e econômico (APÊNDICE 
A), foi utilizado instrumento elaborado  pelo Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva da UFTM.  
 
3.5.2 Questionário Older Americans Resources and Services  (OARS)  
 
As morbidades autorreferidas (ANEXO A) foram extraídas do questionário 
Questionário Older Americans Resources and Services  (OARS), compos to por vinte e seis 
componentes em que se pondera se o idoso apresenta ou não determinadas doenças e se for 
confirmado se interfere ou não na vida diária (RAMOS, 1987).  
 
3.5.3 Mini Exame do Estado Mental (MEEM)  
 
Este instrumento foi utilizado para a avali ação cognitiva, que se compõe em um dos 
critérios de exclusão (ANEXO B). Proposto por Folstein (1975), o MEEM foi adaptado à 
realidade brasileira por Bertollucci (1994). É constituído por questões que totalizam trinta 
pontos que compreendem orientação, mem ória imediata e de evocação, concentração, cálculo, 
linguagem e domínio espacial. O escore do MEEM varia de 0 a 30 pontos e o ponto de corte 
considerado de acordo com a escolaridade do idoso foi : 13 pontos para analfabetos, 18 pontos 
para 1 a 11 anos de es tudo e 26 pontos para acima de 11 anos de estudo  (BERTOLLUCCI et 
al.,1994).  
 
 44 
 
3.5.4 Escala de Depressão Geriátrica Abreviada (GDS -15) 
 
Esta escala foi utilizada para rastreio de indicativo de sintomas depressivos em idosos.  
Foi elaborada por Yesavage (198 6) e validada por Almeida e Almeida (1999) no Brasil, sendo 
constituída por quinze perguntas fechadas com respostas objetivas (sim ou não), com escore 
que pode alternar de zero a quinze pontos (ANEXO C). Neste estudo considerou -se indicativo 
de sintomas de pressivos quando o escore for maior que cinco pontos (ALMEIDA; 
ALMEIDA, 1999).  
 
3.5.5 Michigan Alcoholism Screening Test – Geriatric Version  (MAST -G) 
 
O instrumento foi elaborado por Blow e colaboradores (1992) segundo versão original 
para adultos. Foi cri ado para detecção de abuso e provável dependência de álcool em idosos, 
sendo validado no Brasil por Kano e colaboradores (2014) (ANEXO D). Este instrumento 
permitiu a primeira abordagem específica do abuso e provável dependência de álcool em 
idosos. As pro priedades psicométricas deste instrumento se mostraram elevadas, com 
sensibilidade de 94,9%, especificidade de 77,8%, valor preditivo de 89,4% e valor preditivo 
negativo de 88,6% . Possui 24 questões e sua sensibilidade para o valor de corte é de cinco 
respostas positivas. A pontuação entre 0 a 4 pontos significa que não há indício de alcoolismo, 
ao passo que a soma igual ou acima de cinco pontos caracteriza problemas relacionados com 
o abuso e provável dependência de álcool  (KANO; SANTOS; PILLON, 2014).  
 
3.6 VARIÁVEIS DE ESTUDO   
 
3.6.1 Sociodemográficos e econômicos:  
 Sexo: feminino, masculino;  
 Idade: 60 | - 70; 70 | - 80; 80 ou mais anos;  
 Estado conjugal: nunca se casou ou morou com companheiro  (a); mora com esposo  (a) 
ou companheiro  (a); viúvo  (a); separado  (a), desquitado  (a) ou divorciado  (a) 
 Renda individual, em salários mínimos: sem renda; <1; 1; 1  -| 3; 3 -| 5; >5);  
 Escolaridade (em anos): sem escolaridade; 1 | - 5; 5 |- 9; 9 ou mais.  
 
3.6.2 Declínio cognitivo:  sim, não.  45 
 
3.6.3 Número de morbidades auto rreferidas:  nenhuma; 1 | - 5; 5 ou mais.  
 
3.6.4 Indicativo de sintomas depressivos : sim, não . 
 
3.6.5 Abuso e provável dependência de álcool:  sim, não.  
 
3.7 PROCESSAMENTO DOS DADOS  
 
Foi elaborada uma planilha eletrônica no programa Excel®, e os dados foram 
digitados em dupla entrada e posteriormente foram submetidos à verificação da consistência 
entre os dois bancos. Quando constatada inconsistência retornou -se a entrevista original para 
correção. Em seguida, o banco de dados foi importado para o programa est atístico SPSS, 
versão 21.0 para proceder à análise.  
 
3.8 ANÁLISE DOS DADOS  
 
Para atender ao primeiro objetivo, foi estimada a prevalência, obtida segundo a 
fórmula:  
 
A fim de responder ao segundo objetivo foi realizada estatística descritiva, utilizando -
se frequências absolutas e relativas para as variáveis categóricas. As variáveis quantitativas 
foram analisadas empregando -se medidas de tendência central (média e mediana) e de 
dispersão (amplitudes e desvio padrão).  
Para responder o  terceiro objetivo , a análise bivariada incluiu medidas de associações 
brutas em tabelas de contingencia, utilizando os testes qui-quadrado, razão de prevalência e 
razão de chances de prevalência. Já a análise da influencia dos fatores associados (sexo, faixa 
etária, renda, esco laridade, indicativo de sintomas depressivos e número de morbidades) para 
ocorrência ou não de abuso e provável dependência utilizou -se a regressão logística binomial 
múltipla. Sendo considerado significativo para todos os testes quando p≤ 0,05.  
É importan te destacar que a inserção desses fatores associados no modelo de regressão 
utilizou como base a literatura específica.  
 
 46 
 
3.9 ASPECTOS ÉTICOS  
 
Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro, por meio do Protocolo Nº 573.833 (ANEXO E).  
Os participantes foram contatados e convidados a participar após informações sobre a 
natureza e objetivos da pesquisa. A partir da anuência do entrevistado e da assinatura do 
Termo de Consentimento Livr e e Esclarecido (TCLE) (APÊNDICE B), a entrevista foi 
conduzida.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47 
 
4 RESULTADOS  
 
4.1 PREVALÊNCIA DO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO ÁLCOOL EM 
IDOSOS  
 
Na amostra (614), observa -se que 73% (N=448) dos idosos referiram não consumir 
nenhum tipo de bebida alcoólica e 27% (N=166) relataram fazer uso de álcool regularmente 
e/ou haviam cessado consumo da bebida no último ano. Destes identificou -se a prevalência de 
abuso e provável dependência do álcool em 26,5% (N=44) dos idosos (Figura 4).   
 
Figura 4  - Prevalência do abuso e provável dependência do álcool em idosos, Uberaba, Minas 
Gerais, Brasil, 2016  
 
Fonte: a autora, 2016.  
 
4.2 CARACTERIZAÇÃO DOS IDOSOS  
 
4.2.1 Perfil sociodemográfico e econômico  dos idosos  
 
Entre os idosos com abuso e p rovável dependência de álcool (N=44) verificou -se que 
a maioria era do sexo masculino (77,3%); com 60 | - 70 anos (54,5%); morava com esposo (a) 
ou companheiro (a) (47,7%); tinha 1 | - 5 anos de escolaridade (54,5%) e renda mensal 
individual de 1 -| 3 salári os mínimos (52,3%),  (Tabela 1).  
Na estratificação dos idosos que não possuíam abuso e provável dependência de álcool 
(N=570) verificou -se, maior percentual do sexo feminino (71,4%), com 60 | - 70 anos (43%); 
48 
 
morava com esposo (a) ou companheiro (a) (46,5%) ; tinha 1 | - 5 anos de escolaridade (52,3%) 
e renda mensal individual de um salário mínimo  (44,6%),  (Tabela 1).  
A Tabela 1 apresenta as variáveis sociodemográficas e econômicas dos idosos com e 
sem abuso e provável dependência de álcool.  
 
Tabela 1.  Distr ibuição de frequência das variáveis sociodemográficas e econômicas dos 
idosos, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016  
 
Variáveis  Com abuso e provável 
dependência de álcool  
(N=44)  Sem abuso e provável 
dependência de álcool  
(N=570)  
N % N % 
Sexo      
Masculin o 34 77,3 163 28,6 
Feminino  10 22,7 407 71,4 
Faixa etária (em anos)      
60 |- 70 24 54,5 245 43,0 
70 |- 80 15 34,1 225 39,5 
80 ou mais  5 11,4 100 17,5 
Estado Conjugal      
Nunca se casou ou morou com 
companheiro(a)  5 11,4 40 7,0 
Mora com esposo(a) o u companheiro(a)  21 47,7 265 46,5 
Viúvo(a)  12 27,3 208 36,5 
Separado(a), desquitado(a) ou 
divorciado(a)  6 13,6 57 10,0 
Escolaridade (em anos)      
Sem escolaridade  4 9,1 89 15,6 
1 |- 5 24 54,5 298 52,3 
5 |- 9 6 13,6 90 15,8 
9 ou mais  10 22,7 93 16,3 
Renda (em salários mínimos)      
Sem renda  2 4,5 53 9,3 
< 1 salário mínimo  2 4,5 8 1,4 
1 salário mínimo  11 25,0 254 44,6 
1 -| 3 salários mínimos  23 52,3 205 36,0 49 
 
3 -| 5 salários mínimos  5 11,4 32 5,6 
> 5 salários mínimos  1 2,3 18 3,2 
Fonte: a autora , 2016.  
 
4.2.2 Perfil clínico e indicativo de sintomas depressivos  dos idosos  
 
Tanto os idosos com abuso e provável dependência de álcool (68,2%) quanto os que 
não possuíam abuso e provável dependência de álcool (62,5%) apresentaram maior percentual 
para cinco ou mais morbidades. Prevaleceram, em ambos os grupos, a ausência de indicativo 
de sintomas depressivos. Apesar disto, cabe destacar que os idosos com abuso e provável 
dependência de álcool apresentaram maior percentual de indicativo de sintomas depre ssivos 
(36,4%) em relação aos que não possuíam tal dependência (26,1%) (Tabela 2).  
A Tabela 2 apresenta as variáveis clínicas e indicativo de sintomas depressivos dos 
idosos.  
 
Tabela 2.  Distribuição de frequência das variáveis clínicas e indicativo de si ntomas 
depressivos dos idosos, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016  
 
Variáveis  Com abuso e provável 
dependência de álcool  
(N=44)  Sem abuso e provável 
dependência de álcool  
(N=570)  
 N % N % 
Numero de morbidades autorreferidas      
Nenhuma  1 2,3 11 1,9 
1 |- 5 13 29,5 203 35,6 
5 ou mais  30 68,2 356 62,5 
Indicativo de sintomas depressivos      
Sim 16 36,4 149 26,1 
Não 28 63,6 421 73,9 
Fonte: a autora, 2016.  
 
4.3 FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO ÁLCOOL 
EM IDOSOS  
 
Para proceder à anális e dos fatores associados, às variáveis estudadas foram 
dicotomizadas. Desta forma, na análise bivariada, verificou -se que os idosos do sexo 
masculino tiveram quatro vezes mais chance de apresentar abuso e provável dependência do 50 
 
álcool ( p=0,001). Não se ob servou diferença significativa, entre os grupos, nas variáveis: 
grupo etário ( p=0,577), escolaridade ( p=0,663), renda (p=0,323) e estado conjugal ( p=0,314), 
(Tabela 3).  
A Tabela 3 apresenta a distribuição das variáveis sociodemográficas e econômicas de 
acordo com o abuso e provável dependência de álcool.  
 
Tabela 3 . Distribuição das variáveis sociodemográficas e econômicas dos idosos segundo o 
abuso e provável dependência de álcool, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016  
 Abuso e provável 
dependência de álcool   
 
Variáveis  Sim 
(N=44)  Não 
(N=122)   
 N % N % RP* (IC)**  RCP***  (IC) **  p****  
Sexo   
Masculino  34 37,8 56 62,2 2,87 (1,52 -5,42)  4,00 (1,81 -8,82)  0,001  
Feminino  10 13,2 66 86,8      
Grupo Etário   
60 |- 80 anos  39 27,3 104 72,7 1,25 (0,55 -2,84)  1,35 (0,46 -3,88)  0,577  
80 ou mais  5 21,7 18 78,3      
Escolaridade   
Com 
escolaridade  40 27,0 108 73,0 1,21 (0,49 -3,0) 1,29 (0,40 - 4,17)  0,663  
Sem 
escolaridade  4 22,2 14 77,8      
Renda   
> 1 salário 
mínimo  29 29,3 70 70,7 1,30 (0,76 -2,24)  1,43 (0,70 -2,94)  0,323  
≤ 1 salário 
mínimo  15 22,4 52 77,6      
Estado 
conjugal   
Sem 
companheiro  23 30,3 53 69,7 1,29 (0,78 -2,15)  1,42 (0,71 -2,84)  0,314  
Com 
companheiro  21 23,3 69 76,7      
Fonte: a autora, 2016.  
Nota: *RP: Razão de prevalência; **IC: Interval o de confiança; ***RCP: Odds Ratio ; **** p <0,05.  51 
 
Os idosos com indicativo de sintomas depressivos tiveram três vezes mais chance de 
apresentar abuso e provável dependência do álcool ( p=0,004). Não se observou diferença 
significativa, entre os grupos, para a variável número de morbidades autorreferidas ( p=0,284), 
(Tabela 4).  
 
Tabela 4 . Distribuição das variáveis morbidades autorreferidas e indicativo de sintomas 
depressivos dos idosos segundo abuso e provável dependência de álcool, Uberaba, Minas 
Gerais, Bra sil, 2016  
 Abuso e provável 
dependência de álcool   
Variáveis  Sim 
(N=44)  Não 
(N=122)   
 N % N % RP* (IC)**  RCP***  (IC) **  p****  
Numero de 
morbidades 
autorreferidas    
0 |- 5 14 21,9 50 78,1 1,34 (0,77 -2,33)  1,48 (0,71 -3,08)  0,284  
5 ou mais  30 29,4 72 70,6      
Indicativo de 
sintomas 
depressivos   
Sim 16 45,7 19 54,3 2,13 (1,31 -3,48)  3,09 (1,41 -6,79)  0,004  
Não 28 21,4 103 78,6      
Fonte: a autora, 2016.  
Nota: *RP: Razão de prevalência; **IC: Intervalo de confiança; ***RCP: Odds Ratio ; **** p <0,05.  
 
No modelo final de regressão logística, consolidaram -se como fatores associados ao 
abuso e provável dependência do álcool em idosos: sexo masculino ( p=0,001), e possuir com 
indicativo de sintomas depressivos ( p=0,023).  
Verificou -se que os idosos do sexo mas culino possuem seis vezes mais risco de abuso 
e provável dependência do álcool (RCP=6,67; p=0,001); e apresentar com indicativo de 
sintomas depressivos tem duas vezes mais chances de possuir abuso e provável dependência 
do álcool (RCP=2,74; p=0,023) (Tabel a 5). 
A Tabela 5 apresenta o modelo final de regressão logística binomial múltipla para as 
variáveis associadas ao abuso e provável dependência de álcool. É importante destacar que as 
variáveis descritas nesse processo foram selecionadas com base na litera tura específica (DIAS 
et al., 2015; KANO; SANTOS; PILLON, 2014; MARTINS, 2014; HOECK; VAN HA L, 52 
 
2012; PINHO, 2012; HALME et al., 2010;  PILLON et al., 2010; SENGER et al., 2011;  
BLAY et al., 2009; CASTILLO  et al., 2008).  
 
Tabela 5.  Modelo final de regressão  logística binomial múltipla para as variáveis associadas 
ao abuso e provável dependência do álcool em idosos, Uberaba, Minas Gerais, Brasil, 2016  
Variáveis   RCP*  (IC) **  p*** 
Sexo  Masculino  6,67 (2,62 -16,96)  0,001  
 Feminino     
Estado conjugal  Sem compa nheiro  2,10 (0,93 -4,74)  0,074  
 Com companheiro     
Escolaridade  Com escolaridade  2,00 (0,55 -7,28)  0,290  
 Sem escolaridade     
Número de morbidades 
autorreferidas  0 |- 5 doenças     
 5 doenças ou mais  2,28 (0,97 -5,35)  0,058  
Indicativo de sintomas 
depress ivos Sim 2,74 (1,15 -6,55)  0,023  
 Não    
Fonte: a autora, 2016.  
Nota: *RCP: Odds Ratio ;**IC: Intervalo de confiança;*** p <0,05.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 53 
 
5 DISCUSSÃO  
 
5.1 PREVALÊNCIA DO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊNCIA DO ÁLCOOL EM 
IDOSOS  
 
A prevalência do abuso e pro vável dependência do álcool nos idosos (26,8%) obtida 
em investigação conduzida com 819 idosos, participantes de um estudo longitudinal com base 
nos dados do Estudo SABE (Saúde, Bem -estar e Envelhecimento), no Município de São 
Paulo/SP (DIAS et al., 2015) foi semelhante à da presente pesquisa.  
Outra investigação obteve prevalência inferior (22%) em inquérito com 111 idosos 
residentes na zona urbana de cinco bairros de abrangência de uma Unidade de Saúde da 
Família (USF) do município de São Carlos, São Paul o (KANO; SANTOS; PILLON, 2014). 
Verificou -se, também, em estudo longitudinal que utilizou dados do Estudo SABE realizado 
com 1.184 idosos não institucionalizados, residentes no município de São Paulo/SP 
prevalência inferior (20,9%), porém o instrumento usa do foi S MAST -G (Short Michigan 
Alcoholism Screening Test Geriatric ) que corresponde a uma versão abreviada do instrumento 
da atual pesquisa (PINHO, 2012). O mesmo se observou em inquérito de saúde de base 
populacional realizado com 1.432 idosos residentes  na área urbana no município de 
Campinas, São Paulo, onde constatou -se prevalência de 20,3%, porém, o instrumento 
utilizado foi o AUDIT ( Alcohol Use Disorders Identification Test ) que mensura o uso abusivo 
de bebidas alcoólicas (BORIM; BARROS; NERI, 2012).   
Pesquisa com 1.563 idosos avaliou a prevalência do abuso de álcool  entre os idosos 
residentes na cidade de São Paulo/SP e constatou que 9,1% dessa população faz o consumo 
abusivo do álcool, entretanto o instrumento utilizado foi o CAGE ( Cut-down, Annoyed  by 
criticism, Guilty e Eyeopener ) (HIRATA et al., 2009). Estudo transversal com base 
populacional, que investigou aspectos relacionados ao consumo de bebidas alcoólicas da 
população residentes na zona urbana de Jequié/BA, demonstrou que dos 270 participan tes 
estudados, 14% era composto por idosos e que estes obtiveram prevalência de uso abusivo 
para bebidas alcoólicas de 5,3% segundo o instrumento AUDIT e de 7,9% de dependência de 
bebidas alcoólicas de acordo com o instrumento CAGE (FERREIRA et al., 2013).  Estudo de 
prevalência, realizado com 134 idosos em Água Comprida /MG, verificou que 9% dos idosos 
apresentaram abuso do álcool, contudo o instrumento utilizado foi o AUDIT (DINIZ; 
TAVARES, 2013).  54 
 
Estudos internacionais também apresentaram prevalências in feriores aos achados desta 
pesquisa como os realizados na Finlândia  (SOMMER et a l., 2012) e no México (CASTILLO  
et al., 2008). Em Kuopio, Finlândia , dos 300 idosos  entrevistados 9,7%  apresentaram abuso 
de álcool ( SOMMER et al., 2012). Já em Monterrey, Méxi co, dos 112 idosos verificou -se que 
18,4% também apresentaram prevalência de abuso e provável dependência de álcool 
(CASTILLO  et al., 2008).  
Em contrapartida, prevalências superiores foram obtidas em inquérito de saúde de base 
populacional realizado com 1 .432 idosos residentes na área urbana no Município de 
Campinas/SP, que constatou prevalência de 29,7%, porém o instrumento utilizado para 
rastreio foi o AUDIT (BORIM; BARROS; BOTEGA, 2013). Na Finlândia outro estudo de 
base populacional com idosos com 75 a nos ou mais, constataram também através do AUDIT 
que 36,5% da amostra fazia uso abusivo de álcool (AIRA et al., 2008) e em Portugal em 
pesquisa observacional transversal com 210 idosos com idade superior ou igual a 65 anos, a 
prevalência encontrada para co nsumo abusivo do álcool foi de 32,9% (MARTINS et al., 
2016).  
Apesar das diferenças metodológicas dos estudos supracitados e da tipologia do abuso 
da bebida alcoólica, os achados demonstram a relevância do abuso e provável dependência do 
álcool no cenário n acional e internacional. Ressalta -se, porém que há uma dificuldade de 
mensurar o uso e abuso do álcool na velhice uma vez que tais levantamentos muitas vezes 
apresentam diferentes definições e conceitos, padrões de consumo, critérios diagnósticos, bem 
como  inúmeros instrumentos de rastreio para diversas faixas etárias (LOPES et al., 2010; 
KANO; SANTOS; PILLON, 2014).  
Outro fato que se pode considerar são as condições de saúde em que se encontram os 
idosos em diferentes contextos. Apesar das diferenças desc ritas, observam -se no geral taxas 
elevadas de abuso de álcool entre os idosos.  
A prática de consumo abusivo de substâncias alcoólicas entre os idosos vem se 
intensificando e se tornando um problema de saúde pública, com consequências nítidas na 
qualidade d e vida dessas pessoas, na família e na sociedade (SILVA, 2012).  
O consumo abusivo de álcool predispõe os idosos a maiores riscos de vulnerabilidades 
para o desenvolvimento de distúrbios físicos, psicológicos e sociais, que muitas vezes não são 
identificado s pelos profissionais nos diferentes serviços de saúde. Desta forma, as estimativas 
do consumo atual de álcool na população idosa são variadas, porém suas consequências nesta 
etapa da vida têm causado grande impacto nos cuidados de saúde (KANO; SANTOS; 
PILLON, 2014).  55 
 
Diante das prevalências descritas, o problema do uso abusivo e crônico do álcool em 
idosos vem inquietando os estudiosos e pesquisadores, além dos profissionais de saúde, no 
que diz respeito a estratégias mais eficazes para resultados mais efic ientes perante as pessoas 
nessas situações (OLIVEIRA; GONÇALVES; LODOVICI, 2013). Além disto, o  consumo do 
álcool dificilmente é identificado como um problema para os idosos, o que faz com que eles 
resistam à procura de tratamento (WANG; ANDRADE, 2013).  
Em relação ao tema alcoolismo em idosos a carência de protocolos que auxiliem os 
profissionais de saúde na investigação adequada dos problemas relacionados ao álcool pode 
dificultar no diagnóstico, e até mesmo o fato de familiares, cuidadores e amigos contri buírem, 
inconscientemente , com os idosos em negar a presença de problemas relacionados ao álcool 
(KANO; SANTOS; PILLON, 2014) . 
Uma estratégia para a identificação do abuso de álcool entre os idosos é a visita 
domiciliar realizada na atenção primária.  A ate nção domiciliária contribui com a compreensão 
do espaço social dos idosos e familiares  e as principais dificuldades vivenciadas, aumentando 
as possibilidades de atuação dos profissionais de saúde e o estabelecimento de parcerias para 
a realização do cuidad o (OLIVEIRA; TAVARES, 2010), sendo capaz de intervir no ambiente 
por meio da promoção de alterações dinâmica familiar, encaminhamentos para outros 
profissionais e o acompanhamento contínuo. Diante disso, os profissionais de enfermagem 
destacam que a visita  domiciliária é um espaço privilegiado na atenção à saúde dos idosos 
(OLIVEIRA; TAVARES, 2010). Sendo que a s atitudes desenvolvidas pelos enfermeiros são 
fundamentais para a promoção da participação dos idosos e dos familiares na prática dos 
cuidados domic iliares ( GAGO; LOPES, 2012).  
Deste modo, torna -se fundamental em todos os níveis de atenção a interação entre a 
equipe multiprofissional de saúde, com a finalidade de identificar os idosos com histórico 
precedente de alcoolismo, e também aqueles com riscos  potenciais para a sua ocorrência.  
 
5.2 CARACTERIZAÇÃO DOS IDOSOS  
 
5.2.1 Perfil sociodemográfico e econômico dos idosos  
 
Entre os idosos com abuso e provável dependência de álcool, o maior percentual de 
pessoas do sexo masculino é condizente com investiga ções nacionais realizados na 
comunidade de São Paulo/SP (29,6%) (PINHO, 2012), Água Comprida/MG (19,3%) (DINIZ; 
TAVARES, 2013), Divinópolis/MG  (67,9%) (CANTÃO et al., 2015) , Rio Grande do Sul/RS  56 
 
(25,3%) (BLAY et al., 2009)  e no hospital das clínicas de São  Paulo/SP (20%) 
(SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE, 2010); e internacionais como as conduzidas na 
comunidade da Finlândia ( 20,3%) (HALME et al., 2010), Bélgica (43,3%) (HOECK; VAN 
HAL, 2012) , México ( 77,3%) (CASTILLO  et al., 2008) e Portugal (56,2%) (MARTINS et 
al., 2016). Em estudo transversal de base populacional realizado com 832 idosos no 
ambulatório de Geriatria e Gerontologia do Hospital São Lucas da cidade de Porto Alegre/RS,  
também constatou prevalência do sexo masculino em 28,8% dos idosos (SENGER et al., 
2011).  
Em contrapartida em pesquisa com idosos residentes na zona urbana de São Carlos/SP 
constataram o sexo feminino como o mais frequente (46,3%) (KANO; SANTOS; PILLON, 
2014) . As mulheres idosas constituem um subgrupo que requer atenção específica, uma vez 
que para elas a progressão do consumo do álcool à dependência tende a acontecer com mais 
rapidez e as consequências adversas dão início mais previamente (LIMA, 2014; CEYLAN -
ISIK, 2010 ). Outro fator importante são que as idosas estão mais propensas que os homens a 
fazerem uso de medicamentos de prescrição como analgésicos, tranquilizantes, sedativos, 
estimulantes e antidepressivos (WANG; ANDRADE, 2013), sendo essa interação 
medicamentosa com o consumo do álcool altamente prejudicial à saúde.  
Os homen s possuem algumas desvantagens em relação às mulheres, em virtude de 
trabalharem fora de casa, possuem restrições de horário para comparecerem aos serviços de 
saúde,  além de serem mais predispostos a hábitos como alcoolismo, uso de drogas, tabagismo 
e maio r risco de envolvimento de acidentes de trabalho e de trânsito (CHAIMOWICZ et al., 
2013). Geralmente, os homens não possuem o hábito de realizar consultas e exames de rotina 
que auxiliem no diagnóstico e até mesmo para a prevenção de alguns distúrbios ( LIMA, 
2014), o que os levam a comparecerem nos serviços de saúde já nos estágios mais avançados 
das doenças.  
Um dos argumentos apontados pelos homens para a não procura pelos serviços de 
saúde está relacionada à sua posição de provedor. Eles relatam que o hor ário de 
funcionamento dos serviços coincide com a carga horária de trabalho. A preocupação 
masculina com a atividade laboral tem bastante relevância, principalmente naqueles com 
baixa condição social, o que intensifica o papel historicamente imposto ao hom em de ser 
responsável pelo sustento da família. Entretanto, destaca -se que em muitos casos as mulheres 
também estão inseridas no mercado de trabalho, e este fato não interfere que elas procurem os 
serviços de saúde (BRASIL, 2008).  57 
 
Outra questão empregada é  a dificuldade de acesso aos serviços assistenciais, 
argumenta -se que, para marcar as consultas é necessário enfrentar filas extensas e que em 
muitas das vezes, os fazem perder o dia inteiro de trabalho, sem que necessariamente 
resolvam suas demandas em um a única consulta (GOMES; NASCIMENTO; ARAÚJO, 2007; 
KALCKMANN; BATISTA; SOUZA, 2005; SCHRAIBER, 2005).  
Ainda em relação aos sexos, evidencia -se no Brasil o processo de envelhecimento 
humano com maior longevidade para a mulher. Em 1950 encontrava -se, aproxi madamente, 
100 homens para cada 100 mulheres na faixa etária de 65 a 69 anos, mas em 2000 eram 81 e 
em 2020 deverão ser 78 homens para cada 100 mulheres (CAMARANO, 2004 ; 
CHAIMOWICZ et al., 2013).  
Um fator importante para esse achado é o fato de se ter a pr esença, mais frequente, de 
mulheres nos serviços de saúde comparados aos homens. As mulheres fazem 
acompanhamentos ginecológicos periodicamente, rastreamento de neoplasias e ainda possuem 
a tarefa de acompanhar os filhos nestes serviços. Portanto, as visit as aos serviços de saúde 
representam oportunidades de diagnóstico precoce para várias doenças ainda em estágios 
assintomáticos (CHAIMOWICZ et al., 2013).  
A propensão de consumo abusivo de álcool pelos homens pode ser consequência da 
sobremortalidade mascul ina em todas as faixas etárias e para a maioria das causas de morte. 
Provavelmente relaciona -se a este fato à maior exposição dos homens a fatores de risco, tais 
como o álcool, fumo, aos acidentes de trânsito e de trabalho, e ao aumento da mortalidade por 
doenças cardiovasculares (CHAIMOWICZ et al., 2013; BRASIL, 2003).  
A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem ressalta a necessidade do 
“reconhecimento de determinantes sociais que resultam na vulnerabilidade da população 
masculina aos agravos  à saúde, considerando que representações sociais sobre a 
masculinidade comprometem o acesso à atenção primária, bem como repercutem de modo 
crítico na vulnerabilidade dessa população a situações de violência e de risco para a saúde” 
(BRASIL, 2008, p.7), o  que se torna ainda mais relevante diante da população idosa. Desta 
forma, avaliar os determinantes de vulnerabilidade do homem para os problemas relacionados 
com o álcool torna -se de extrema importância , sendo imprescindível para a criação de ações 
efetiv as de prevenção e promoção da saúde (BRASIL, 2008) . 
De acordo com essa realidade, os idosos constituem a cada dia uma parcela maior dos 
usuários a serem atendidos nos serviços de saúde de uma forma geral. As necessidades de 
saúde equivalentes se diversific am desde a promoção da saúde e prevenção primária de 58 
 
doenças, bem como acompanhamento de doenças crônicas não transmissíveis, dado que pode 
ser considerado o caso da dependência de álcool (SAIDEL, 2010).  
Se os homens realizassem com frequência as medidas de prevenção primária , 
inúmeros agravos poderiam ser evitados. A resistência masculina diante do atendimento 
intensifica não somente a sobrecarga financeira da comunidade, mas também, a preocupação 
física e emocional destes homens e de seus familiares, na luta pelo cuidado da saúde e da 
qualidade de vida dessas pessoas (BRASIL, 2008) .  
Diante disso, os idosos, especialmente os homens devem ser conscientizados sobre os 
malefícios da prática do uso do álcool nessa faixa etária e fixadas ações preventivas e de  
hábitos saudáveis por meio de promoção da saúde.  
Nessa perspectiva, torna -se necessário mais estudos, capacitação e conscien tização por 
parte dos profissionais de saúde que são essenciais para a melhoria na identificação e 
implementação de intervenções mais eficientes junto a essas pessoas. Propõe -se, portanto, que 
haja uma articulação mais efetiva entre os serviços de saúde, principalmente a atenção 
primária que é primordial para a promoção dos cuidados, sobretudo nos programas de 
geriatria e gerontolog ia e nos serviços qualificados no tratamento do uso de substâncias 
psicoativas (KANO; SANTOS; PILLON, 2014).  
Em relação à faixa etária, assim como na presente investigação, o predomínio de 
idosos entre 60 | - 70 anos também foi obtido entre participantes de  estudo longitudinal com 
base nos dados do Estudo SABE, no município de São Paulo/SP ( 83,4%) (DIAS et al., 2015); 
em estudo transversal de base populacional no Rio Grande do Sul/RS (44,8 %) (SENGER et 
al., 2011); em pesquisa com idosos da comunidade  também no Rio Grande do Sul/RS  (56,8%) 
(BLAY et al., 2009); e em e studo epidemiológico, retrospectivo realizado no Centro de 
Atenção Psicossocial ( CAPS ) da cidade de Divinópolis/MG (56,5%) (CANTÃO et al., 2015). 
Verificou -se também em estudo desenvolvido com idos os residentes no município de São 
Paulo/SP, prevalências nas faixas etárias de 60 | - 65 anos (37,0%) e 65 | - 70 anos (34,8%) 
(PINHO, 2012), condizendo com a presente pesquisa.  
Em São Carlos/SP em pesquisa com idosos residentes na zona urbana, a idade médi a 
foi de 70 anos (DP±6,9) (KANO; SANTOS; PILLON, 2014). Já em Ribeirão Preto/SP em 
estudo realizado com idosos atendidos no Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas a 
média de idade foi de 64 anos (DP±4,62), com variação de 60 a 81 anos ( PILLON et al ., 
2010).  
Em relação à idade foi constatado aumento na abstinência ao álcool conforme 
elevação da idade, isto é, as maiores prevalências de uso de álcool, foram encontradas dentre 59 
 
os idosos mais novos (PINHO, 2012). Assim como na presente pesquisa o abuso e provável 
dependência do álcool tende a diminuir com a idade, sendo sua prevalência menor dentre os 
idosos mais velhos.  Destaca -se que o consumo abusivo de álcool é mais frequente em 
determinados grupos sociodemográficos, como sexo masculino e idosos mais  jovens ( BLAY 
et al., 2009).  
Alguns autores afirmam que o índice de consumo de álcool é menor na velhice, 
eventualmente, devido a fatores como: morte precoce dessas pessoas que por beberem no 
decorrer de suas vidas não atingem a terceira idade, diminuição ou interrupção do consumo da 
substância alcoólica, ou ainda, a resistência dos idosos em mencionar o uso de álcool, seja por 
vergonha ou por pensarem que o consumo é inadmissível nesta idade. Alegam ainda a 
existência de poucos estudos conduzidos por profi ssionais da saúde (HOLBERT; TUETH, 
2004; KIRCHNER et al., 2007).  
Portanto, o uso crônico da substância alcoólica diminuiria a expectativa de vida 
fazendo com que várias pessoas com esse padrão de consumo não alcancem as idades mais 
avançadas (HALME et al. , 2010).  
Diante disso, durante a assistência de enfermagem, é necessário considerar a faixa 
etária do idoso, bem como as limitações decorrentes da idade. E a partir dessas referencias, o 
enfermeiro deve desenvolver atividades visando o tratamento mais efic iente do abuso do 
álcool, tornando o atendimento mais rápido e mais resolutivo (LIMA, 2014).  
No que refere ao estado conjugal, os achados na literatura nacional (PINHO, 2012; 
KANO; SANTOS; PILLON, 2014; DIAS et al., 2015; SECRETARIA DE ESTADO DA 
SAÚDE, 201 0; SENGER et al., 2011; PILLON et al., 2010; DINIZ; VOLPE; TAVARES, 
2007 ) e internacional (CASTILLO  et al., 2008),  corroboram com o resultado desta pesquisa 
que obtiveram maior percentual de idosos casados com abuso e provável dependência de 
álcool. Uma ex plicação provável para a prevalência de idosos casados não está associado 
exclusivamente ao vínculo matrimonial, mas também aos fatores a ele associados, como é o 
caso da situação econômica, que pode levar em momentos difíceis a uma desordem na 
convivência  familiar e no relacionamento com o cônjuge e  filhos (CASTILLO et al., 2008); 
desta forma o álcool serve como uma “válvula de escape” para tais problemas.  
Resultados divergentes foram identificados em estudo com idosos residentes na zona 
urbana de J equié /BA (FERREIRA et al., 2013) do Rio Grande do Sul/RS (BLAY et al., 2009) 
e dos EUA (MERRICK et al., 2008; LIN et al., 2011), em que a maior frequência dos 
entrevistados não era casado. Pesquisa traz que o vínculo matrimonial serve como apoio 
social à persistê ncia dessas pessoas nos grupos de abstinentes (ALVARES, 2013), ou seja, os 60 
 
casados recebem maior apoio dos cônjuges e familiares para permanecerem nos serviços 
especializados de saúde para o tratamento da doença e recebem também suporte emocional, 
que faz com que o mesmo dê continuidade e permaneçam abstêmios.  
Eventos que levam ao estresse psicossocial, como a separação, viuvez, perda de 
amigos e solidão, podem ser evidenciados como motivos para o aumento da ingestão de 
bebidas alcoólicas (MARTINS, 2014). P esquisadores descrevem que, habitualmente, um dos 
fatores que podem levar os idosos a se renderem à dependência alcoólica é a perda dos 
companheiros, seja por morte ou término do relacionamento. Destaca -se ainda que essas 
pessoas que se envolvem com o álco ol, com o passar do tempo podem perder suas casas, seus 
empregos, a dignidade e passarem a viver em situação de rua. Há de se considerar também a 
falta de estrutura familiar concreta e de ferramentas advindas da própria comunidade, como 
internações ou trat amentos ambulatoriais, que apoiem o idoso e seus familiares nesta situação 
(OLIVEIRA; GONÇALVES; LODOVICI, 2013).  
Porém, em relação ao estado conjugal, não há um consenso na literatura científica 
sobre o estado civil e sua possível associação com álcool, n a medida em que há estudos que 
verificaram maiores chances entre os casados (PINHO, 2012; KANO; SANTOS; PILLON, 
2014; DIAS et al., 2015; SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE, 2010;  SENGER et al., 
2011; PILLON et al., 2010; DINIZ; VOLPE; TAVARES, 2007; CASTILLO  e t al., 2008) e 
outros que direcionam maior risco para divorciados/separados/viúvos/solteiros (BLAY et al., 
2009; MERRICK et al., 2008; LIN et al., 2011).  
Quanto à escolaridade, dados de pesquisa realizada na comunidade do município do 
Rio Grande do Sul/RS  apresentaram maior percentual de idosos com abuso de álcool com 
escolaridade de 1 | - 5 anos (66%) (BLAY et al., 2009), condizendo com achados do presente 
estudo. Resultados divergentes com maior escolaridade foram encontrados em pesquisas 
nacionais (SENGER  et al., 2011; PINHO, 2012; PILLON et al., 2010 ) e internacional 
(CAS TILLO  et al., 2008). Em contrapartida estudos nacionais (DIAS et al., 2015; DINIZ; 
VOLPE; TAVARES, 2007) obtiveram menor escolaridade do que a apresentada na atual 
pesquisa.  
No município de São Carlos/SP em pesquisa com idosos residentes na zona urbana, f oi 
observada uma média de escolaridade de três anos de estudo (Dp±3) ( KANO; SANTOS; 
PILLON, 2014).  
O processo de envelhecimento está associado de particularidades como alterações na 
cogniç ão, que envolve a memória e o comprometimento no registro de novas informações 
(MORAES; MORAES; LIMA, 2010). Menores níveis educacionais estão geralmente 61 
 
associados a maiores prevalências de problemas relacionados com o álcool (CENTRO DE 
INFORMAÇÕES SOBRE SAÚDE E ÁLCOOL, 2003).  
Entre idosos, o baixo nível de escolaridade é uma resposta advinda da estrutura social 
na qual ele está inserido, influenciando os hábitos de vida e o acesso à informação e aos 
serviços preventivos de saúde (SÁNCHEZ -GARCÍA et al., 2 013; OLIVEIRA et al., 2013), 
sendo capaz de repercutir em uma pior compreensão de saúde e qualidade de vida 
(OLIVEIRA et al., 2013).  
A literatura científica descreve que o baixo nível de escolaridade é classificado como 
um fator de risco potencial para o abuso e dependência de substâncias psicoativas (HIRATA 
et al., 2009). Por vezes, essas pessoas não compreendem como o uso dessas substâncias 
psicoativas atuam no organismo causando graves consequências à sua saúde, principalmente 
em relação às drogas lícit as (que é o caso do álcool) e as medicações prescritas com 
potenciais de risco para o abuso ( PILLON et al., 2010). Uma das formas de prover o êxito em 
relação ao autocuidado nos idoso é por meio do desenvolvimento de educação em saúde pelo 
enfermeiro, disp ondo de ferramentas apropriadas à sua escolaridade, desempenhando, ainda, 
testes para detectar a assimilação do conhecimento perante estas pessoas.  
A média de anos de estudo no Brasil é de 4,7 anos entre os idosos, com diferenças 
entre as regiões brasileir as (INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E 
ESTATÍSTICA, 2014). Este é mais um desafio que o país enfrenta, considerando que a maior 
escolaridade está relacionada à melhor es entendimentos de diagnósticos médicos e precauções 
com a saúde (LOURENÇO; LENARDT; KLE TEMBERG, 2012), procedendo em melhores 
possibilidades de prevenção de doença e promoção de saúde quanto aos resultados adversos 
do abuso do álcool.  
O percentual da renda mensal individual de 1 -| 3 salários mínimos obtido nessa 
pesquisa também foi encontra do em investigação entre idosos na comunidade do município 
de São Paulo/SP (21,5%) (PINHO, 2012). Resultado divergente foi identificado no inquérito 
entre idosos no Rio Grande do Sul/RS, no qual, a maioria dos idosos com abuso de álcool 
declarou receber me nos de um salário mínimo mensalmente (62,1%) (BLAY et al., 2009). 
Estudo transversal de base populacional também realizado no Rio Grande do Sul/RS obteve 
resultado superior, com maior percentual de renda de 2 a 5 salários mínimos (38 %) (SENGER 
et al., 2011 ). 
Os cuidados com a saúde envolvem a influência de diversos fatores, entre eles, a 
renda. No Brasil, 41,6% dos idosos apresentavam renda per capita igual ou inferior a um 
salário mínimo, sendo a principal fonte de rendimento a aposentadoria ou pensão (67, 6%) 62 
 
(INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA, 2014). Considera -se que a 
renda é um fator que influencia no acesso aos serviços de saúde, assim como na satisfação 
com os rendimentos (LEVORATO et al., 2014). Além disso, a dificuldade na obtenção de 
medicamentos (BOING; BERTOLDI; PERES, 2011) e de alimentação (VIEBIG et al., 2009) 
pode ocasionar em déficits na saúde e maior vulnerabilidade a resultados adversos.  
Diante disso, por meio da Estratégia de Saúde da Família (ESF) é possível contribuir 
para a reafirmação da equidade, princípio do SUS que objetiva minimizar as desigualdades 
existentes entre grupos que apontam diferentes condições socioeconômicas, levando em conta 
a necessidade na atenção à saúde (FERNANDES; BERTOLDI; BARROS, 2009). Neste 
conte xto, as assistências prestadas na saúde pública devem ser pertinentes às condições 
econômicas dos idosos, visando oferecer um tratamento efetivo e com qualidade.  
Neste contexto, os idosos usuários do álcool merecem atenção especial dos 
profissionais de saú de e, em especial da enfermagem, e uma estratégia para a melhoria dos 
atendimentos a essa população é a visita domiciliar. Pois, no decorrer da visita é necessário 
que o profissional tenha uma visão minuciosa voltada para o âmbito familiar e para as 
condiç ões desses idosos, com propósito de identificar possíveis sinais que possam ser 
associado s ao abuso e provável dependência de álcool.  
 
5.2.2 Perfil clínico e indicativo de sintomas depressivos dos idosos  
 
Condizendo com os achados do presente estudo, pesq uisas nacionais verificaram que 
os idosos que tiveram abuso e provável dependência de álcool  apresentaram cinco ou mais 
morbidades (DIAS et al., 2015; PINHO, 2012).  
Muitos idosos da presente pesquisa demonstraram preocupação em relação ao 
consumo do álcool  por razões de saúde e por orientações de profissionais de saúde como 
médicos e enfermeiros. Problemas resultantes do uso de álcool estão na lista dos maiores 
causadores de problemas de saúde no mundo, sendo que o álcool afeta praticamente todos os 
sistema s orgânicos do corpo em diferentes níveis (SECRETARIA NACIONAL DE 
POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016).  
O álcool funciona no organismo como depressor do SNC (SENAD, 2012), 
proporcionando efeitos farmacológicos e tóxicos sobre o cérebro, causando alterações 
compor tamentais e afetivas, interferindo diretamente nas relações sociais e no cotidiano da 
pessoa, além de predispor à dependência. Além da ação no SNC o álcool atua também sobre o 
SNP e sobre o Sistema Cardiovascular principalmente, mas de maneira geral, causa  63 
 
consequências aos demais sistemas orgânicos do corpo direta ou indiretamente (RIBEIRO; 
ANDRADE, 2007; FIGLIE; BORDINO; LARANJEIRA , 2010 ). 
É importante salientar que, entre os idosos, o abuso de fármacos é mais frequente 
devido às várias comorbidades exist entes nesta faixa etária, principalmente de medicamentos 
para tratamento de depressão, ansiedade e outras doenças (SECRETARIA NACIONAL DE 
POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016). Evidencia -se que 90% dos idosos tomam algum tipo 
de medicação diariamente, sendo que mu itos fármacos prescritos para situações cotidianas 
possuem um potencial de interação com o álcool, que resultam em prejuízos a saúde dessas 
pessoas (OLIVEIRA, 2016).  
Os idosos em sua maioria estão polimedicados, tornando -os mais suscetíveis às 
reações adve rsas que possam decorrer da interação entre o álcool e os fármacos; como por 
exemplo, o álcool potencializa o efeito sedativo das benzodiazepinas (grupo de  fármacos  
ansiolíticos utili zados como sedativos, hipnóticos, relaxantes musculares, dentre outros), 
aumentando a probabilidade de quedas e fraturas, que são uma das principais causas de morte 
nos idosos ( COUSINS et al., 2014; MOORE; WHITEMAN; WARD, 2007). Verifica -se que, 
mesmo o co nsumo considerado moderado pode ser perigoso para os idosos, visto que 
constantemente eles apresentam diversas comorbidades crônicas (OLIVEIRA, 2016).  
Já o abuso de álcool e drogas vem aumentando, especialmente, nas pessoas que 
iniciaram o uso ainda quando  jovens. Devido às transformações fisiológicas que ocorrem na 
velhice, os efeitos do álcool e das drogas são diferentes, podendo acarretar problemas mais 
graves mesmo se consumidos em poucas quantidades (SECRETARIA NACIONAL DE 
POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016) . 
Desta forma, os idosos usuários de álcool podem ficar mais propensos a enfermidades, 
tais como  cirrose, pancreatite, afecções do SNC, comorbidades psiquiátricas, inúmeros tipos 
de cânceres e agravamentos de sintomas preexistentes  (HULSE, 2002; PILLON, 20 05; 
HERMAN; SADOVSKY, 2010) . 
Há também nos idosos especificamente, alguns problemas que predispõem ao abuso 
de substâncias psicotrópicas. Diversas doenças crônicas, que ocorrem com mais prevalência 
nessa faixa etária podem estar relacionadas a um maior con sumo de álcool e outras drogas. 
Problemas auditivos e de visão correspondem a perdas funcionais frequentes, que podem 
surgir com o envelhecimento e provocam sentimentos de isolamento, solidão e tristeza. Deste 
modo, o álcool e outras drogas podem se tornar  meios para enfrentar estes sentimentos 
desagradáveis ou um modo de esquecer tais distúrbios (SECRETARIA NACIONAL DE 
POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016).  64 
 
Uma das maiores dificuldades encontrada na abordagem das pessoas com 
comorbidades está no diagnóstico difere ncial, pois ocorre uma superposição de sintomas. Um 
distúrbio pode expandir ou encobrir o outro; por exemplo, intoxicação por consumo abusivo 
de álcool ou estimulantes, pode gerar sintomas de mania ou hipomania à medida que se 
manifesta à abstinência da su bstância, sintomas de ansiedade e depressão também podem ser 
revelados com frequência. Contudo, não é fácil, no começo, determinar diferenças entre a 
presença de comorbidade psiquiátrica e abuso de substâncias psicoativas (FEITOSA et al., 
2016; SECRETARIA NACIONAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016).  
Em relação ao indicativo de sintomas depressivos , a atual pesquisa apresenta maior 
percentual de idoso com ausência de tais sintomas , dados condizentes com investigações 
nacionais  (DIAS et al., 2015; PINHO, 2012) e internacionais (HOECK; VAN HA L, 2012; 
FLOWERS et al., 2008).  
Resultado divergente foi encontrado entre idosos na comunidade do município de Rio 
Grande do Sul/RS , em que a maior frequência dos idosos usuários de álcool tinha indicativo 
de sintomas depress ivos (BLAY et al., 2009). Outros estudos nacionais também obtiveram 
maiores percentuais de sintomas depressivos ( CANTÃO et al., 2015; SAIDE, 2011).  
Houve prevalência maior de tais sintomas também em estudos realizados nos Estados 
Unidos com idosos com 65 anos ou mais,  beneficiários do plano de saúde Medicare  que 
vivem na comunidade  (MERRICK et al., 2008), os atendidos no programa de atenção 
primária (KIRCHNER et al., 2007) e em outros estudos internacionais (CAPUTO et al., 2012; 
NADKARNI et al., 2011; AIRA  et al., 2008).  
Os transtornos psiquiátricos mais relacionados ao alcoolismo são: depressão, 
transtornos de ansiedade, alimentares e de estresse pós -traumático. E tratamentos apropriados 
para estas doenças são essenciais para a superação dos problemas rela cionados com álcool 
(SECRETARIA NACIONAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016).  
A associação entre uso de substâncias alcoólicas e indicativo de sintomas depressivos 
requer atenção no que diz respeito à saúde (CANTÃO et al., 2015). Revisão de literatura 
verific ou o indicativo de sintomas depressivos como recorrente precursora do abuso de álcool, 
mas também o consumo abusivo do álcool como agravante desse transtorno (POMPILI et al., 
2010 ).  
O consumo do álcool acontece muitas das vezes como meio de fuga ou canali zação 
dos sintomas do diagnóstico de depressão podendo provocar sintomatologia mais grave como 
a presença de um quadro agudo de depressão juntamente com os efeitos do abuso do álcool, 
bem como desfechos mortais, como o autoextermínio, sendo esses problemas  mentais os 65 
 
principais fatores de risco para a ocorrência do suicídio (WHO, 2014 ). Desta forma, 
reafirmar -se a importância de averiguar as características de risco dos idosos com o proposito 
de desempenhar as atividades de forma adequada, dando suporte psi cossocial e evitando a 
antecipação do término da vida  (CANTÃO et al., 2015).  
A depressão é uma das principais causas de incapacitação mundialmente e aparece em 
quarto lugar entre as dez principais causas patológicas no mundo (OMS, 2001). De acordo 
com as projeções, nos próximos 20 anos a depressão será a segunda das principais causas de 
doenças mundialmente. Cerca de 70 milhões de pessoas sofrem dependência do álcool em 
todo o mundo, outros 24 milhões sofrem de esquizofrenia e um milhão de pessoas cometem 
suicídio anualmente sendo que entre 10 e 20 milhões tentam suicidar -se (OMS, 2001), tais 
eventos são relativos ao indicativo de sintomas depressivos. Diante disso, cabe a equipe de 
enfermagem na atenção primária realizar o rastreamento do indicativo de sin tomas 
depressivos nos idosos, especialmente nos que fazem uso abusivo de álcool, visando 
identificar a síndrome ainda nos estágios iniciais e instaurar programas de tratamento voltados 
para as necessidades desses idosos.  
A prática de ingestão do álcool em idosos deve ser observada com atenção, pois 
muitas vezes eles voltam ou dão início ao consumo desta substância como substituto dos seus 
desajustes psíquicos e sociais (SÃO PAULO, 2009).  
Por vários motivos os idosos não assumem o consumo do álcool, seja por  
constrangimento; insegurança; medo; demência, estilo de vida e/ou isolamento, o que 
prejudica ainda mais a identificação do abuso e impossibilita o início de intervenções precoce 
(PILLON et al., 2010).  
Deste modo, é de suma importância que o usuário de ál cool e outras drogas seja 
tratado de maneira holística, dando destaque na prevenção de doenças e promoção da saúde, 
do mesmo modo que promova o acompanhamento deste idoso por meio de diferentes redes e 
linhas de cuidados, com a finalidade de reduzir os dan os à sua saúde ( MOREIRA  et al., 
2016).  
Em síntese, reforça -se a necessidade de avaliar sistematicamente todos os idosos em 
relação ao consumo de álcool por meio de instrumentos de rastreamento de fácil utilização 
nas consultas de rotina. Além disso, para e ste grupo, pode ser necessário reduzir o limiar 
diagnóstico para identificar o uso nocivo do álcool e instalar programas de tratamento 
consistentes com suas necessidades específicas (WANG; ANDRADE, 2013).  
 66 
 
5.3 FATORES ASSOCIADOS AO ABUSO E PROVÁVEL DEPENDÊ NCIA DO ÁLCOOL 
EM IDOSOS  
 
A associação de abuso e provável dependência do álcool ao sexo masculino esteve 
presente em pesquisas nacionais ( CANTÃO et al., 2015; DINIZ; TAVARES, 2013; PINHO, 
2012; BLAY et al., 2009; CASTRO -COSTA et al., 2008; HIRATA et al., 2009; ALMEIDA -
FILHO et al., 2004) e internacionais (MARTINS et al., 2016; HOECK; VAN HA L, 2012; 
NADKARNI et al., 2011; HALME et al., 2010; CASTILLO et al., 2008; MERRICK et al., 
2008; KIRCHNER et al., 2007; MOORE et al., 2005; FINK et al., 2002; DUNNE, 199 4).  
Estudo realizado em um CAPSAD  detectou que 90,6%  dos registros verificados na 
instituição eram referentes ao sexo masculino (PILLON et al., 2010) . Outra pesquisa, com a 
finalidade de relacionar atividade física, etilismo e tabagismo entre os idosos, d emonstrou 
associação do sexo masculino com o consumo de álcool e tabaco (SANTOS, 2014 ) 
constatando a prevalência do gênero em relação ao consumo da substância alcoólica 
(CANTÃO et al., 2015).  
Nota -se na presente pesquisa que ser do sexo masculino está fort emente associado ao 
abuso de álcool, corroborando com os achados da literatura. Esta associação foi previamente 
demonstrada em diversas populações idosas e presume -se estar diretamente ligada com os 
fatores socioculturais (MARTINS et al., 2016; CANTÃO et a l., 2015; CASTILLO et al., 
2008).  
Resultados semelhantes foram encontrados em e studo epidemiológico, retrospectivo, 
realizado no CAPS da cidade de Divinópolis/MG no qual 39,9% da amostra que consumiam o 
álcool de forma abusiva eram compostas por homens e 2 2,9% por mulheres (CANTÃO et al., 
2015). Em Portugal, encontram prevalência de consumo de risco do álcool em 32,9% dos 
idosos, com maior prevalência também entre os homens (56,2%), em comparação com as 
mulheres (15,7%) (MARTINS et al., 2016). Na Finlândia também encontraram grandes 
diferenças na prevalência de consumo abusivo de álcool em relação ao gênero, com 20,3% 
dos h omens e 1,2% em mulheres (HALME  et al., 2010).  
No que diz respeito à questão do gênero e sua influência no consumo de álcool, 
observa -se que existe uma tendência maior dos homens beberem abusivamente e terem mais 
prejuízos em relação ao álcool se comparados às mulheres (PYNE; CLAESON; CORREIA, 
2002). Em contrapartida, as mulheres, sobretudo as mais velhas, dispõe de riscos e 
vulnerabilidad es específicas referentes ao consumo de álcool, incluindo o desenvolvimento 
mais acelerado dos problemas relativos ao beber, maior sensibilidade a substâncias alcoólicas 67 
 
e drogas psicoativas, bem como, maior estigmatização social comparadas aos homens mais  
velhos (BLOW, 2000).  
O consumo do álcool é diferente entre os gêneros e várias características biológicas, 
psicológicas e psicossociais contribuem para este fato. O corpo da mulher possui menor 
quantidade de água (51%) em relação ao do homem (65%) o que e stabelece que, com o 
consumo da mesma quantidade de álcool, a concentração no organismo feminino será maior 
(SECRETARIA NACIONAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS, 2016).  
Estudo destaca que, uma vez inserido o consumo de álcool, mesmo ainda quando 
jovens, os mesmo s tendem a perdurar mais entre os homens do que nas mulheres 
(HOLBERT; TUETH, 2004). Além disso, os fatores biológicos relativos ao sexo feminino, 
como baixa tolerância ao álcool e maior concentração da substância no sangue para a mesma 
quantidade de álcoo l ingerida, bem como maior suscetibilidade aos efeitos do álcool, e 
também os fatores socioculturais, como por exemplo, maior moderação do consumo do álcool 
pelas mulheres, de certa forma pode explicar o baixo risco de dependência de álcool 
evidenciado por  elas (KERR -CORREA et al., 2007; ANDRADE et al., 2009; HIRATA et al., 
2009).  
De acordo com Hirata et al. (2009), o padrão de consumo de álcool no idoso e os 
princípios morais e sociais referentes a esta prática seriam definidas ainda no início da 
juventude , isto é, no decorrer de toda sua vida ele receberia essa influência dos padrões do uso 
de álcool. Aliado a este fato, há também uma excessiva pressão social para que os homens 
iniciem o consumo o álcool ainda na juventude (BRASIL, 2008).  
Nessa perspectiv a, supõe -se que as idosas do sexo feminino que participaram deste 
estudo tenham vivido sua puberdade durante um período em que, talvez, o hábito de consumo 
de álcool fosse pouco estimado para as mulheres, o que pode ter colaborado para uma menor 
ingesta da  substância durante sua vida adulta podendo justificar a pouca frequência de 
mulheres consumidoras de álcool descritas no presente estudo.  
O álcool sendo identificado como a principal droga de abuso do sexo masculino pode 
estar vinculada também à acessibil idade desta droga pela população ( CANTÃO et al., 2015). 
Por se tratar de uma substância admitida pela sociedade, o álcool tem seu consumo permitido 
e estimulado pelos meios de divulgação em massa, que o mencionam como elemento de 
socialização, distração, d iversão e comunicação social ( OLIVEIRA; LUCHESI, 2010 ).  
Outra explicação plausível para a diferença de gêneros encontrada no estudo é a de 
que os homens partilhariam de inúmeras e diferentes ocasiões e oportunidades de exposição 
para o consumo da bebida a lcoólica se comparados com as mulheres, tais como uso do álcool 68 
 
em eventos sociais, ocupacionais ou até mesmo decorrente do estresse proveniente do 
trabalho (DAWSON; ARCHER, 1992; ALMEIDA -FILHO et al., 2004).  
O fato de algumas pessoas consumirem bebidas al coólicas constantemente e não se 
tornarem dependentes é, de certo modo, um estímulo ao consumo, fato que prejudica em 
algumas ocasiões o combate ao uso do álcool (SILVA et al., 2007; ANDERSON; 
CHISHOLM; FUHR,  2009; PUIG -NOLASCO; CORTAZA -RAMIREZ; PILLON , 2011). 
Em relação às questões de gênero e sua influência no abuso do álcool constata -se que 
ocorre maior tendência de os homens ingerirem maior número de bebida alcoólica e terem 
mais danos à saúde se comparados com as mulheres ( CANTÃO et al. 2015).  
As conse quências do consumo abusivo do álcool nos idosos podem ser extremamente 
preocupantes, dada maior suscetibilidade aos seus efeitos e relação com os riscos acrescidos 
de disfunção cognitiva e demência. Nesse aspecto, destaca -se a importância de ações voltada s 
para os cuidados primários de saúde na avaliação e acompanhamento do padrão de consumo 
do álcool e das características específicas desta população (BRASIL, 2013).  
Tratar de forma mais humana e livre de preconceitos pode ser um dos fatores que 
venham a ga rantir uma prestação de serviço qualificada para essas pessoas, além de contribuir 
para a recuperação dos mesmos. Esse apelo se torna necessário, uma vez que o problema do 
abuso do álcool vem crescendo e a procura pelos serviços de saúde tende a aumentar 
gradativamente, sendo que é a enfermagem que acolhe e identifica as necessidades dessas 
pessoas (ACAUAN; DONATO; DOMINGOS, 2008).  
Pesquisadores descrevem o consumo abusivo do álcool como o mais prevalente entre 
os idosos do sexo masculino, com incidência de  um ou mais transtornos associados, como por 
exemplo, o indicativo de sintomas depressivos (WANG; ANDRADE, 2013).  
Em e studo epidemiológico, retrospectivo realizado com 218 idosos do CAPS 
referência em saúde mental da cidade de Divinópolis/MG, o diagnóstico  de depressão  e uso 
de drogas, representaram uma taxa de 1,5% do total de idosos da instituição, sendo esta 
associação mais frequente no sexo masculino. Evidenciando a predominância do gênero em 
relação ao consumo de álcool (CANTÃO et al., 2015), como obse rvado na presente pesquisa.  
Preocupa -se neste contexto com a importância de acompanhar a saúde mental dos 
idosos principalmente dos homens e as comorbidades clínicas e psiquiátricas que podem 
intensificar alguns sintomas relacionados à doença (CANTÃO et al ., 2015) . 
Assim como na presente pesquisa, o indicativo de sintomas depressivos esteve 
associado ao abuso e provável dependência do álcool em pesquisas nacionais ( CANTÃO et 
al., 2015;  BLAY et al., 2009; SAIDE, 2011 ) e internacionais ( CAPUTO et al., 2012; 69 
 
NADKARNI et al., 2011; MERRICK et al., 2008; AIRA et al., 2008; KIRCHNER et al., 
2007).  
Na Itália estudo demonstrou que 20% dos idosos com 65 anos ou mais que obtiveram 
abuso de álcool avaliado pelo instrumento CAGE também apresentaram diagnóstico de 
indica tivo de sintomas depressivos  (CAPUTO et al., 2012). Em contradição outros estudos 
(HOECK; VAN HA L, 2012; PINHO, 2012; FLOWERS et al., 2008) não apresentaram tal 
associação.  
Manifestações de sintomas depres sivos resultantes do número elevado de tarefas e do 
desgaste emocional são frequentes nos idosos, cuidadores e familiares, com consequências 
negativas para a saúde física, psicológica e para a qualidade e perspectiva de vida. Dessa 
maneira, cada vez mais estudiosos e pesquisadores tem demonstrado interes se sobre a 
identificação de fatores preventivos e tratamentos eficazes dessa doen ça (DIAS et al., 2015).  
Nos idosos os cenários psiquiátricos abrangem, destacadamente, a demência, estados 
depressivos, transtornos de ansiedade, quadros psicóticos, sendo, n o entanto, a depressão o 
problema de saúde mental mais importante nessa faixa etária (BORIM; BARROS; BOTEGA, 
2013).  
A OMS, em 1989, estimava que um a cada 10 idosos apresenta va o diagnóstico de 
depressão, ou seja, 10% da população total de idosos (OMS, 1989;  CARVALHO; 
FERNANDES, 1996; MORAES, 2008).  
A depressão é a doença psiquiátrica mais prevalente entre os idosos, regularmente ela 
não é diagnosticada e, consequentemente, não é tratada pelos mesmos. Contudo, ela 
influencia na qualidade de vida, elevando a carga econômica por seus custos diretos e 
indiretos e, por conseguinte, pode levar a tendências suicidas (MELLO; TEIXEIRA, 2011; 
MORAES, 2008; JACOB FILHO; GORZONI, 2008; FREITAS et al., 2002). Esta doença não 
é habitualmente exclusiva do envelhecimento; e la pode ser tratada e cabe aos profissionais de 
saúde esta responsabilidade (MELLO; TEIXEIRA, 2011).  
Todos os profissionais devem estar aptos a identificar os sintomas da depressão e 
encaminhar tanto os pacientes quanto os familiares para o tratamento espe cializado. As 
atividades conduzidas pelos profissionais devem guiar os idosos de tal forma que possam 
retomar suas vidas e administra -las normalmente, dentro de suas capacidades e limitações. É 
de suma importância também, a assistência terapêutica que prop orciona apoio emocional aos 
idosos, diminuindo sua ansiedade e aumentando sua confiança e autoestima. (MELLO; 
TEIXEIRA, 2011).  70 
 
Estudiosos relatam que o período de tratamento nos Centros de Atenção Psicossocial 
Álcool e outras Drogas devem ter extrema atenç ão no que diz respeito à aceitação do usuário 
ao serviço, bem como a eficiência do tratamento. Este dado repercute uma problemática 
importante nos serviços de atenção à saúde mental, tendo em conta o risco que o abandono do 
tratamento pode apresentar para essas pessoas. É preciso desempenhar e acompanhar o 
processo terapêutico, sendo esses fatores fundamentais para a recuperação e manutenção da 
saúde física e mental dessas pessoas diagnosticadas com indicativo de sintomas depressivos  e 
uso de substâncias ps icoativas  (CANTÃO et al., 2015).  
Assim, destaca -se que o consumo abusivo do álcool nos idosos é prevalente. Desta 
maneira, considera -se necessária a promoção de ações voltadas para a prevenção do consumo 
excessivo do álcool nos serviços de saúde primários,  em concordância com as atividades 
preconizadas pelo programa de intervenção governamental (BRASIL, 2015).  
O conhecimento sobre o abuso do álcool em idosos, bem como os fatores a ele 
associados é imprescindível para a criação de estratégias de ação, visto que tais intervenções 
podem auxiliar para a diminuição das internações hospitalares e número de medicamentos 
utilizados.  
A assistência às pessoas que fazem uso abusivo de álcool, atualmente, tem enfrentado 
inúmeras limitações no campo da atenção à saúde, e stes obstáculos envolvem o campo do 
conhecimento do tema álcool e idosos, o campo social, psicológico e clínico. Diante de tudo, 
as intervenções de saúde estão comprometidas dificultando uma assistência qualificada 
(VARGAS, 2010; GONÇALVES; TAVARES, 2007).   
Outro fator que dificulta é a identificação dos sinais e sintomas característicos do uso 
do álcool, uma vez que os mesmos estão relacionados à suas consequências e por si só não 
são tão precisos, como por exemplo, acidentes, transtornos mentais (depressã o, ansiedade, 
demência) insônia e autonegligência, sintomas que podem estar mistificados aos do processo 
de envelhecimento (DAR, 2006).  
As pessoas que consomem o álcool abusivamente possuem um estigma negativo 
perante a sociedade e, principalmente, frente  à equipe de saúde, pois podem ser vistos como 
uma pessoa importuna, inconveniente, suja e com mau odor (BRASIL, 2003).  
Deste modo , é de extrema relevância averiguar as atitudes executadas pelos 
profissionais da saúde frente ao uso de álcool, ao alcoolismo  e ao alcoolista, posto que, uma 
vez que as atitudes podem influenciar diretamente na qualidade da assistência proporcionada, 
e na resposta dos usuários frente ao tratamento (BARROS ; PILLON , 2007b; VARGAS, 
2011).  71 
 
Encontra -se a necessidade de maior consider ação com o tema, visto que, como citado 
anteriormente, as atitudes interferem diretamente na qualidade de atenção dos profissionais de 
saúde para com os alcoolistas. Desta forma, todos os profissionais devem estar aptos para 
atender essa clientela adequada mente, uma vez que se trata de um problema de saúde pública 
mundial (SOARES; VARGAS; OLIVEIRA, 2011).  
Ao final foi possível compreender os diversos aspectos que cercam os idosos com 
abuso e provável dependência do álcool e o papel da enfermagem nesse conte xto. São 
inúmeras as consequências geradas pelo alcoolismo no idoso, contudo, foram encontrados 
inúmeros empecilhos em aprofundar o tema, visto que o número de publicações na literatura 
científica voltadas para o assunto é bastante restrita. Desse modo faz -se necessário a 
realização de novos estudos acerca da temática com a intenção de melhorar a qualidade na 
assistência prestada ao idoso usuário de álcool, propondo que o enfermeiro assuma o papel de 
gestor no cuidado a essa clientela.  
A partir dos dados ob tidos percebe -se que a enfermagem não apresenta uma única 
função ou representa um único papel durante a assistência ao idoso alcoolista. É preciso que o 
enfermeiro identifique as dificuldades encontradas na assistência ao idoso dependente 
alcoólico e busqu e soluções para tais dificuldades procurando oferecer um atendimento 
eficaz, igualitário e digno ao paciente. Além disso, o enfermeiro deve saber trabalhar com sua 
equipe essas dificuldades, visando um atendimento de boa qualidade e de forma contínua.  
É im portante ressaltar que a família é fundamental no processo de reabilitação, pois 
ela interfere e também é afetada pelos idosos que abusam do álcool. Visto isto, é  importante 
que o enfermeiro compreenda que a redução de danos e até mesmo a abstinência não d epende 
unicamente do idoso, mas também do ambiente e das pessoas ao seu redor. Portanto a 
assistência de enfermagem deve ser voltada a todo o seu universo biopsicossocial e espiritual, 
dessa maneira, não é suficiente apenas tratar os sintomas físicos e enc aminhar ao serviço 
adequado. Com o intuito de promover uma assistência mais integral é necessário trazer a 
família desses idosos para o processo de reabilitação. Desta forma, a educação em saúde deve 
ser usada como uma importante ferramenta dentro da assis tência de enfermagem para 
aproximar a família do idoso usuário do álcool criando um vínculo terapêutico sólido, tendo 
em vista que o conhecimento acerca da doença e suas consequências contribuem para que a 
família não o abandone frente às recaídas e crises  de abstinência, proporcionando chances 
melhores de recuperação.  
Evidencia -se que existem poucos estudos semelhantes que abordem o tema abuso e 
provável dependência do álcool em idosos no ambiente domiciliar, a partir das buscas 72 
 
realizadas nas bases de dad os (PUBMED, LILACS, SCIELO e no portal de teses e 
dissertações da CAPES). Desse modo faz -se necessário a realização de novos estudos acerca 
da temática com a intenção de melhorar a qualidade na assistência prestada ao idoso 
alcoolista, propondo que o enfer meiro assuma o papel de gestor no cuidado a essa clientela.  
Em relação às limitações o fato da ocorrência do consumo do álcool ter sido 
autorreferido pelos idosos, pode subestimar as informações coletadas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73 
 
6 CONCLUSÃO  
 
A preval ência de abuso e provável dependência do álcool entre os idosos residentes na 
zona urbana de Uberaba – MG foi de 26,5%.  
 O perfil sociodemográfico e econômico dos dois grupos (com e sem abuso e provável 
dependência do álcool) foram semelhantes, predominand o idosos mais jovens (60 | - 70 anos), 
que moravam com esposo (a) ou companheiro (a) e com escolaridade de 1 | - 5 anos de estudo. 
As exceções se fazem para os sexos, em que entre os idosos com abuso do álcool, predominou 
o sexo masculino e, para os sem abus o, o feminino; e renda individual, na qual os idosos com 
abuso do álcool tiveram predomínio de renda mensal individual de 1 -| 3 salários mínimos, e 
os sem abuso do álcool obtiveram renda individual de até um salário mínimo.  
Em relação às características c línicas, tanto os idosos com abuso e provável 
dependência do álcool quanto os que não possuíam abuso apresentaram maior percentual para 
cinco ou mais morbidades. Prevaleceram também, em ambos os grupos, a ausência de 
indicativo de sintomas depressivos. Por ém, os idosos com abuso e provável dependência de 
álcool apresentaram maior percentual de presença de indicativo de sintomas depressivos em 
relação aos que não possuíam tal dependência.  
O abuso e provável dependência do álcool foram associados ao sexo mas culino e a 
presença de indicativo de sintomas depressivos. Não se obteve associação entre as variáveis 
estudadas: grupo etário, escolaridade, renda, estado conjugal e número de morbidades 
autorreferidas.  
O presente estudo contribui para o conhecimento acer ca do uso, abuso e provável 
dependência do álcool em idosos, bem como os fatores a ele associados. Nessa perspectiva, 
esta pesquisa propiciará subsídios para o desenvolvimento de estratégias de ações de saúde 
com a finalidade de proporcionar a realização d e planos voltados para a promoção da saúde, a 
prevenção da doença e a reabilitação do idoso que faz uso abusivo do álcool.  
Além disso, tal conhecimento é fundamental na implementação de medidas 
preventivas frente ao alcoolismo nos idosos e a compreensão d a enfermagem nesse setor, 
sendo que equipe de enfermagem é maioria nos serviços de saúde, e consequentemente 
responsável por gerir o atendimento a essas pessoas, em todos os aspectos; deste modo elas 
devem ter condições de auxiliar no processo de recuperaç ão e reabilitação, visando assim, 
colaborar no direcionamento da atenção bem qualificada à saúde e promover um 
envelhecimento saudável.  
 74 
 
7 REFERÊNCIAS  
  
ACAUAN, L.; DONATO, M.; DOMINGOS, A. M. Alcoolismo: um novo desafio para o 
enfermeiro.  Escola Anna Nery : Revista Enfermagem, Rio de Janeiro, v. 3, n. 12, p. 566 -570, 
2008. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ean/v12n3/v12n3a26.pdf>. Acesso em: 10 
Fev. 2016.  
 
AIRA, M.; HARTIKAINEN, S.; SULKAVA, R. Drinking al cohol for medicinal purposes by  
people aged o ver 75: a community -based interview study. Fam. Pract. , v. 25, p.445 –449, 
2008.  
 
ALMEIDA -FILHO, N. et al. Alcohol drinking patterns by gender, ethnicity, and social class 
in Bahia, Brazil. Rev. Saúde Pública , v.38, n.1, p.45 -54, 2004.  
 
ALMEIDA O.P.; ALMEID A S.A. Confiabilidade da versão brasileira da escala de depressão 
em geriatria (GDS) versão reduzida.  Arquivos de Neuro -psiquiatria , vol. 57, n. 2B, p. 421 -
426, 1999. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0004 -282X1999000300013>. Acesso 
em: 28 Out. 20 15. 
 
ALVARES, A. A. Fatores que favorecem a abstinência no alcoolismo. Cadernos Brasileiros 
de Saúde Mental , Florianópolis, v. 5, n. 12, p. 60 -80, 2013.  
 
ANDERSON, P.; CHISHOLM, D.; FUHR, D. Effectiveness and cost -effectiveness of 
policies and programmes t o reduce the harm caused by alcohol. Lancet , Maastricht, v. 373, p. 
2234 -2246, 2009.  
 
ANDRADE, A. G.; ANTHONY, J. C. Álcool e suas consequências:  uma abordagem 
multiconceitual. Barueri: Manole, p. 37 -66. 2009.  
 
ANDRADE, L.H.S.G. et al. Padrões de consumo d o álcool e problemas decorrentes do beber 
pesado episódico no Brasil. In. ANDRADE, A.G.; ANTHONY, J.C.; SILVEIRA, C.M. 
Álcool e suas consequências : uma abordagem multiconceitual. Barueri: Minha Editora, 2009.  
 
APRATTO JUNIOR, P. C.  A violência doméstica co ntra idosos nas áreas de abrangência do 
Programa Saúde da Família de Niterói (RJ, Brasil). Ciência & Saúde Coletiva , Rio de 
Janeiro, v. 15, n. 6, p. 2983 -2995, set. 2010. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1413 -81232010000600037>.  Acesso em: 20  Ago. 2015.  
 
AZIZ, M.M; CALVO, M.C.M; DORSI, E. Medicamentos prescritos aos idosos em uma 
capital do sul do Brasil e a Relação Municipal de Medicamentos . Cad de Saúde Pública , Rio 
de Janeiro, v.28, p.52 -64, 2012.  
 
BARROS, M. A; PILLON, S. C. Assistência aos us uários de drogas: a visão dos profissionais 
do Programa Saúde da Família. Rev. Enf. UERJ , Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 261 -266, Jun. 
2007a.  
 
BARROS, M. A.; PILLON, S. C. Atitudes dos profissionais do Programa Saúde da Família 
diante do uso e abuso de dr ogas. Escola Anna Nery : Revista Enfermagem, Rio de Janeiro, v. 
11, n. 4, p. 655 -662, 2007b. Disponível em: 75 
 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S141481452007000400016&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em 18 dez. 2015.    
 
BERTOLUCCI, P. H. F. et a l. O mini -exame do estado mental em uma população geral: 
impacto da escolaridade. Arquivos de Neuro -Psiquiatria , São Paulo, v. 52, n. 1, p. 1 -7, 
1994. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/S0004 -282X1994000100001>. Acesso em: 
25 Nov. 2015.  
 
BEULLENS, J .; AERTGEERTS, B. Screening for alcohol abuse and dependence in older 
people using DSM criteria: a review. Aging Ment Health , v. 8, n. 1, p. 76 -82, 2004.  
 
BOING, A. C.; BERTOLDI, A. D.; PERES, K. G.  Desigualdades socioeconômicas nos gastos 
e comprometiment o da renda com medicamentos no Sul do Brasil. Rev Saúde Pública, v. 45, 
n. 5, p. 897 -905, 2011.  
 
BOGSTRAND, S.T. et al. Studying psychoactive substance use in injured patients: does 
exclusion of late arriving patients bias the results? Drug Alcohol Depend ., v. 127, n. 1 -3, p. 
187-92, 2013.  
 
BOMMERSBACH, T. J. et al. Geriatric alcohol use disorder: a review for primary care 
physicians. Mayo Clinic Proc. , v. 90, n. 5, p. 659 –66, 2015.  
 
BORIM, F.S. A.; BARROS, M. B. A.; BOTEGA, N. J. Transtorno mental comum na  
população idosa: pesquisa de base populacional no Município de Campinas, São Paulo, 
Brasil. Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 29,  n. 7, Jul.  2013.  
 
BORIM, F.S. A.; BARROS, M. B. A.; NERI, A. L. Autoavaliação da saúde em idosos: 
pesquisa de base popul acional no Município de Campinas, São Paulo. Cad. Saúde Pública , 
Rio de Janeiro , v. 28, n. 4, p. 769 -780, Abr.  2012.  
 
BRASIL. Lei nº 10.741, de 1 de outubro de 2003. Dispõe sobre o Estatuto do Idoso e dá 
providências. Diário Oficial da União, Brasília - DF, n. 192, seção 1, p. 1, 2003. Disponível 
em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/estatuto_idoso.pdf >. Acesso em: 04 set. 
2015.  
 
_____.  Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Saúde men tal no SUS: os Centros de Atenção Psicossocial. 
Brasília -DF, 2004.  
 
_____.   Ministério da Saúde . Política nacional de atenção integral à saúde do homem 
(princípios e diretrizes). Brasília: Ministério da Saúde, 2008.  
 
______. Secretaria de Política sobre Dr ogas. I Levantamento Nacional sobre o Uso de Álcool, 
Tabaco e Outras Drogas Entre Universitários das 27 Capitais Brasileiras. Brasília, DF, 2010. 
Disponível em: 
<http://www.obid.senad.gov.br/portais/OBID/biblioteca/documentos/Dados_Estatistico 
s/Estudantes /328293.pdf>. A cesso em: 04 Jan.  2015.  
 
_____. Ministério da Saúde. Atenção à saúde do idoso: Aspectos conceituais.  Brasília -DF: 
Organização Pan -Americana da Saúde, 2012. 98 p. Disponível em: 76 
 
<http://apsredes.org/site2012/wp -content/uploads/2012/05/Saude -do-Idoso -WEB1.pdf>. 
Acesso em: 22 Jun. 2015.  
 
_____. Ministério da Saúde. Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas 
Toxicodependências. Plano nacional para a redução dos comportamentos aditivos e das 
dependências, 2013 -2020. Lisboa: Ministér io da Saúde; 2013. Disponível em: 
<http://www.sicad .pt/BK/Institucional/Coordenacao/Documents/Planos/SICAD_Plano_Nacio
nal_Reducao_CAD_2013 -2020.pdf>. Acesso em: Out. 2016.  
 
_____. Ministério da Saúde. Relatório do Grupo de  Trabalho de elaboração do Programa de 
detecção precoce e intervenções breves dirigido ao consumo excessivo de álcool e tabaco nos 
Cuidados de Saúde Primários: relatório do subgrupo (álcool). Lisboa: Ministério da Saúde; 
2015. Disponível em: <http://www2.p ortaldasaude.pt/NR/rdonlyres/C17E8534 -6D1A -4FE9 -
9371 -
43782CF2C590/0/Relat%C3%B3rioGT_Dete%C3%A7%C3%A3oeinterven%C3%A7%C3%
B5esbreves_CSP_alcool_final3.pdf>. Acesso em: 22 Out. 2016.  
 
BLAY, S.L. et al. Correlates of lifetime alcohol misuse among older commun ity residents in 
Brazil. Int. Psychogeriatr. , v.21, p.384 -391, 2009.  
 
BLOW, F. Treatment of older women with alcohol problems: meeting the challenge for a 
special population. Alcohol. Clin. Exp. Res., v. 24, n. 8, p. 1257 -1266, 2000.  
 
CAMARANO, A. A. Idoso s brasileiros: que dependência é essa? In: CAMARANO, A. A. 
Muito além dos 60: os novos idosos brasileiros. Rio de Janeiro: Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada, 2004 . 
 
CAMPOS, E. A. Porque os alcoólicos são anônimos?: Anonimato e identidade no tratamen to 
do alcoolismo. Interface - Comunicação, Saúde, Educação , Botucatu, v. 13, n. 28, p. 19 -30, 
mar. 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S141432832009000100003&lng=pt
&nrm=iso>. Acesso em: 02 Out. 2014.  
 
CANTÃO, L. et al. Perfil sociodemográfico e clínico de idosos com depressão e o uso de 
substâncias psicoativas. Rev Rene . v. 16, n. 3, p. 355 -62, Mai -Jun. 2015.  
 
CAPUTO, F. et al. Alcohol use disorders in the elderly: A brief overview from epidemiology 
to treatment opti ons. Exp Gerontol ., v. 47, n. 6, p. 411 –416, Jun. 2012.  
 
CARLINI, E. A. et al. Drogas psicotrópicas: O que são e Como agem. Revista IMESC , São 
Paulo, n.3, p.9 -35, 2001.  
 
CARMO, E. H.; SILVA JÚNIOR, J. B.; BARRETO, M. L. Mudanças nos padrões de 
morbimortal idade da população brasileira: os desafios para um novo século. Epidemiologia e 
serviços de saúde,  Brasília, v. 12, n. 2, p. 63 -75, 2003.  Disponível em: 
<http://scielo.iec.pa.gov.br/scielo.php?pid=S1679 -49742003000200002&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 13  Ago. 2015.  
 
CARVALHO FILHO, E. T. Medicina preventiva no idoso. Revista Brasileira de Clínica e 
Terapêutica , São Paulo, v. 29, n. 1, p. 8 -18, jan. 2003.  77 
 
 
CARVALHO, V. F. C, FERNANDES, M. E. D. Depressão no idoso. In: Papaléo Netto M. 
Gerontologia . São Pa ulo: Atheneu; 1996.  
 
CASTILLO, B. A. A. et al. Situações estressantes de vida, uso e abuso de álcool e drogas em 
idosos de Monterrey, México. Revista Latino -Americana de Enfermagem , v. 16, Ago.  
2008. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S010 4-
11692008000700002&script=sci_arttext&tlng=pt>. Acesso em: 23 Out. 2016.  
 
CASTRO,  L. A. P. G. Abuso de drogas no idoso. In: Orestes Vicente Forlenza; Paulo 
Caramelli. (Org.). Neuropsiquiatria geriátrica. São Paulo: Atheneu, 2000, p. 447 -455. 
 
CASTRO -COSTA , E. et al. Alcohol consumption in late -life -The first Brazilian National 
Alcohol Survey (BNAS). Addict. Behav. , v.33, p.1598 -1601, 2008.  
 
CENTRO DE INFORMAÇÕES SOBRE SAÚDE E ÁLCOOL. São Paulo, BR: CISA, 2003. 
Disponível em: <http://www.cisa.org.br/index .php>. Acesso em: 12 Out. 2016.  
 
CERVIERI JÚNIOR, O. et al. O setor de bebidas no Brasil. BNDES Setorial , v. 40, p. 93 -
130, 2014. Disponível em: 
<https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/3462/1/BS%2040%20O%20setor%20de
%20bebidas%20no%20Brasil_P.pd f.> Acesso em: 13 Ago. 2015.  
 
CEYLAN -ISIK, A. et al. Sex diference in alcoholism: who is at a greater risk for 
development o alcoholic complication? Life Sciences , v. 86, p. 136 -138, 2010.  
 
CIOSAK, S. I. et al. Senescência e senilidade: novo paradigma na a tenção básica de saúde. 
Revista da escola de enfermagem da USP , São Paulo, v. 45, n. Spe2, p. 1763 -1768, Dez. 
2011.  
 
COUSINS, G. et al. Potential for alcohol and drug interactions in older adults: evidence from 
the Irish longitudinal study on ageing. BMC Geriatrics ., v. 14, n. 1, p. 1 -10, 2014.  
 
CULBERSON, J.W. Alcohol use in the elderly: beyond the CAGE. Part 2: Screening 
instruments and treatment strategies.  Geriatrics , v. 61, n. 11, p. 20 -26, 2006.  
 
CHAIMOWICZ, F. et al. Saúde do idoso. 2ª ed. Belo Hori zonte: NESCON UFMG, 167 p. 
2013.  
 
DAR, K. Alcohol use disorders in elderly people: fact or fiction? Adv. Psychiatr. Treat. , v. 
12, p. 173 -81, 2006.  Disponível em: 
<http://apt.rcpsych.org/content/aptrcpsych/12/3/173.full.pdf>. Acesso em: 13 Ago. 2015.  
 
DAWS ON, D.A.; ARCHER, L. Gender differences in alcohol consumption: effects of  
measurement . Br. J. Addict., v.87, p.119 -123, 1992.  
 
DIAS, E. G. et al. Atividades avançadas de vida diária e incidência de declínio cognitivo em 
idosos: Estudo SABE. Caderno de Saú de Pública , Rio de Janeiro, v. 31, n. 8, p. 1623 -1635, 
Ago. 2015. Disponível em: <http://www.scielosp.org/pdf/csp/v31n8/0102 -311X -csp-31-8-
1623.pdf>. Acesso em: 10 Out. 2016.  78 
 
 
DINIZ, M. A.; TAVARES, D. M. S. Fatores de risco para doenças cardiovasculares e m 
idosos de um município do interior de Minas Gerais. Texto Contexto Enferm , Florianópolis, 
v. 22, n. 4, p. 885 -92, Out -Dez., 2013.  
 
DINIZ, B. S. O.; VOLPE, F. M.; TAVARES, A. R. Nível educacional e idade no desempenho 
no Mini exame do Estado Mental em ido sos residentes na comunidade. Rev Psiquiatr Clín ., 
v. 34, n. 1, p. 13 -7, 2007.  
 
DOTTO BAU, C. H. Estado atual e perspectivas da genética e epidemiologia do alcoolismo. 
Revista Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v.7, n.1, p. 183 -190, 2002. Disponível  
em: <http://www.scielosp.org/pdf/csc/v7n1/a17v07n1.pdf>. Acesso em: 15 Fev. 2015.  
 
DUNNE, F.J. Misuse ofalcohol or drugs by elderly people. BMJ , v.308, p.608 -609, 1994.  
 
FALCÃO, I. C. L.; RANGEL -S, M. L. Controle sanitário da propaganda de bebidas 
alcoóli cas no Brasil:  estudo dos projetos de lei de 1988 a 2004. Ciência & Saúde Coletiva , v. 
15, n. 3, p. 3433 -3442, nov. 2010 . Disponível em: 
<http://www.redalyc.org/pdf/630/63017302018.pdf >. Acess o em: 10 Out. 2014.  
 
FEITOSA, A. N. C. et al. O uso de substâncias psicoativas em idosos. Id on Line Rev. Psic. 
v. 10, n. 30, Jul. 2016.  
 
FERNANDES, L. C. L.; BERTOLDI, A. D.; BARROS, A. J. D. Utilização dos serviços de 
saúde pela população coberta pela Es tratégia de Saúde da Família. Ver. Saúde Publica , São 
Paulo, v.43, n.4, p.595 -603, 2009.  
 
FERREIRA, L. N. et al. Prevalência e fatores associados ao consumo abusivo e à dependência 
de álcool. Ciência & Saúde Coletiva , v. 18, n. 11, p. 3409 -3418, 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O., et al. Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de 
enfrentamento das idosas usuárias da terapia comunitária. Revista Rene , v. 13, n. 1, p. 26 -35, 
2012.  
 
FIGLIE, N.B.; BORDINO, S.; LARANJEIRA, R. Aconselhamento em dependência química . 
2. ed. São Paulo: Roca, 2010.  
 
FILIZOLA, C. L. A. et al. Alcoolismo e família: a vivência de mulheres participantes do 
grupo de autoajuda Al -Anon.  Jornal Brasileiro de Psiquiatria , Rio de Janeiro, v. 58, n. 3, p. 
181-186, 2009. Disponível em: <http://www .scielo.br/pdf/jbpsiq/v58n3/07.pdf>. Acesso em: 
14 mai. 2015.  
 
FINK, A. et al. Comparing the alcohol -related problems survey (ARPS) to traditional alcohol 
screening measures in elderly outpatients. Arch. Gerontol. Geriatr. , v. 34, n.1, p.55 -78, 
2002.  
 
FUND O DE POPULAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Envelhecimento no século XXI: 
celebração e desafio. 2012. Disponível em: 
<http://www.unfpa.org/webdav/site/global/shared/documents/publications/2012/Portuguese -
Exec -Summary.pdf>. Acesso em: 04 Out. 2015.  79 
 
 
FLOWERS, N. T. et  al. Patterns of alcohol consumption and alcohol -impaired driving in the 
United States. Alcohol Clin Exp Res. , v. 32, p. 639 –44, 2008.  
 
FREITAS, et al. Tratado de geriatria e gerontologia. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 
2002.  
 
GAGO, E. A.; LOPES, M. J. Cuidados domiciliares – interação do enfermeiro com a pessoa 
idosa/família. Acta Paul Enfermagem , v. 25, n. 1, p. 74 -80, 2012.  
 
GIGLIOTTI, A.; BESSA, M. A. Síndrome de Dependência do Álcool: critérios diagnósticos. 
Revista Brasileira de Psiquiatria , São Pa ulo, vol.26, n. 1, p. 11 -13, mai.  2004. Disponível 
em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516 -44462004000500004>. 
Acesso em: 12 Fev. 2015.  
 
GOMES, R.; NASCIMENTO, E. F.; ARAÚJO, F. C. Por que os homens buscam menos os 
serviços de saú de do que as mulheres? As explicações de homens com baixa escolaridade e 
homens com ensino superior. Cad. Saúde Pública , v. 23, n. 3, Mar.  2007.  
 
GONÇALVES, S.S.P. M; TAVARES, C.M.M. Atuação do enfermeiro na atenção ao usuário 
de álcool e outras drogas nos  serviços extra -hospitalares. Escola Anna Nery:  Revista de 
Enfermagem, Rio de Janeiro, v.11, n.4, p.586 -592, 2007. Disponível em: 
<http://schola r.google.com.br> Acesso em: 10 D ez. 2014 . 
 
HALME, J.T. et al. Alcohol consumption and all -cause mortality among elderly in Finland. 
Drug Alcohol Depend. , v. 106, n.  2-3, p. 212-218, 2010.  
 
HIRATA, E.S. et al. Prevalence and correlates of alcoholism in community -dwelling elderly 
living in São Paulo, Brazil. Int. J. Geriatr. Psychiatry , v. 24, p.  1045 -1053. 2009.  
 
HERMAN, S.; SADOVSKY, R. Psychosocial health screening and recognizing early signs of 
psychosocial distress. J. Mens Health , v. 7, n. 1, p. 73 -82, 2010.  
 
HOECK, S.; VAN HA L, G. Unhealthy drinking in the Belgian elderly population: prevalence 
and associated c haracteristics. European Journal of Public Health , v. 23, n. 6, p. 1069 –
1075, 2012. Disponível em: 
http://eurpub.oxfordjournals.org/content/eurpub/23/6/1069.full.pdf. Acesso em: 10 Out. 2016.  
 
HOLBERT, K.R.; TUETH, M.J. Alcohol abuse and dependence. A clin ical update on 
alcoholism in the older population. Geriatrics , v.59, n.9, p.38 -40, 2004.  
 
HULSE, G. K. Alcohol, drugs and much more in later life . Revista Brasileira de 
Psiquiatria , São Paulo, v. 24, n. 1, p. 34 -41, abr. 2002. Disponível em: 
<http://dx.doi .org/10.1590/S1516 -44462002000500008>. Acesso em: 02 Out. 2014.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Síntese de Indicadores 
Sociais: uma análise das condições de vida da população brasileira. Brasília, DF, 2004.  
_____. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Envelhecimento e 
saúde da pessoa idosa . Brasília -DF, 2010.  
 80 
 
_____. Informação Demográfica e Socioeconômica número 29. Síntese de Indicadores 
Sociais. Uma Análise das Condições de Vida da População Brasileira. Rio de J aneiro, 
2012. Disponível em: 
<http://www.ftp.ibge.gov.br/Indicadores_Sociais/Sintese_de_Indicadores_Sociais_2012/SIS_
2012.pdf>. Acesso em: 01 out. 2015.  
 
_____. (Estudos e Pesquisas: 32). Rio de Janeiro, 2014. Disponível em: 
<http://biblioteca.ibge.gov.br/ visualizacao/livros/liv91983.pdf>. Acesso em: 20 ago. 2015.  
 
JACOB FILHO, W.; GORZONI, M. L. Geriatria e gerontologia: o que todos devem saber . 
São Paulo: Roca; 2008.  
 
JELLINEK, E.M. The disease concept of alcoholism. New York: Hillhouse Press; 1960.  
 
KALC KMANN, S.; BATISTA, L. E.; SOUZA, L. C. F. Homens de baixa renda falam sobre 
saúde reprodutiva e sexual. In: Adorno R, Alvarenga A, Vasconcelos MP, organizadores. 
Jovens, trajetória, masculinidades e direitos. São Paulo: Edusp; p. 199 -217, 2005.  
 
KANO, M. Y.; SANTOS, M. A.; PILLON, S. C.  Uso de álcool em idosos: validação 
transcultural do Michigan AlcoholismScreening Test – GeriatricVersion (MAST -G).  Revista 
da Escola de Enfermagem da USP , v. 48, n. 4, p. 648 -55, 2014. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/ pdf/reeusp/v48n4/pt_0080 -6234 -reeusp -48-04-648.pdf>. Acesso em: 
10 Dez. 2014.  
 
KERR -CORRÊA, F. et al. Patterns of alcohol use betweengenders: a cross -cultural 
evaluation. J. Affect Disord ., v.102, n.1 -3, p.265 -275, 2007.  
 
KIRCHNER, J.E. et al. Alcohol cons umption among older adults in primary care . J. Gen. 
Intern. Med. , v. 22, n. 1, p. 92 -97, 2007.  
 
LARANJEIRA, R. et al. Usuários de substâncias psicoativas: abordagem, diagnóstico e 
tratamento. LARANJEIRA, R. (Coord.). 2º Ed. São Paulo: Conselho Regional de Medicina 
do Estado de São Paulo/Associação Médica Brasileira, 2003.  
 
LARANJEIRA, R. et al. I Levantamento Nacional Sobre os Padrões de Consumo de Álcool 
na População Brasileira. Brasília: Secretaria Nacional Antidrogas; 2007.  
 
LEBRÃO, M. L. ; DUARTE, Y. A. O.  Desafios do envelhecimento na reorganização da 
Sociedade Brasileira. Revista Jurídica Consulex , v. 304, p. 33 -36, 200 9.  
 
LEVORATO, C. D. et al. Fatores associados à procura por serviços de saúde numa 
perspectiva relacional de gênero. Ciênc. saúde coletiva , v. 19,  n. 4, Rio de 
Janeiro,  Abr.,  2014.  
 
LIMA, M. C. P. et al. Alcohol use and falls among the elderly in Metropol itan São Paulo, 
Brazil . Caderno de Saúde Publica , v. 25, n. 12, p. 2603 -11, 2009.  
 
LIMA, J. S. Atenção psicossocial: acolhimento de enfermagem a pacientes usuários de álcool 
e outras drogas em unidade de urgência e emergência. 2014. 21 f. Monografia 
(Espec ialização) - Curso de Especialização em Linhas de Cuidado em Enfermagem - Atenção 81 
 
Psicossocial do Departamento de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina, 
2014.  
 
LIN, J.C. et al. Alcohol, tobacco, and nonmedical drug use disorders in U.S. Adul ts aged 65 
years and older: data from the 2001 -2002 National Epidemiologic Survey of Alcohol and 
Related Conditions. Am. J. Geriatr. Psychiatry , v. 19, n. 3, p. 292 -299, 2011.  
 
LOPES, M.A. et al. Prevalence of alcohol -related problems in an elderly populat ion and their 
association with cognitive impairment and dementia. Alcohol. Clin. Exp. Res., v.34, n.4, 
p.726 -733, 2010.  
 
LOURENÇO, T. M.; LENARDT, M. H.; KLETEMBERG, D. F. et al. Capacidade funcional 
no idoso longevo: uma revisão integrativa. Rev. Gaúcha E nferm , Porto Alegre, v.33, n.2, 
p.176 -185, 2012.  
 
MACHADO R. M.; COSTA JUNIOR M. L. Evolução histórica do uso e abuso de álcool e os 
serviços de saúde mental. Revista de Enfermagem do Centro Oeste Mineiro , v. 1, n. 3, p. 
407-421, Jul./S et. 2011.  
 
MARQUES,  A. C. P. R. O uso do álcool e a evolução do conceito de dependência de álcool e 
outras drogas e tratamento. Revista IMESC , São Paulo, v.2, n. 3, p. 73 -86, out. 2001. 
Disponível em:< http://www.imesc.sp.gov.br/imesc/rev3.htm>. Acesso em: 15 fev. 2015.  
 
MAR TINS, R. R. As relações sociais e o uso da rede de apoio no cotidiano do Idoso 
dependente do álcool . 2007. 132 f. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós -Graduação da 
Faculdade de Serviço Social, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Rio 
Grande do Sul, 2007.  
 
MARTINS,  K. D. A dependência do álcool na dialética do envelhecimento. Revista Cocar . 
Belém -Pará, v. 8, n. 16, p. 25-37, A go./Dez., 2014.  
 
MARTINS, A. et al. Prevalência do consumo de risco de álcool no idoso: estudo numa 
unidade dos cuidados primários da região de Braga. Rev Port Med Geral Fam . v. 32, n. 4, p. 
270-74, 2016 . 
 
MELLO, M. L. M.; BARRIAS, J.; BREDA, J. J. Alcoolismo. In: CORDEIRO, J.C. Dia s. 
Manual de psiquiatria clínica. 2° Ed. Lisboa : Fundação Calouste Gulbenkian,  Cap. 3.3, p. 
287-360, 2002.  
 
MELLO, E.; TEIXEIRA, M. B. Depressão em idosos.  Revista Saúde , v.5, n.1, 2011.  
 
MENNINGER, J. Assessment and treatment of alcoholism and substance r elated disorders in 
the elderly. Bull Menninger Clin. , v. 66, n. 2, p. 166 -83, 2002.  
 
MERRICK, E.L. et al. Unhealthy drinking patterns in older adults: prevalence and associated 
characteristics. J. Am. Geriatr. Soc. , v.56, p.214 -223, 2008.  
 
MIRANDA, F. A.N . et al. O impacto negativo dos transtornos do uso e abuso do álcool na 
convivência familiar.  Revista Eletrônica de Enfermagem , Goiânia, v. 2, n. 8, p.222 -232, 82 
 
2006. Disponível em: <http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_2/v8n2a07.htm>. Acesso em: 
14 Mai. 2015.  
 
MOORE, A.A. et al. Longitudinal patterns and predictors of alcohol consumption in the 
United States. Am. J. Public Health , v. 95, n. 3, p. 458 -465, 2005.  
 
MOORE, A. A.; WHITEMAN, E. J.; WARD, K.T. Risks of combined alcohol/medication 
use in older ad ults. Am J Geriatr Pharmacother , v. 5, n. 1, p. 64 –74. 2007.  
 
MONTEIRO, C. F. S.et al. Perfil sociodemográfico e adesão ao tratamento de dependentes de 
álcool em CAPS -AD do Piauí. Escola Anna Nery : Revista Enfermagem , v. 15, n. 1, p. 90 -95, 
Jan./Mar. 2011.  Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ean/v15n1/13.pdf>. Acesso em: 13 
Ago. 2015.  
 
MORAES, E. N.; MORAES, F. L.; LIMA, S. P. P. Características biológicas e psicológicas 
do envelhecimento. Rev Med Minas Gerais , Belo Horizonte, v.20, n.1, p.67 -73, 2010.   
 
MORAES, E. N. Princípios básicos de geriatria e gerontologia. São Paulo: COOPMED, 2008.  
 
MOREIRA,  W. C. et al. Educação em saúde para a redução do uso abusivo de álcool na 
terceira idade. R. Interd. , v. 9, n. 1, p. 254 -259, jan. fev. mar. 2016.  
 
NADKARN I, A. et al. The psychological impact of heavy drinking among the elderly on their 
co-residents: The 10/66 group population based survey in the Dominican Republic. Drug 
Alcohol Depend. , v.114, n.1, p. 82 –86, 2011.  
 
NATIONAL INSTITUTE ON ALCOHOL ABUSE AND A LCOHOLISM. Older Adults. 
2008. Disponível em: <http:// www .niaaa.nih.gov/alcohol -health/special -populations -co-
occurring -disorders/older -adults>.  Acesso em: 20 Nov. 2015.  
 
O’CONNELL, H. et al. Alcohol use disorders in elderly people redefining an age old p roblem 
in old age. BMJ: British Medical Jornal , v. 327, p. 664 -67, 2003.  
 
OLIVEIRA, A. P. N. Alcoolismo no idoso. 2016. 58 f. Dissertação (Mestrado) - Mestrado 
Integrado em Medicina, Faculdade de Medicina da Universidade de Coimbra, Coimbra, 
Portugal, 2016 . 
  
OLIVEIRA, B.; GONÇALVES, C.M. S.; LODOVICI, F.M.M. Idosos etilistas crônicos - 
indicações para uma mudança de clave em seu atendimento. Revista Kairós Gerontologia , v. 
16, n. 4, p. 261 -275, 2013.  
 
OLIVEIRA, G. F.; LUCHESI, L. B. O discurso sobre o álcoo l na Revista Brasileira de 
Enfermagem: 1932 -2007. Revista Latino -Americana de Enfermagem , Ribeirão Preto, v. 
18, n. spe, p. 623 -633, mai./jun. 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rlae/v18nspe/a20v18nspe.pdf >. Acesso em: 15 Out. 2015.  
 
OLIVEIRA,  J. C. A.; TAVARES, D. M. S. Atenção ao idoso na estratégia de Saúde da 
Família: atuação do enfermeiro. Revista da Escola de Enfermagem da USP , v. 44,  n. 
3, Set., 2010.  
 83 
 
OLIVEIRA, J. B. et al. Alcohol screening instruments in elderly male: a population -based 
survey in metropolitan São Paulo, Brazil. Revista Brasileira de Psiquiatria , v. 33, n. 1, mar. 
2011. Disponível em: <http://repositorio.unesp.br/handle/11449 /12385>. Acesso em: 20 Ago. 
2015.  
 
OLIVEIRA, D. R. et al. Prevalence of frailty syndrome in old people in a hospital institution. 
Rev Lat Am Enfermagem , São Paulo, v.21, n.4, p. 891 -98, 2013.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Classificação Internacional das D eficiências, 
Incapacidades e Desvantagens (handicaps) : um manual de classificação das consequências 
das doenças. Lisboa, 1989.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Relatório sobre a saúde no mundo. Saúde 
mental: nova concepção, nova esperança. Genebra, Suíça , 2001. 
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Relatório mundial da saúde . Saúde mental: 
nova concepção, nova esperança. Lisboa, 2002.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Saúde global e envelhecimento . Genebra, 
Suíça , 2011.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE . Relatório Global s obre Álcool e Saúde - 2014 . 
Genebra, Suíça, 2014.  
 
ORGANIZAÇÃO PAN -AMERICANA DA SAÚDE (OPAS). Saúde nas Américas: 2007. 
Washington, D.C.: Organização Pan -Americana da Saúde; 2007.  
 
PAPALÉO NETO, M. O estudo da velhice: histórico, definição do campo e term os básicos. 
In: FREITAS, E.V. et al. Tratado de geriatria e gerontologia . 2 ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 2006. p. 2 -12. 
 
PERRACINI, M. R.; FLÓ, C. M.; GUERRA, R. O. Funcionalidade e envelhecimento. In: 
PERRACINI, M.R; FLÓ, C. M. Fisioterapia: teor ia e prática. Funcionalidade e 
envelhecimento. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011. p. 3 -24. 
 
PILLON, S. C.; LUIS, M. A. V. Modelos explicativos para o uso de álcool e drogas e a 
prática da enfermagem. Revista Latino -Americana de Enfermagem , v. 12, n. 4 , p. 676 -682, 
2004. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rlae/v12n4/v12n4a14.pdf>. Acesso em: 07 
Set. 2015.  
 
PILLON, S.C.et al. Perfil dos idosos atendidos em um centro de atenção psicossocial – álcool 
e outras drogas. Escola Anna Nery : Revista Enferma gem, v. 14, n. 4, p. 742 -748, Out -Dez. 
2010. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/ean/v14n4/v14n4a13.pdf>. Acesso em: 13 
Ago. 2015.  
 
PILLON, S.C. Atitudes dos Enfermeiros com Relação ao Alcoolismo: Uma avaliação de 
Conhecimentos. Revista Eletrônica de Enfermagem , v. 7, n. 03, p. 303 -307, 2005. 
Disponível em: <http//www.fen.ufg.br>. Acesso em: 10 Set. 2015.  
 84 
 
PINHO, R. J. Prevalência e fatores associados ao uso de álcool entre idosos do município de 
São Paulo/SP, Estudo SABE. 2012. 127 f. Dissertação (Mes trado) - Universidade Estadual 
Paulista Julio de Mesquita Filho, Faculdade de Medicina de Botucatu, 2012.  
 
POMPILI, M., et al. Suicidal behavior and alcohol abuse. I nt J Environ Res Public Health , 
v. 7, p. 1392 –431, 2010. Disponível em: 
<http://www.ncbi.n lm.nih.gov/pmc/articles/PMC2872355/>. Acesso em: 17 Out. 2016  
 
PUIG -NOLASCO, A; CORTAZA -RAMIREZ, L; PILLON, C. S. Consumo de alcohol entre 
estudiantes Mexicanos de medicina. Revista Latino -Americana de Enfermagem , Ribeirão 
Preto, v. 19, n. spe, 2011. Dispo nível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104 -
11692011000700008&script=sci_arttext>. Acesso em: 20 Ago. 2015.  
 
PYNE, H.H.; CLAESON, M.; CORREIA, M. Gender dimensions of alcohol Consumption 
and alcohol -related problems in Latin America and the Caribb ean. Washington, D.C.: 
International Bank for Reconstruction and Development/The World Bank; 2002.  
 
RAMOS, S. P.; WOITOWITZ, A. B. Da cervejinha com os amigos à dependência de álcool: 
uma síntese do que sabemos sobre esse percurso. Revista Brasileira de P siquiatria , São 
Paulo, v. 26, n. 1, p. 18 -22, mai. 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516 -
44462004000500006&lng=en&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 15 Set. 2014.  
 
RAMOS, L.R. Growing old in São Paulo, Brazil: Assessm ent of Health status and family 
support of the elderly of different socio -economic strata living in the community. 1987. 327 f. 
Tese (Doutorado) London School of Hygiene and Tropical Medicine, Londres, 
Inglaterra,1987.  
 
RIBEIRO, P. L.; ANDRADE, A. G . Trans tornos Mentais Relacionados ao Uso de 
Substâncias Psicoativas. In: Mario Rodrigues Louzã Neto e Hélio Elkis. (Org.). Psiquiatria 
Básica. 2 ed. Porto Alegre: Artmed Editora S.A., 2007, p. 195 -210. 
 
ROSENSTOCK, K.I. V; NEVES, M.J. Papel do enfermeiro da aten ção básica de saúde na 
abordagem ao dependente de drogas em João Pessoa, PB, Brasil. Revista brasileira de 
enfermagem , Brasília, v. 63, n. 4,. 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034 -71672010000400013&script=sci_arttext>. 
Acesso em:  16 Jun. 2016.  
 
SÁ, A. N. P. et al. Conflitos familiares abordados na Terapia Comunitária Integrativa. Revista 
Eletrônica de Enfermagem , Goiânia, v. 14, n. 4, p. 786 -93, 2012.  
 
SAIDEL, M G. B. Representações sociais de membros de equipes de saúde da famíli a sobre o 
uso problemático de álcool por idosos. 2010. 169 f. Dissertação (Mestrado) – Departamento 
de Enfermagem, Universidade Federal de São Carlos, São Paulo, 2010.  
 
SAIDE, O. L. Depressão e uso de drogas. Revista Hospital Universitário Pedro Ernesto , 
UERJ, v. 10, n.  2, Jan./Mar., 2011.  
 85 
 
SÁNCHEZ -GARCÍA, S. et al. Frailty among community‐dwelling elderly Mexican people: 
Prevalence and association with sociodemographic characteristics, health state and the use of 
health services. Geriatr Gerontol Int , Japão, v. 14, n. 2, p. 395 -402, 2013.  
 
SANTOS , A. S., et al. Atividade Física, Álcool e Tabaco entre Idosos.  REFACS  (online), v. 
2, n. 1, p. 06 -13, 2014.  Disponível em: 
<http://www.uftm.edu.br/revistaeletronica/index.php/refacs/article/view/1142/996>. Acesso 
em: 20 Jan.  2016.  
 
SANTOS, J. R. P.; MARQUES, I. R.  Sistematização da assistência de enfermagem ao 
paciente em síndrome da abstinência alcoólica no pronto socorro. Cogitare Enfermagem , 
Curitiba, v. 10, n. 3, p.76 -83, dez. 2005. Disponível em: 
http://ojs.c3 sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/view/5399/3972>. Acesso em: 20 set. 
2015.  
 
SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Saúde. Boletim do Instituto de Saúde Nº 47. 
Envelhecimento & Saúde. São Paulo, SP, 2009. 103 p. Disponível em: 
<http://www.saude.sp.gov. br/resources/instituto -de-saude/homepage/bis/pdfs/bis_n47.pdf>. 
Acesso em: 12 Set. 2015.  
 
SAUNDERS, P. A. et al. Heavy drinking as a risk factor for depression and dementia in 
elderly men: findings from the Liverpool Longitudinal Community Study. Br J Psyc hiatry , 
v. 159, p. 213 -6, 1991.  
 
SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE, Governo do Estado de São Paulo. HC traça mapa 
do abuso de álcool em idosos de SP. 2010. Disponível em: 
http://www.saude.sp.gov.br/ses/noticias/2010/marco/hc -traca -mapa -do-abuso -de-alcool -em-
idosos-de-sp. Acesso em: Out. 2016.  
 
SECRETARIA NACIONAL DE POLÍTICAS SOBRE DROGAS. O uso de substâncias 
psicoativas no Brasil: módulo 1. – 9. ed. – Brasília: Secretaria Nacional de Políticas sobre 
Drogas, 2016.  
 
_______. Efeitos de substâncias psicoativas: módulo 2. – 9. ed. – Brasília: Secretaria Nacional 
de Políticas sobre Drogas, 2016.  
 
_______. Atenção integral na rede de saúde : módulo 5. – 9. ed. – Brasília : Secretaria Nacional 
de Políticas sobre Drogas, 2016.  
 
_______. Modalidades de tratamento e encam inhamento: módulo 6. – 9. ed. – Brasília: 
Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas, 2016.  
 
SENA, E L., et al. Alcoolismo no contexto familiar: um olhar fenomenológico. Texto 
Contexto Enfermagem, Florianópol is, v. 20, n. 2, p. 310 -8, Abr./ Jun. 2011.  
 
SENAD. I Levantamento Nacional sobre os Padrões de Consumo de Álcool na População 
Brasileira. Secretaria Nacional Antidrogas. Brasília, DF. 2007. Disponível em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relatorio_padroes_consumo_alcool.pdf. Acesso 
em: 02 D ez. 2014.  
 86 
 
SENAD. Prevenção do uso de álcool e outras drogas no ambiente de trabalho: conhecer para 
ajudar. 3ª Ed. Brasília: Ministério da Justiça. Secretaria Nacional sobre Políticas sobre Drogas 
– SENAD, 2012.  
 
SENGER, A. E. V. et al. Alcoolismo e tabagi smo em idosos: relação com ingestão alimentar 
e aspectos socioeconômicos. Revista Brasileira de Geriatria e Gerontologia , Rio de 
Janeiro, v. 14,  n. 4, p. 713 -719, Out./Dez.  2011. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.1590/S1809 -98232011000400010>. Acesso e m: 06 Dez.  2015.  
 
SILVA, S. É. D. et al. A educação em saúde como uma estratégia para enfermagem na 
prevenção do alcoolismo.  Escola Ana Nery : Revista Enfermagem, Rio de Janeiro, v. 11, n. 4, 
p. 699 -705, D ez. 2007. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ea n/v11n4/v11n4a23.pdf>. 
Acesso em: 12 Ago. 2015.  
 
SILVA, A. R. Fatores de risco e proteção para dependência química em idosos: desafios para 
a psicologia da saúde. Psicologia , Nov. 2012. Disponível em: 
<http://www.webartigos.com/artigos/fatores -de-risco -e-protecao -para-dependencia -quimica -
em-idosos -desafios -para-a-psicologia -da-saude/98719/>. Acesso em: 07 de Abr. 2016.  
 
SOARES, J.; VARGAS, D.; OLIVEIRA, M. A. F. Atitudes e conhecimentos de profissionais 
de saúde diante do álcool, alcoolismo e do alcoolista:  levantamento da produção científica nos 
últimos 50 anos. SMAD, Revista Eletrônica em Saúde Mental Álcool Drogas , v. 7, n. 1, p. 
45-52, Jan./A br. 2011. Disponível em: < http://www.revistas.u sp.br/smad/article/view/38739 >. 
Acesso em: 02 Dez. 2015.  
 
SOMMER, I. et al. Alcohol consumption and bone mineral density in elderly women. Public 
Health Nutrition , v. 16, n. 4, p. 704 –712, 2012.  
 
SOROCCO, K. H.; FERRELL, S. W. Alcohol use among older adul ts. J Gen Psychol, v. 133, 
n. 4, p. 453 –67, 2006. Disponível em: 
<https://estudogeral.sib.uc.pt/bitstream/10316/33298/1/ALCOOLISMO.pdf>. Acesso em: 07 
de Set. 2016.  
 
SOUZA, E. R.; MINAYO, M. C. S. Inserção do tema violência contra a pessoa idosa nas 
políti cas públicas de atenção à saúde no Brasil. Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 
15, n. 6, Set. 2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1413 -
81232010000600002&script=sci_arttext>. Acesso em: 13 Ago. 2015.  
 
SCHRAIBER LB. Equidade d e gênero e saúde: o cotidiano das práticas no Programa Saúde 
da Família do Recife. In: Villela W, Monteiro S, organizadores. Gênero e saúde: Programa 
Saúde da Família em questão. São Paulo: ABRASCO – UNFPA, 2005.  
 
SPRICIGO, J.S; ALENCASTRE, M.B. O enferme iro de unidade básica de saúde e o usuário 
de drogas: um estudo em Biguaçú -SC. Revista Latino -Americana de Enfermagem , 
Ribeirão Preto, v. 12, n. spe, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -11692004000700019> 
Aces so em: 10 Dez. 2014.  
 
TAVARES, D. M. S.; DIAS, F. A. Distribuição espacial de idosos de acordo com menores 
escores de qualidade de vida. Texto & contexto – enfermagem , v. 20, n. spe, p. 205 -2013, 87 
 
2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0 104-
07072011000500026&script=sci_arttext>. Acesso em: 20 Out. 2015.  
 
TOWNSEND, Mary. Distúrbios relacionados a drogas. In:___. Enfermagem psiquiátrica: 
conceitos de cuidados. Rio de Janeiro: Guanabara e Koogan, 2002. Cap. 24, p. 323 -359. 
 
VARGAS D. A const rução de uma escala de atitudes frente ao álcool, ao alcoolismo e ao 
alcoolista: um estudo psicométrico. [Tese]. Ribeirão Preto: Escola de Enfermagem de 
Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo; 2005.  
 
VARGAS, D.; LABATE, R. C. Atitudes de enfermeiros de hospital geral frente ao uso do 
álcool e alcoolismo. Revista brasileira de enfermagem , Brasília, v. 59, n. 1, Fev. 2006. 
Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S003471672006000100009&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 08 Jul. 2015.  
 
VARGAS, D.; OLIVEIRA, M. A. F.; LUÍS, M. A. V. Atendimento ao alcoolista em serviços 
de atenção primária: percepções e condutas do enfermeiro.  Acta Paulista de Enfermagem , 
São Paulo, v. 23, n. 1, p. 73 -79, 2010. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/a pe/v23n1/12.pdf>. Acesso em: 10 Out. 2015.  
 
VARGAS, D. Atitudes de enfermeiros frente as habilidades de identificação para ajudar o 
paciente alcoolista. Revista Brasileira de Enfermagem , Brasília, v. 63, n. 2, p.190195, 2010. 
Disponível em: 
<http://www.sci elo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S003471672010000200004&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 11 jul. 2015.  
 
VARGAS, D. Atitudes de estudantes de enfermagem frente questões relacionadas ao álcool, 
alcoolismo e alcoolista. Acta Paulista de Enfermagem , São Pau lo, v. 24, n. 5, 2011.  
Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010321002011000500007&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 09 Jul. 2015.  
 
VARGAS, D.; BITTENCOURT, M. N. Álcool e alcoolismo: atitudes de estudantes de 
enfermagem. Revis ta Brasileira de Enfermagem , Brasília, v. 66, n. 1, Fev. 2013. Disponível 
em: <http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=267028450013>. Acesso em: 06 Jul. 2015.  
 
VARGAS, D. Validação de construto da Escala de Atitudes Frente ao Álcool, ao Alcoolismo 
e a Pessoa s com Transtornos Relacionados ao Uso do Álcool. Revista de Psiquiatria 
Clínica , v. 41, n. 4, p. 105 -110, 2014.  Disponível em: 
<http://www.hcnet.usp.br/ipq/revista/vol41/n4/106.html>. Acesso em: 10 Out. 2015.  
 
VERAS, R. Envelhecimento populacional contemp orâneo: demandas, desafios e inovações. 
Revista de Saúde Pública , São Paulo, v. 43, n. 3, p. 548 -54, 2009. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0034 -89102009005000025&script=sci_arttext>. 
Acesso em: 22 Ago. 2015.  
 
VIEBIG, R. F. et al. Cons umo de frutas e hortaliças por idosos de baixa renda na cidade de 
São Paulo. Rev Saúde Pública, v. 43, n. 5, p. 806 -13, 2009.  
 88 
 
ZANOTTI, D. Idosos caem no vício do crack . UNIAD -Unidade de pesquisa de álcool e 
drogas. Set. 2013. Disponível em: 
<http://www.un iad.org.br/desenvolvimento/index.php/blogs/dependencia -quimica/19386 - 
idosos -caem -no-vicio -do-crack>. Acesso em: 07 Abr. de 2016.  
 
WAGNER, G. A.  et al. Alcohol Use among Older Adults: SABE Cohort Study, São Paulo, 
Brazil. PLoS One , v. 9, n. 1, p. e85548 , jan. 2014 . Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3885713/>. Acesso em: 15 Dez. 2014.  
 
WANG, Y. P.; ANDRADE, L. H. Epidemiology of alcohol and drug use in the elderly. Curr 
Opin Psychiatry , v. 26, n. 4, p. 343 -348, jul. 2013. Disponíve l em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23689545>.  Acesso em: 02 Nov. 2015.  
 
WASHTON, A.M.; ZWEBEN, J.E. Prática Psicoterápica eficaz dos problemas com álcool e 
drogas . Porto Alegre: Artmed. 2009.  
 
WECHSLER, H.; NELSON, T. F. Binge drinking and the Amer ican college student: what’s 
five drinks? Review Psychology of Addictive Behaviors , v. 15, n. 4, p. 287 -291, 2001. 
Disponível em: <http://archive.sph.harvard.edu/cas/Documents/Five_Drinks/five_drinks -
1.pdf>. Acesso em: 09 Dez. 2014.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZAT ION. International guide for monitoring alcohol 
consumption and related harm. Genebra: WHO; 2000. Disponível em: 
<http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/66529/1/WHO_MSD_MSB_00.4.pdf3>. Acesso 
em: Out. 2016.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global status repor t on alcohol and health 2011. 
Genebra, Suíça: WHO, 2011.  
 
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Preventing suicide: a global imperative. Genebra: 
WHO, 2014.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 
 
APÊNDICE A - IDENTIFICAÇÃO E CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS E 
ECON ÔMICAS  
 
IDENTIFICAÇÃO  
 
Nome: _________________________________________ Registro: ____________________  
Início da entrevista: ___________Término: _________ Data da coleta: ________________  
Bairro: ___________ Endereço: ______________________________ Tel: _______________  
Setor  Censitário: ______________________________________________________________  
 
DADOS SÓCIODEMOGRÁFICOS E ECONÔMICOS  
 
 
1) DATA DE NASCIMENTO: _____/______/______  
Idade: (anos completos)....................................................................... ......................................  
 
ATENÇÃO:  
 O entrevistado deve ter 60 anos ou mais de idade. Solicite ao entrevistado um 
documento de identificação  que mostre a data de nascimento.  
 
 
2) SEXO.......................................................... ..............................................................................  
1- Masculino   2- Feminino  
 
3) QUAL O SEU ESTADO CONJUGAL?....................................................................................  
1- Nunca se casou ou morou com com panheiro(a)  
2- Mora com esposo(a) ou companheiro(a)              3 - Viúvo(a)  
4 -Separado(a), desquitado(a) ou divorciado(a)      99 - Ignorado  
 
4) ESCOLARIDADE:................................................................................................ ....................  
Atenção: deverá ser anotado quantos anos estudou sem repetir a mesma série.  
99- Ignorado  
 
5) QUAL A SUA RENDA INDIVIDUAL:.......................................................................................  
1 - Não tem renda      2 - Menos que 1 salário mínimo    3 - 1 salário mínimo  
4 - De 1 a 3 salários mínimo 5 - De 3 a 5 salários mínimo 6 – mais de 5 salários mínimo  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 90 
 
APÊNDICE B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
TERMO DE ESCLARECIMENTO  
 
Você está sendo  convidado a participar do estudo “Prevalência e Fatores Associados ao Uso de Álcool 
entre Idosos da Zona Urbana do Município de Uberaba -MG”, os avanços na área da saúde ocorrem 
através de estudos como este, por isso a sua participação é importante. O obje tivo deste estudo é verificar 
a prevalência do abuso e provável dependência a substância alcoólica em idosos e descrever as 
características sociodemográficas, econômicas, morbidades e indicativo de sintomas depressivos dos 
idosos alcoolistas residentes na zona urbana do município de Uberaba -MG; e verificar a associação entre 
o abuso e provável dependência do álcool com as variáveis: sexo, faixa etária, renda, escolaridade, 
indicativo de sintomas depressivos e número de morbidades. Não será feito nenhum proc edimento que 
lhe traga qualquer desconforto ou risco à sua vida. Você poderá ter todas as informações que quiser e 
poderá não participar da pesquisa ou retirar seu consentimento a qualquer momento, sem prejuízo no seu 
atendimento. Pela sua participação no estudo, você não receberá qualquer valor em dinheiro, mas terá a 
garantia de que todas as despesas necessárias para a realização da pesquisa não serão de sua 
responsabilidade. Seu nome não aparecerá em qualquer momento do estudo, pois você será identificad o 
com um número.  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE, APÓS ESCLARECIMENTO  
 
Eu, ____________________________________, li e/ou ouvi o esclarecimento acima e compreendi para 
que serve o estudo e qual procedimento a que serei submetido. A explicação que recebi escl arece os 
riscos e benefícios do estudo. Eu entendi que sou livre para interromper minha participação a qualquer 
momento, sem justificar minha decisão e que isso não afetará meu tratamento. Sei que meu nome não 
será divulgado, que não terei despesas e não r eceberei dinheiro por participar do estudo.  Eu concordo 
em participar do estudo.  
 
 
Uberaba,   ............./ ................../................  
 
 
__________________________________________              
Assinatura do voluntário ou seu responsável legal                         
Documento de identidade: __________________________  
 
 
______________________________               _________________________________  
Assinatura do pesquisador responsável                 Assinatura do pesquisador orientador  
Mariana S ilva Freitas Guimarães                        Profª Dra. Darlene Mara dos Santos Tavares  
 
 
Telefone de contato dos pesquisadores: (34) 3318 -5867  
Em caso de dúvida em relação a esse documento, você pode entrar em contato com o Comitê Ética em 
Pesquisa da Un iversidade Federal do Triângulo Mineiro, pelo telefone 3318 -5854.  
 
 
 
 91 
 
ANEXO A - MORBIDADES AUTORREFERIDAS  
 
6) O(a)  senhor(a)  no momento tem algum destes problemas de saúde e que pode ou não 
interferir nas atividades da vida diária?  
 
Problemas de saúde   
 
NÃO  SIM   
 
Ignorado  Interfere na vida  
diária  Não Interfere  
na vida diária  
A) Reumatismo  1 2 3 99 
B) Artrite/artrose  1 2 3 99 
C) Osteoporose  1 2 3 99 
D) Asma ou bronquite  1 2 3 99 
E) Tuberculose  1 2 3 99 
F) Embolia  1 2 3 99 
G) Pressão alta  1 2 3 99 
H) Má circulação (varizes)  1 2 3 99 
I) Problemas cardíacos  1 2 3 99 
J) Diabetes  1 2 3 99 
K) Obesidade  1 2 3 99 
L) Derrame  1 2 3 99 
M) Parkinson  1 2 3 99 
N) Incontinência urinária  1 2 3 99 
O) Incontinência fecal  1 2 3 99 
P) Prisão de ventre  1 2 3 99 
Q) Problemas para dormir  1 2 3 99 
R) Catarata  1 2 3 99 
S) Glaucoma  1 2 3 99 
T) Problemas de coluna  1 2 3 99 
U)Problema renal  1 2 3 99 
V) Sequela acidente/trauma  1 2 3 99 
W) Tumores malígnos  1 2 3 99 
X) Tumores benígnos  1 2 3 99 
Y) Problema de  visão  1 2 3 99 
Z) Outras (gripe, diarréia, dor...)  1 2 3 99 
Especifique      
 
7) Número de doenças autorreferidas........................................................................................... .... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92 
 
ANEXO B - MINI -EXAME  DO ESTADO MENTAL (MEEM)  
 
8) Orientação para tempo  (1 ponto por cada resposta correta)  
Em que ano estamos? _____  
Em que mês estamos? _____  
Em que dia do mês estamos? _____  
Em que dia da semana estamos? _____  
Em que estação do ano estamos? _____  
Nota: ____  
 
9) Orientação para local  (1 ponto por cada resposta correta)  
Em que país estamos? _____  
Em que estado vive? _____  
Em que cidade vive? _____  
Em que lugar estamos? _____  
Em que andar estamos? _____            
Nota:____  
 
10) Memória Imediata  (1 po nto por cada palavra corretamente repetida)  
"Vou dizer três palavras; queria que as repetisse, mas só depois que eu as disser todas;  
procure ficar a sabê -las de cor".  
Caneca ______  
Tapete ______  
Tijolo ______         
Nota:____  
 
11) Atenção e Cálculo  (Nos espaços abaixo acrescente 1 se a resposta for correta e 0 para resposta errada. Na 
“Nota” coloque a  soma das respostas corretas).  
 
a) "Agora peço -lhe que me diga quantos são 100 menos 7 e depois ao número encontrado volta a tirar 7 e repete 
assim at é eu lhe dizer para parar".  
100______ 93_____86_______ 79_______ 72______ 65                     
Nota:_______  
 
b) “Soletre a palavra MUNDO de trás para frente”  
O____ D____ N____ U_____ M_____  
Nota:  _______  
 
Considere na Nota Final da questão 9 a maior Not a entre os itens a e b.  
Nota Final:  _________  
 
12) Evocação  (1 ponto por cada resposta correta.)  
 "Veja se consegue dizer as três palavras que pedi há pouco para decorar".  
Caneca ______  
Tapete ______  
Tijolo ______         
Nota:____  
 
13) Linguagem  (1 ponto por cada resposta correta)   
a. "Como se chama isto? Mostrar os objetos:  
Relógio ____  
Lápis______         
Nota:____  
 
b. "Repita a frase que eu vou dizer: “Nem aqui, nem ali, nem lá"    
Nota:____  
 
c. "Quando eu lhe der esta folha de papel, pegue n ela com a mão direita, dobre -a ao meio e ponha sobre a mesa"; 
dar a folha segurando com as duas mãos.  
Pega com a mão direita____  93 
 
Dobra ao meio ____  
Coloca onde deve____        
Nota:____  
 
d. "Leia o que está neste cartão e faça o que  lá diz". Mostrar u m cartão com a frase bem legível, "FECHE OS 
OLHOS"; sendo analfabeto lê -se a frase.                                                   
Fechou os olhos____                           
Nota:____                
 
e. "Escreva uma frase inteira aqui". Deve ter  suj eito e verbo e fazer  sentido; os erros gramaticais não 
prejudicam a pontuação.               
Frase:  
Nota:____        
 
14)  Capacidade Construtiva Visual  (1 ponto pela cópia correta.)  
Deve copiar um desenho. Dois pentágonos parcialmente sobrepostos; c ada um deve ficar com 5 lados, dois dos 
quais intersectados. Não valorizar tremor ou rotação.  
 
Nota:____  
 
 
15) TOTAL (Máximo 30 pontos): _______  
Considera -se com declínio cognitivo:  • analfabetos ≤ 13 pontos  
• 1 a 11 anos de escolaridade ≤ 18  
• com es colaridade superior a 11 anos≤ 26  
 
16) Idoso apresentou declínio cognitivo, segundo o MEEM:....................................................  
(1) Sim (2) Não  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 
 
ANEXO C - ESCALA DE DEPRESSÃO GERIÁTRICA ABREVIADA  
 
(O idoso deve responde r sozinho)  
17) Para cada questão abaixo responda (circule) Não ou Sim. Em Total coloque a 
pontuação final obtida pelo idoso.  
 
 Questões  Não Sim 
1 Você está basicamente satisfeito com sua vida?  1 0 
2 Você deixou muitos de seus interesses e atividades?  0 1 
3 Você sente que sua vida está vazia?  0 1 
4 Você se aborrece com frequência?  0 1 
5 Você se sente com bom humor a maior parte do tempo?  1 0 
6 Você tem medo que algum mal vá lhe acontecer?  0 1 
7 Você se sente feliz a maior parte do tempo?  1 0 
8 Você sente que sua situação não tem saída?  0 1 
9 Você prefere ficar em casa a sair e fazer coisas novas?  0 1 
10 Você se sente com mais problemas de memória do que a maioria?  0 1 
11 Você acha maravilhoso estar vivo?  1 0 
12 Você se sente um inútil nas atuais circunstâncias?  0 1 
13 Você se sente cheio de energia?  1 0 
14 Você acha que a sua situação é sem esperanças?  0 1 
15 Você sente que a maioria das pessoas está melhor que você?  0 1 
TOTAL   
 
Considere : A soma total de pontos maior que 5  é indicativo de sintomas depressivos.  
 
18) Presença indicativo de sintomas depressivos:............................................................................. ...........  
(1) Sim   (2) Não  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95 
 
ANEXO D - Michigan Alcoholism Screening Test – Geria tric Version  (MAST -G) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 
 
ANEXO E - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA COM SERES 
HUMANOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO  
 
 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu- ARTIGO
524 ta. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30. ORIGINAL

CONTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS CULTURAIS PARA A
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA VISÃO DO TERAPEUTA

Danielle Samara T avares deOLIVEIRA?, Maria de Oliveira FERREIRA FILHA?

RESUMO

Esse estudo objetivou investigar a contribuição dos recursos culturais na T erapia Comunitária Integrativa (T CI),
para consolidá-la como modelo de saúde mental comunitária e estratégia política de saúde local, e identificar as
estratégias culturais mais utilizadas nas sessões de T CI. T rata-se de um estudo qualitativo, realizado no município
de João Pessoa, Paraíba, com dez terapeutas. Utilizou-se a técnica de entrevista semi-estruturada e um diário de
campo, no período de setembro de 2008 a março de 2009, em seguida procedeu-se à análise interpretativa das
informações obtidas. E videnciou-se que a inserção dos recursos culturais contribui para a consolidação da T CI,
pois resgata e fortalece valores, enaltece a identidade pessoal e social dos indivíduos, favorecendo a participação
efetiva. Os principais recursos culturais utilizados foram músicas, dinâmicas e orações. Concluiu-se que os recur-
sos culturais é um importante dispositivo para o trabalho do terapeuta, pois, fortalece vínculos, e ajuda a pessoa a
ressignificar seu sofrimento.

Descritores: Características culturais. Terapêutica. Serviços comunitários de saúde mental.
RESUMEN

N uestros objetivos fueron investigar la contribución delos recursos culturales utilizados en la Terapia Comunitaria Integra-
tiva (TCI), para consolidarse como modelo de salud mental comunitaria y estrategia de política local de salud, e identificar
las estrategias culturales en las sesiones de T CI. E studio cualitativo, desarrollado en J oão P essoa, Paraíba, Brasil, con diez
terapeutas. Se utilizó la técnica de entrevista semi-estructurada y un diario, desde septiembre 2008 hasta marzo de 2009,
procedió al análisis interpretativo de la información obtenida. O bservó que la indusión de los recursos culturales en la TCI
contribuye para su consolidación, porque se recuperan y fortalecen los valores, enaltece la identidad personal y social de las
personas y promuevela participación efectiva. L osrecursos culturales utilizados fueron la música, la dinámica y lasoraciones.
Se conduye que los recursos culturales son importantes para e trabajo del terapeuta pues, fortalecen vínculos y ayudan a la
persona a resignificar su sufrimiento.

Descriptores: Características culturales. T erapéutica. Servicios comunitarios de salud mental.
Título: Contribución delos recursos culturales para la T erapia Comunitaria Integrativa en la visión de terapeuta.

ABSTRACT

This study aims to investigate the contribution of cultural resources to Community-B ased Integrative Care (CBIC), to con-
solidate it as a model of community- based mental health and a political strateg y for local health, and to identify the cultural
strategies most used in CBIC sessions. T his is a qualitative study, conducted in the city of J oão Pessoa, state of Paraíba,
Brazil, with ten therapists. We used semi- structured interviews and a field diary, from September, 2008, to M arch, 2009,
then proceeded to the inter pretive analysis of the data. It was evident that the indusion of cultural resources contributes
to the consolidation of CBIC, for it redlaims and strengthen values, and it underscores the personal and social identity of
individuals, encouraging effective participation. T he main cultural resources used were music, dynamics and prayers. The
condusion was that cultural resources are an important resource for the work of the therapist, for it strengthens bonds and
helps people to give a new meaning to their suffering.

Descriptors:Cultural characteristics. T herapeutics. Community mental health services.
Title:H ow therapists view the contribution of cultural resources for Community- Based IntegrativeT herapy.

» Enfermeira, Mestranda pelo Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (UF PB), João Pessoa,
Paraíba, Brasil.

» Doutora em Enfermagem, Docente do Centro de Ciências da Saúde e do Programa de P ós-Graduação em Enfermagem da UFPB na área
de Saúde M ental, João Pessoa, Paraíba, Brasil.
Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

525

INTRODUÇÃO

Diante de novas compreensões sobre o que é
a saúde, e as estratégias de promovê-la, os profis-
sionais de saúde estão sendo estimulados a reve-
rem os conceitos e teorias que orientam sua práti-
ca, para proporcionar um cuidado cada vez mais
próximo das necessidades dos usuários!” Sabe-se
que a perspectiva do modelo biomédico hegemô-
nico, por si só não é capaz de atender a todas as
necessidades de saúde dos indivíduos, por isso a
saúde deve ser compreendida sob enfoque mais
amplo que envolve o biopsicossocial?

Nesse sentido, a partir dos preceitos de aten-
ção primária em saúde e com a criação do Sistema
Único de Saúde (SUS), a partir da Constituição Fe-
deral de 1988, a saúde passou a ser entendida na
perspectiva de fatores determinantes e condicio-
nantes, ou seja, como um equilíbrio de variáveis
sociais, biológicas, econômicas, culturais, necessi-
dade de moradia, alimentação entre outras, as quais
podem desencadear nos indivíduos o adoecimento
e morte?

Assim sendo, o SUS tenta a partir da atenção
básica, mais especificamente através da Estratégia
de Saúde da Família (ESF), se organizar de forma
a antecipar-se aos problemas de saúde da popula-
ção, através de ações de promoção, prevenção, pro-
teção às doenças, além de ações para o tratamento,
cura e reabilitação da saúde,

Nessa perspectiva destaca-se, que a conjun-
tura da reforma psiquiátrica no Brasil vem em fa-
vor da mudança dos modelos de atenção e gestão
das práticas de saúde centradas em manicômios e
sistemas asilares, e em defesa da saúde coletiva. As
alternativas ao hospitalocentrismo psiquiátrico
devem se constituir enquanto política de saúde
mental de forma regionalizada, hierarquizada e
integrada!) D essa forma o que se observa é que a
atenção em saúde mental está passando por várias
modificações e atualmente requer uma nova forma
de assistência para o individuo em sofrimento psí-
quico e sua família, através de adoção de práticas
que se contraponha ao antigo modelo asilar'º),

Nesse contexto destaca-se, portanto, a T era-
pia Comunitária Integrativa (T CI), que consiste em
um espaço aberto a todas as pessoas, onde ocorre à
troca de experiências de vida de forma horizontal
ecircular, visando o alívio do sofrimento humano,
através da partilha de experiências de vida entre
os participantes sobre as principais situações in-

quietantes pelas quais, todos nos vivenciamos no
nosso dia-dia, é a troca desses conhecimentos que
permite a adoção de estratégias para superação dos
desafios e dificuldades do cotidiano, valorizando
assim o saber popular'?.

Convém salientar que no âmbito da promo-
ção em saúde mental, estão sendo realizadas com
sucesso experiências de rodas de T CI na atenção
básica. E sse fato indica que o desenvolvimento de
ações básicas de saúde mental por parte das equi-
pes da ESF, aparece como complementar e fun-
damental a consolidação do modelo de atenção à
saúde de base comunitária, onde a promoção da
saúde e a prevenção das doenças são consideradas
ações estratégicas para a manutenção de uma me-
lhor qualidade de vida!t?,

Ressalta-se que as rodas de terapia são con-
duzidas por terapeutas comunitários, e que é pri-
mordial o respeito pela diversidade cultural e
multiplicidade de contextos populacionais, as di-
versidades territoriais, a miscigenação cultural,
étnica, religiosa e social de nosso país. Contextos
como este, exigem práticas locais, a exemplo das
sessões de TCI que vem sendo desenvolvidas na
atenção básica, ou seja, na própria comunidade, tra-
balhando com camadas de populações econômica e
culturalmente carentes!”?,

A relevância desse estudo é atribuída à ne-
cessidade atual de se trabalhar com grupos popu-
lacionais que em contextos urbanos, de origem mi-
gratória, carecem recompor sentimentos de perda
de identidade desenraizamento e outros, que levam
pessoas, famílias e comunidades a conviverem com
a violência doméstica, desesperança, indiferença e
abandono, exclusão social entre outras consequên-
cias da decomposição dos laços vitais que unem os
indivíduos na trama cotidiana!)

Salienta-se ainda que a T CI constitui-se como
prática de saúde mental ainda incipiente, e que aos
poucos vem se consolidando no país como mais uma
estratégia de oposição ao antigo modelo de aten-
ção as doenças mentais, promovendo dessa forma
ações de atenção básica visando à prevenção de
doenças mentais.

Destaca-se, pois, a necessidade de se investi-
gar essa nova prática, visando seu alicerce como
estratégia de saúde mental de base comunitária.
Nessa perspectiva, essa pesquisa teve como objeti-
vos investigar a contribuição dos recursos cultu-
rais utilizados na TCI visando sua consolidação
como modelo de saúde mental comunitária e es-
Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

526

tratégia política de saúde local na visão do T era-
peuta Comunitário e identificar quais as estraté-
gias culturais mais utilizadas nas sessões de TC.

METODOLOGIA

Trata-se de uma pesquisa de campo do tipo
descritiva com abordagem qualitativa. Foi realiza-
da no período de setembro de 2008 a março de 2009
no município de João Pessoa, Paraíba, porque con-
ta atualmente com 180 Unidades de Saúde da F a-
mília, das quais 43 realizam a TCI. O município foi
escolhido porque nele existem 113 terapeutas co-
munitários formados desde 2007 e que realizam a
TCI. As terapias são realizadas em diversos locais,
como: escolas, igrejas e também nas próprias U ni-
dades de Saúde da Família (USF). Os locais fre-
quentados no estudo foram as USF, Centro de Aten-
ção Psicossocial (CAPS), e associação de morado-
res.

Fizeram parte do estudo dez terapeutas co-
munitários. Foram incluídos aqueles que ao serem
informados sobre os objetivos da pesquisa, aceita-
ram ser indagados livremente sobre aspectos re-
levantes para este estudo.

Utilizou-se a técnica de entrevista semies-
truturada, a partir de um questionário com per-
guntas previamente elaboradas. O questionário es-
tava composto por seis perguntas objetivas e sub-
jetivas visando maiores esclarecimentos sobre os
recursos culturais que já vem sendo utilizados nas
rodas de T Cl como forma de dinamizar os encon-
tros. Foi utilizado também um diário de campo no
qual se registrou outras informações de interes-
se para aprofundamento do conhecimento acerca
do objeto de estudo, quando a pesquisadora teve a
oportunidade de participar em seis sessões.

A análise dos dados foi desenvolvida durante
toda a coleta de dados, através de teorizações pro-
gressivas com base na literatura pertinente. A in-
tenção foi a de verificar a consistência das infor-
mações dadas e a confirmabilidade'9, Para tanto a
pesquisadora esteve atenta às informações dadas
pelos entrevistados e fez a opção de participar das
rodas de Terapia para confirmar tais informações.
Os dados discursivos obtidos nas entrevistas fo-
ram tratados a seguir, obedecendo-se a triangula-
ção: visão dos entrevistados, dos autores da litera-
tura estudada e da própria pesquisadora. Foi fei-
ta uma comparação entre o que diz o manual do
terapeuta comunitário produzido pelo criador da

Terapia Comunitária, Adalberto de Paula Barreto
ea prática dos terapeutas!”.

Assim para cada passo da terapia foram feitas
observações pertinentes àquele momento especí-
fico. Diante disso, os resultados foram divididos em
dois grandes temas incluídos nos objetivos do es-
tudo: a utilização dos recursos culturais e suas con-
tribuições para consolidação da Terapia Comuni-
tária Integrativa na visão do Terapeuta Comuni-
tário e os principais recursos culturais utilizados
nas rodas de T Cl.

Vale salientar que esta pesquisa obedeceu às
normas e diretrizes previstas na Resolução 196/ 96
do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta
as pesquisas com seres humanos!!, O projeto de
pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em
Pesquisa (CEP) do Centro de Ciências da Saúde
(CCS) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
com número de protocolo 042, antes da fase de
coleta de dados. Cada sujeito assinou o termo de
consentimento livre e esclarecido.

RESULTADOS E DISCUSSÃO

A utilização dos recursos culturais e
suas contribuições para consolidação
da Terapia Comunitária Integrativa:
visão do Terapeuta Comunitário

As rodas de TCI são desenvolvidas através
de etapas que orientam a sequência organizacional
da mesma, são em geral cinco: acolhimento, esco-
lha do tema, contextualização, problematização e
encerramento ou rituais de agregação”. Em todas
elas, podem ser implementados recursos culturais,
quer seja pelos terapeutas comunitários, ou pela
sugestão dos participantes.

HánaTCI algumas regras necessárias para o
bom andamento das rodas. Essas regras incluem
fazer silêncio, não dar conselhos, não julgar, falar
de si, propor músicas, poemas, contos, histórias,
fábulas, paródia que tenham relação com o tema
em questão!”. De acordo com a regra referente às
manifestações culturais, estas podem ser exaltadas
em qualquer momento da sessão de T C, quer seja
pelo terapeuta ou por qualquer participante da ro-
da. Durante o acolhimento é interessante incluir e
adaptar elementos da cultura local!”,

O primeiro momento conhecido e investiga-
do foi o acolhimento, no qual o terapeuta deve fa-
lar sobre o objetivo e as regras da T Cl. Foi obser-
Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos cul-
turais para a T erapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta. Rev Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

527

vado e indagado ao terapeuta se o mesmo sempre
lembra a regra referente aos aspectos culturais, ou
seja: entre uma fala e outra, qualquer participante
do grupo pode interromper a fala do terapeuta ou
dos participantes para sugerir uma música, que te-
nha alguma ligação com o tema em discussão, ou
lembrar um provérbio que ilustre a situação, ou até
mesmo, contar uma piada que esteja no contexto!?.

Todos os terapeutas entrevistados respon-
deram que sempre é lembrada essa regra em todos
os encontros na fase de acolhimento, demonstrando
significativa importância que os terapeutas dão aos
recursos culturais. Na T Cl os recursos culturais de-
vem ser reconhecidos, valorizados, mobilizados e
articulados de forma complementar com outros
conhecimentos, pois somente assim, pode-se obter
um potencial de crescimento para resoluções de
nossos problemas sociais!”, Cabe mencionar que o
resgate da influência cultural oferece subsídios pa-
ra a descoberta de fatores que estejam dificultando
ou impedindo o cuidado sobre o comportamento hu-
mano!?,

A contribuição dos recursos culturais na TCI
investigada pelo estudo refere-se a uma maior par-
ticipação da comunidade, ao melhor desenvolvi-
mento das sessões de T CI, bem como ao fortaleci-
mento de vínculos (integração entre os participan-
tes) e resgate cultural, objetivando assim, obter
dessa forma o fortalecimento e consolidação des-
sa incipiente tecnologia leve de cuidados!“

Dentro dessa óptica, todos os terapeutas par-
ticipantes, nas suas visões, acham que os recursos
culturais- lúdicos contribuem para o sucesso date-
rapia, pois os mesmos atraem as pessoas para as
rodas, fazendo com que os participantes tornem-
se mais desinibidos e assim expressem melhor o
problema pessoal que estão passando. Isso pode ser
observado através dos seguintes justificativas dos
terapeutas:

Os recursos lúdicos dinamizam os encontros, as pessoas
vêm aos encontros e procuram pelas dinâmicas, ou sen-
tem falta delas e pedem aos terapeutas que as realizem
(Terapeuta 1).

Contribui para o retorno e aumenta o interesse pela ro-
da deterapia (Terapeuta 2).

A participação fica mais ativa, pois o indivíduo fica
mais desinibido (T erapeuta 3).

Traz alegria e motivação, visto que minimiza as ten-
sões[...] (Terapeuta 4).

A terapia sem a presença da arte está fadada a morrer,
e se torna monótona, as músicas servem para libertação
da alma e sensibiliza as pessoas, promovendo a in-
tegração das mesmas [ ...] (Terapeuta 5).

É através de recursos lúdicos, que as histórias
de vida marcadas por sentimentos de exclusão, so-
frimento e dor, podem ser amenizadas, dessa for-
ma é que podemos observar as diferenças entre te-
rapias convencionais ea T Cl.

As distinções entre a TCI e as consultas tera-
pêuticas individuais com profissionais especiali-
zados, é que nessas últimas há oferta de uma escu-
ta profissional-usuário, porém essa intervenção
pode não conseguir proporcionar o conforto de for-
ma calorosa, reequilibrando o indivíduo, não pro-
piciando a união entre as pessoas e a reinserção
destas a sociedade, ademais não formam um elo
grupal para ajudar os indivíduos em sofrimento a
suportar e a recompor os sentimentos de perda, e
as dores da vida e fortalecimento de sua resiliência.
Dessa forma, ambas podem ser utilizados como te-
rapêuticas complementares na busca do equilíbrio
do sofrimento psíquico.

Ressalta-se que no senso comum, o silêncio é
associado à ausência de vida e a presença do nada,
nesse sentido na T CI a cura ocorre pela palavra
partilhada ou pela emoção vivida, e muitas vezes
essa partilha é cantada, através das músicas. Por
sua vez, na TCI, a arte e a música assim como ou-
tros recursos lúdicos encontram formas de diálogo
quando as palavras são incapazes de traduzir",

Dessa forma, as falas dos terapeutas demons-
tram que os recursos culturais contribuem para
o sucesso das sessões de T CI e para a consolidação
dessa estratégia de atenção primária em saúde men-
tal. Através dos depoimentos supracitados, pode-
se dizer que os recursos culturais utilizados con-
tribuem para a efetiva participação das pessoas, as-
sim como também, contribuem no desenvolvimen-
to sequencial das sessões, contribuindo para alívio
do sofrimento, tornando o encontro em espaço de
acolhida, resgatando laços da cultura da comuni-
dade, e subsidia dessa forma o alicerce para a práti-
ca e consolidação da T CI.

Principais recursos culturais
utilizados nas rodas de TCI

Os principais recursos utilizados pelos tera-
peutas serão apresentados conforme as fases se-
quenciais de realização da terapia.
Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

528

Acolhimento

Durante a fase de acolhimento as dinâmicas
foram realizadas em todas as terapias frequenta-
das no estudo. Esse recurso é utilizado pelos tera-
peutas com vários objetivos, entre os quais foram
citados:

As dinâmicas promovem atenção dos participantes, pa-
ra que eles façam uma melhor escuta em relação às ex-
periências trocadas durante as rodas (T erapeuta 1).

E las promovem uma melhor forma de expressão entre
os participantes, através das dinâmicas eles se soltam
[...] (Terapeuta 2).

Utilizo a dinâmica com o objetivo de promover a aten-
ção [...] (Terapeuta 3).

No acolhimento eu uso a dinâmica com o objetivo de
promover uma melhor escuta e aquecimento para que
as pessoas fiquem atentas e espertas (T erapeuta 4).

A dinâmica eu utilizo para que as pessoas fiquem a
vontade (Terapeuta 5).

As dinâmicas são para quebrar o gelo, promover inte-
gração e fazer as pessoas se expressarem (Terapeuta
6).

Diante desses relatos, salienta-se que o co-
terapeuta deverá propor uma dinâmica interativa.
É sempre aconselhável finalizar a fase de acolhi-
mento propondo uma atividade recreativa com mú-
sica, gestos, movimentos que possibilitem as pes-
soas se falarem, se abraçarem, sendo importan-
te incluir e adaptar elementos da cultura local. Se-
gundo o mesmo autor esta atividade é para deixar
o grupo bem à vontade, descontraído!”.

As músicas também foram utilizadas em to-
dos os encontros nessa fase, dentre elas, estavam
canções veiculadas para terapeutas, como músicas
de nossa cultura adaptadas para a TCI, ou qual-
quer outra de âmbito regional ou nacional, e tam-
bém as religiosas (cristãs). E videnciou-se que em
algumas terapias esse recurso é escolhido de acor-
do com a época do ano, a exemplo do Natal onde
são utilizadas as músicas de reflexão, São João onde
foi utilizadas músicas juninas entre outras, fortale-
cendo assim os aspectos culturais da época do ano.

A música é uma ferramenta na T CI, podendo
ter algumas funções: acolher o grupo, aquecimen-
to (colocar em situação de fala), acolher a dor, cele-

brar a alegria, catalisar as falas do grupo, estimu-
lar a capacidade de resiliência, ressignificação, pro-
piciar a sensação de pertencimento e inclusão (no
grupo ou sociedade).

Tais músicas tinham o objetivo de promover
a integração do grupo, oferecer as boas vindas, e
acolher aos participantes, ao mesmo tempo a mú-
sica serve nesta fase, como instrumento para de-
sinibir os participantes, através do cantar e do dan-
çar, onde todas as pessoas participam, deixando o
ambiente mais descontraído e alegre, nesse momen-
tofica evidente a contribuição de forma significan-
te para promoção de alegria e esquecimento dos
problemas pelos quais as pessoas passam no mo-
mento.

Outros recursos utilizados, nessa fase foram
os jogos populares folclóricos, jogos educativos e
orações que foram citados como recursos utiliza-
dos por dois terapeutas entrevistados. No que se
refere aos jogos, à essência reside na capacidade de
estimular a espontaneidade. No momento do jogo
surge o sentido de liberdade a qual permite ao ho-
mem viajar pelo mundo da imaginação e, através
dele, recriar, descobrir novas formas de atuação!!%,

A inserção de jogos e brincadeiras na T CI fa-
cilitam a comunicação grupal e a interação entre o
sentir, o pensar e o agir, a dimensão lúdica possibi-
litando e auxiliando um clima de respeito, liber da-
de e segurança!?, N esse sentido podemos dizer que
tais recursos contribuem de forma a enriquecer e
harmonizar o andamento das rodas de T CI, pois
prepara o grupo para a fala de seus problemas e
ajuda a interação inter pessoal.

Escolha do Tema

Nessa fase foram evidenciados poucos recur-
sos culturais, em duas das terapias frequentadas
utilizaram dinâmicas com desenhos, onde cada par-
ticipante desenhava as situações da vida cotidiana
que lhes estavam incomodando, e em uma das te-
rapias foi citado à utilização de provérbios “dita-
dos populares” para estimular as pessoas se expres-
sarem, porém não foi presenciado.

Os provérbios são representantes da cultura
de um povo, das suas histórias, da sua memória, é o
resultado de uma longa experiência de vida, repre-
sentando a sabedoria de um povo!!3, N esse senti-
do, podemos observar a valorização e o resgate de
nossas raízes culturais, fortalecendo sua identida-
de pessoal e social da comunidade.
Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos cul-
turais para a T erapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta. Rev Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

529

Fase de contextualização

Evidenciou-se que em cinco das rodas de T CI
nenhum recurso cultural foi utilizado, e a música
foi utilizada nos outros cinco encontros. A música,
como instrumento lúdico-cultural quando asso-
ciada à fala do individuo pode ajudar a organizar
o mundo da fala e da autoimagem de quem está
falando do seu sofrimento!”

Pode-se dizer que durante a TCI, a “cura”
ocorre pela palavra partilhada ou pela emoção vi-
vida. M uitas vezes essa partilha é cantada, pois bro-
ta de um sentimento, ou tenta nomeá-lo, fato que
nem sempre é possível, devido à impossibilidade
da palavra em explicar tudo. Por sua vez a música
se constitui em forma de diálogo, quando as pala-
vras articuladas são incapazes de expressar senti-
mentos?

As músicas são geralmente cantadas pelos
participantes nessa fase, quando alguma pessoa se
emociona, ou quando alguém se lembra de uma
música relacionada com o tema em questão. N esse
sentido a música tem variadas finalidades como,
oferecer apoio e consolo nos momentos em que as
pessoas se emocionam e choram, ou atétrazer uma
mudança no ângulo de visão daquela pessoa que
está dando seu depoimento.

Problematização

Nessa fase em seis das T CI visitadas não foi
utilizado nenhum recurso cultural pelos terapeutas
como forma de dinamizar o encontro. Em uma das
rodas de TCI houve sugestões de músicas pelos
participantes, e em outra os terapeutas disseram
utilizar provérbios, contos de superação e fábulas,
porém não foram presenciados.

Esse fato pode ser explicado, pois na referida
fase, as pessoas geralmente relatam um fato vi-
venciado que tem relação com o tema em questão
e muitas vezes, os relatos se sobrepõem a utilização
desses. Ocorre então que as pessoas de solidarizam
com a história de vida do outro.

Rituais de agregação

As músicas foram utilizadas em todas as ro-
das de TCI na fase de agregação, dentre essas mú-
sicas as mais utilizadas são as religiosas e músicas
adaptadas para a T CI, já as orações foram realiza-
das em quatro rodas. É neste momento da terapia
que a dimensão espiritual se manifesta de maneira

significativa, onde muitos expressam seus valores,
suas crenças, recorrem a Deus, seja em forma de
orações ou cânticos, resgatando os valores espiri-
tuais que reforçam a identidade de cada participan-
te,

Músicas religiosas e orações são utilizadas
para abençoar a pessoa que teve seu tema escolhi-
do assim como também todas as pessoas da roda.
O resgate espiritual é valorizado no encerramento
da sessão, reforçando o sentimento de fé e dando
as pessoas um sentido para a vida, é nesse momen-
to que há nitidamente a construção de redes soli-
dárias de apoio inter pessoal.

Além de todos esses recursos culturais utili-
zados na T Cl, são ainda utilizadas outras estraté-
gias para dinamizá-la como alongamento, exerci-
cio para relaxamento, histórias, realização de tera-
pias temáticas, composição de paródias, realização
das rodas deT CI na própria comunidade quando o
número de participantes diminui nos encontros,
leitura detextos paradidáticos e infantis, colagens,
pinturas, uso de palavras sentimentais, tais recur-
sos foram citados pelos terapeutas entrevistados.

O uso de cada recurso citado acima depende
do tipo de comunidade e da idade dos participan-
tes e outros fatores peculiares a cada realidade vi-
venciada, nesse sentido é que dizemos que a TCI
resgata a identidade individual e comunitária, atra-
vés da valorização da cultura local e do fortaleci-
mento de laços solidários e redes sociais de apoio
na comunidade.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Com esse estudo pode-se conhecer a visão dos
terapeutas comunitários sobre a cultura e os recur-
sos culturais como elemento indispensáveis para
adquirirmos nossa identidade pessoal e social, o for-
talecimento desta, nos proporciona o resgate com
nossas raízes e nos trás sentimentos de pertenci-
mento a determinado povo, assim como também
ajuda a amenizar o sofrimento e tristeza frente a si-
tuações difíceis.

A utilização dos recursos culturais na TCI
contribui para a sua consolidação, no sentido que
resgata e fortalece nossos valores, saberes, compe-
tências individuais e comunitárias, assim como tam-
bém auxilia no desenvolvimento dinâmico das ses-
sões, contribuindo para a participação e interesse
das pessoas. D essa forma pode-se dizer que os re-
cursos culturais contribuem para o fortalecimento
desta incipiente estratégia de atenção a saúde men-
530

Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta. Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

tal, possibilitando sua efetivação no âmbito da aten-
ção primária.

Sabe-se que atualmente a atenção à saúde ain-
da é centrada no modelo biomédico que visa pri-
meiramente à cura de doenças biológicas em de-
trimento da atenção integral ao usuário, esse fato
compromete a atenção psicossocial do individuo
que acaba por refletir na dimensão biológica e como
um ciclo, acaba por retornar ao processo de doen-
ça orgânica, não havendo resolutividade para al-
guns problemas de saúde da população.

Portanto o resgate da relevância cultural so-
bre o comportamento humano deve sempre está
presente na prática dos profissionais de saúde, nos-
so cuidado deve sempre estar ancorado na com-
preensão dos significados culturais dos indivíduos.
Os principais recursos culturais utilizados foram
músicas, dinâmicas e orações. Concluiu-se, portan-
to que os recursos culturais é um importante dis-
positivo para o trabalho do terapeuta, pois, forta-
lece vínculos, e ajuda a pessoa a ressignificar seu
sofrimento.

 

REFERÊNCIAS

1VieiraNFC,OliveiraMMC, Siqueira RC, Alves AM,
Barroso M GT, Cardoso MVLML. Análise das inves-
tigações em enfermagem e o uso da teoria do cuidado
cultural. Ciênc Cuid Saúde. 2009;8(1):109-17.

2 Ministério da Saúde (BR). Lei nº 8.080, de 19 de se-
tembro de 1990: dispõe sobre as condições para a pro-
moção, proteção e recuperação da saúde, a organiza-
ção e o funcionamento dos serviços correspondentes
e dá outras providências. Brasília (DF ); 1990.

3 Ministério da Saúde (BR), Secretaria E xecutiva. Sis-
tema Único de Saúde (SU S): princípios de conquistas.
Brasília (DF); 2000.

4 Pinto NA, Ferreira Filha M O. A terapia comunitária
no contexto do Sistema Ú nico de Saúde. In: Anais do
16º E ncontro de Iniciação Científica da U niversidade
Federal da Paraíba; 2008 out 29-31; João Pessoa, Bra-
sil. João Pessoa: UF PB; 2008. p. 96.

5 Salles MM, Barros S. Reinternação em hospital psi-
quiátrico: a compreensão do processo saúde/ doença

Endereço da autora / Dirección del autor /
Author's address:

Danielle Samara T avares de Oliveira

Rua Roderico Toscano de Brito, 40, Jardim Planalto
58088-040, João Pessoa, PB

E - mail: daniellesamaraç hotmail.com

navivência do cotidiano. Rev Esc E nferm USP [ Inter-
net]. 2007;41(1):73-81.

6 Schneider JF, Camata M W, Nasi C. O trabalho em um
Centro de Atenção Psicossocial. Rev Gaúcha E nferm.
2007;28(4):520-6.

7 Barreto AP. Terapia comunitária: passo a passo. For-
taleza: LCR; 2008.

8 Holanda VR, Guimarães F), Rolim AH. Implantação
da Terapia Comunitária numa unidade de Saúde da
Família no M unicípio de João Pessoa-PB: relato de
experiência. In: Anais do 13º Encontro de Iniciação Ci-
entífica da U niversidade F ederal da Paraíba; 2005 dez 5-
7;João Pessoa, Brasil. João Pessoa: U F PB; 2005. p. 119.

9 Grandesso M P.T erapia Comunitária: uma prática pós-
moderna crítica, considerações teórico-epistemoló-
gicas. In: Anais do 3º Congresso Brasileiro de Tera-
pia Comunitária; 2005 set 7-11; Fortaleza, Brasil. For-
taleza: Abratecom; 2005. p. 44-5.

10 M azzoti AJA, Gewandsznajder F. O método nas ci-
ências naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qua-
litativa. 22 ed. São Paulo: Pioneira; 1999.

11 M inistério da Saúde (BR), Conselho N acional de Saú-
de. Resolução 196, de 10 de outubro de 1996: diretri-
zes e normas regulamentadoras de pesquisa envol-
vendo seres humanos. Brasília (DF); 1996.

12 Petrini HF. Cantar ebrincar paratransformar: canta
queo bem espalha! In: Grandesso M A, Barreto M CR,
organizador. T erapia Comunitária tecendo redes para
atransformação social: saúde, educação e políticas pú-
blicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007. p. 459-68.

13 LeiteMSV, Fix SAB, Galvani C. Algumas reflexões
sobre a inserção de música nos encontros de T C no
Centro de Assistência a Família (CEAF). In: Gran-
desso M A, Barreto M CR, organizador. Terapia Co-
munitária tecendo redes para a transformação so-
cial: saúde, educação e políticas públicas. São Paulo:
Casa do Psicólogo; 2007. p. 451-7.

14 Arvati FZ, Curzio EACR. Jogos e brincadeiras na
TC. Instrumentos para manutenção do aquecimen-
todo grupo: relato de experiência. In:Grandesso M A,
Barreto M CR, organizador. Terapia ComunitáriaT e-
cendo Redes para atransformação social: Saúde, E du-
cação e Políticas Públicas. São Paulo: Casa do Psicó-
logo; 2007. p. 445-9.

Recebido em: 03/10/2010
Aprovado em: 22/ 06/2011
