 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE EDUCAÇÃO  
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS DAS RELIGIÕES  
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM CIÊNCIAS DAS RELIGIÕES  
 
 
 
 
 
LINDA SIOKMEY TJHIO CESAR PESTANA  
  
 
 
 
A TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS: Análise exegética,  
hermenêutica, fenomenológica e antropológica dos milagres de  
Jesus nos textos neotestamentários e interfaces com  
a Terapia Comunitária Integrativa  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  
2017 
 
LINDA SIOKMEY TJHIO CESAR PESTANA  
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS: Análise exegética, hermenêutica, 
fenomenológica e antropológica dos milagres de Jesus nos textos 
neotestamentários e interfaces com a Terapia Comunitária Integrativa  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada à Coordenação 
do Programa de Pós-Graduação em 
Ciências das Religiões da Universidade 
Federal da Paraíba – UFPB como requisito 
para obtenção do título de Mestre em 
Ciências das Religiões. 
 
Linha de pesquisa: Espiritualidade e Saúde 
 
Orientador: Prof. Dr. Fabricio Possebon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA 
2017  
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
      P476t     Pestana , Linda Siokmey Tjhio Cesar .    
                           A terapêutica  integral de Jesus: análise exegética, 
hermenêutica, fenomenológica e antropológica dos milagres de 
Jesus nos textos neotestamentários e interfaces com a tera pia 
comunitária integrativa  / Linda Siokmey Tjhio Cesar Pestana . - 
João Pessoa , 2017. 
                            95 f. : il. - 
 
                            Orientador : Fabricio Possebon . 
                            Dissertação  (Mestrado ) - UFPB/CE 
 
                           1. Ciência das Religiões . 2. Milagre . 3. Mito. 4. Rito.          
5. Sagrado . 6. Terapia Comunitária Integrativa. I. Título.  
                               
     UFPB /BC                                                                  CDU:  279.224 (043) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
AGRADECIMENTOS 
 
Agradecemos ao orientador Dr. Fabricio Possebon que com orientações 
oportunas, positivas, curtas e claras canalizou os esforços e a criatividade da 
orientanda no caminho a seguir durante o período acadêmico. 
Agradecemos à pré-banca composta pelos cientistas das religiões de 
diferentes áreas de conhecimento - Dr. Gilbraz Aragão, Dr. Fabricio Possebon e 
Dra. Dilaine Sampaio - que com gentileza e profundidade, apontaram onde havia 
dissimetrias e abismos na pesquisa, e incluíram novos autores para deles 
bebermos, com eles dialogarmos e seguirmos em frente, no descortinar de um 
horizonte mais amplo e entrelaçado pelos tempos, espaços, ações e 
significados. 
Agradecemos a todos e todas educadores e colegas que contribuíram 
com acolhimento, informações e vivências que fazem parte das entrelinhas 
dessa dissertação. 
Agradecemos a toda a família amada, irmãos e irmãs de coração, que 
com sua presença física, virtual e espiritual ofereceram o apoio necessário para 
que essa empreitada fosse concluída com êxito. 
Agradecemos aos sofrimentos do percurso que evidenciaram limitações, 
refinaram motivos, promoveram superações, crescimento e aprendizados para 
a vida toda. 
Agradecemos ao Programa de Pós-Graduação em Ciências das Religiões 
da Universidade Federal da Paraíba, a CAPES e, sobretudo a Deus pela 
oportunidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Resumo 
 
Os textos bíblicos têm riquezas a serem apreciadas por leitores de diferentes 
ciências e fés. Enquanto a teologia contribui com experiências e conhecimentos 
da perspectiva dos que têm fé, as Ciências das Religiões oferecem os 
fundamentos para uma erudição mais refinada e um arejamento de ideias para 
o teólogo construir suas reflexões de forma crítica sobre suas crenças. O objetivo 
dessa pesquisa é favorecer o diálogo entre exegese , hermenêutica filosófica, 
fenomenologia e antropologia, a partir da leitura de três narrativas de milagres 
de Jesus, à luz de alguns cientistas das religiões, para aplicações na Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI). Esse trabalho segue a metodologia da pesquisa 
bibliográfica com fundamentação nos textos neotestamentários e obras de 
especialistas de diferentes áreas de conhecimento, de forma a apresentar uma 
leitura que perpassa a teoria do mito/rito, a experiência do sagrado, conceitos de 
alteridade e do paradigma da corporeidade a favor da prática atual de cuidado 
integral. No primeiro capítulo fazemos a exegese dos textos neotestamentários, 
onde se ressaltam os significados ligados ao contexto e a língua original da 
narrativa. Já no segundo capítulo, seguem leituras sob olhares de autores de 
diferentes áreas de conhecimento. Finalmente, o terceiro capítulo apresenta 
possíveis pontes entre a terapêutica integral de Jesus com a metodologia da TCI.  
 
Palavras-chave 
 
Milagres, mito, rito, sagrado, Terapia Comunitária Integrativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Abstract 
 
Biblical texts have riches to be enjoyed by readers of different sciences and faiths. 
While theology contributes with experience and knowledge from the perspective 
of those who have faith, the Sciences of Religions provide the basis for a more 
refined scholarship and an airing of ideas for the theologian to critically build his 
reflections upon his beliefs. The objective of this research is to foster the dialogue 
between exegesis, philosophical hermeneutics, phenomenology and 
anthropology, by reading of three narratives of Jesus' miracles, in light of some 
scientists of the religions, for application in Integrative Community Therapy. This 
work follows the methodology of bibliographical research based on the New 
Testament texts and on works of specialists from different areas of knowledge, in 
order to present a reading that makes use of the theory of myth/rite, the 
experience of the sacred, concepts of alterity, and the paradigm of embodiment 
in favor of the present-day practice of integral care. In the first chapter we make 
the exegesis of the New Testament texts, where the meanings connected to the 
context and the original language of the narrative are highlighted . In the second 
chapter, we read the texts through the eyes of authors from different areas of 
knowledge. Finally, the third chapter presents potencial bridges between the 
integral therapy of Jesus and the TCI methodology. 
 
Keywords 
 
Miracles, myth, rite, sacred, Integrative Community Therapy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE ABREVIATURAS 
 
ABRATECOM - Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa 
 
Anvisa             - Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
 
At                     - Atos 
 
Ap                    - Apocalipse 
 
CAPES            - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  
 
Cl                     - Colossenses 
 
CNS                 - Conselho Nacional de Saúde 
 
Co                    - Coríntios 
 
Dt                     - Deuteronômio 
 
EAC                 - Estado Alterado de Consciência 
 
Ef                     - Efésios 
 
ESF                 - Estratégia Saúde da Família 
 
Êx                    - Êxodo 
 
Gl                     - Gálatas 
 
Gn                    - Gênesis 
 
Is                      - Isaías 
 
Jr                      - Jeremias 
 
Jo                     - João 
 
Jó                     - Jó 
 
Jn                     - Jonas 
 
Lc                     - Lucas 
 
Lv                     - Levítico 
 
Mc                    - Marcos 
 Mt                     - Mateus 
 
MS                    - Ministério da Saúde 
 
OMS                 - Organização Mundial de Saúde 
 
Org(s)               - Organizador(es) 
 
1Pe                   - Primeira Epístola de Pedro 
 
PAB                  - Piso de Atenção Básica 
 
PIC                   - Práticas Integrativas e Complementares  
 
PNPIC              - Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
 
Rm                    - Romanos 
 
SENAD             - Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas 
 
SNC                  - Sistema Nervoso Central 
 
SUS                  - Sistema Único de Saúde 
 
TCI                   - Terapia Comunitária Integrativa 
 
UBS                 - Unidade Básica de Saúde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
SUMÁRIO 
 
INTRODUÇÃO 
A proposta desta pesquisa ............................................................................... 09 
Os milagres ...................................................................................................... 15 
 
1. ANÁLISE EXEGÉTICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
1.1 A cura do leproso (Mc 1.40-45) ................................................................. 20 
1.2 A pesca maravilhosa (Lc 5.1-11) ............................................................... 27 
1.3 A cura da mulher enferma (Lc 13.10-17) ................................................... 35 
 
2. ANÁLISE HERMENÊUTICO-FILOSÓFICA, FENOMENOLÓGICA E 
ANTROPOLÓGICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
2.1 Alteridade, memória, culpa e perdão em Paul Ricoeur ............................. 44 
2.2 Mito, rito e sagrado em Mircea Eliade ....................................................... 49 
2.3 O Numinoso em Rudolf Otto ..................................................................... 53 
2.4 Paradigma da corporeidade em Thomas Csordas..................................... 57 
 
3. INTERFACES DA TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS COM A TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA - TCI 
3.1 O que é TCI ............................................................................................... 65 
3.2 TCI: espaço de casos e pequenos milagres ............................................. 76 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................................ 83 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ............................................................... 85 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
A proposta desta pesquisa 
 
Essa pesquisa propõe uma leitura de três narrativas neotestamentárias 
referentes a milagres de Jesus, instrumentalizada pela exegese , pela hermenêutica 
filosófica, pela fenomenologia e pela antropologia, que nos levarão a identificar pontes 
de aplicação e amarração dos elementos do nosso objeto da pesquisa – a terapêutica 
integral de Jesus - com uma prática de cuidado holístico atual: a Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI). Esse trabalho justifica-se pela necessidade de ler textos bíblicos 
para “fora da caixa” – sem proselitismos ou positivismos – que descortine horizontes 
de amplo diálogo entre os fundamentos de erudição das ciências e as experiências 
de fé dos teólogos, para delinear aplicações práticas atuais. 
Traçamos como metodologia a pesquisa bibliográfica com fundamentação nos 
textos bíblicos e obras de especialistas de diferentes áreas de conhecimento, sem ter 
a pretensão de esgotar todas as formas de análise possíveis para as narrativas, 
tampouco, abarcar tudo o que há nas áreas escolhidas, mas, oferecer uma possível 
interpretação que dialoga com leitores religiosos e seculares. Os três relatos 
neotestamentários selecionados são: “A cura do leproso” (Mc 1.40-45), “A pesca 
maravilhosa” (Lc 5.1-11) e “A cura da mulher enferma” (Lc 13.10-17), cujas análises 
exegéticas seguem a metodologia histórico-crítica (texto-contexto-palavras-ideias-
paráfrase) proposta por Bost e Pestana (1992). 
O estudo hermenêutico-filosófico instrumentaliza elementos provenientes de 
Paul Ricoeur (2006; 2007) para compreender as relações humanas e alguns 
significados do milagre nas narrativas bíblicas; os fenomenólogos das Ciências das 
Religiões - o teólogo Rudolf Otto (2007) e o historiador Mircea Eliade (1994; 2010) – 
apresentam a maneira como os antigos compreendiam o sagrado, as curas e os 
milagres em seus mitos e ritos; o paradigma da corporeidade apresentado pelo 
antropólogo Thomas Csordas (2008), complementa a compreensão das práticas 
terapêuticas e milagres do passado e do presente, interliga doenças físicas, 
emocionais, psíquicas e possessão demoníaca, e apresenta conexões entre a 
terapêutica integral de Jesus com uma prática atual de cuidado holístico – a TCI - 
criada pelo médico psiquiatra Adalberto Barreto (2008; 2012). 10 
 
Até os séculos XVIII-XX, predominavam as metodologias tradicionais histórico-
crítica (usada pelos liberais) e a histórico-gramatical (usada pelos fundamentalistas) 
para a leitura bíblica em que se buscava significados literais por meio de estudos 
gramaticais, o sentido original do texto, a intenção do autor e o ambiente histórico-
sócio-cultural dos primeiros leitores. Atualmente, sem desmerecer a importância 
daquelas metodologias, nota-se a necessidade de inovar, ampliar o olhar e integrar 
os paradigmas histórico-filológico-literários que incluem instrumentos 
semiodiscursivos das ciências linguísticas, diálogos pluralistas e interdisciplinares 
entre autor, leitor, contexto e outras literaturas da época, na busca de uma 
compreensão ampla e profunda da obra (ZABATIERO; LEONEL, 2011, p. 11-15; 149-
159); caminho esse que procuraremos percorrer. 
Ainda nesse pensamento, Camurça (2008, p. 63-67; 2011, p. 12-28) contrapõe-
se à visão essencialista da Teologia e da Fenomenologia como forma exclusiva de 
ver a religião, que considera a experiência do sagrado sem as mediações teóricas 
(próprias ou interdisciplinares), e sem levar em conta a realidade (histórica, social, 
cultural e psicológica); também, resiste à visão empiricista que rejeita a experiência 
religiosa e só considera os dados materiais comparáveis; ele destaca o desafio da 
alteridade numa hermenêutica que busca complementar e compreender, ao invés de 
dar explicações reducionistas às religiosidades, ao simbólico, ao imaginário, ao mito, 
ao rito, à arte e à estética. 
Os fundamentos da recepção e da interpretação de um texto bíblico podem ser 
semelhantes aos usados em uma obra secular, com as devidas aproximações e 
ferramentas hermenêuticas adequadas e diferenciadas, que valorizam o tempo, o 
estilo e a forma do gênero literário em questão; dessa forma, conforme Zabatiero e 
Leonel (2011, p. 20-23), o relato, seja sagrado ou não, é uma literatura composta por 
dois elementos com propósitos específicos: é uma representação de algo (eventos e 
fatos) através de um meio de comunicação (escrita) que incorpora a expressão e o 
ponto de vista do autor; e também, é uma ponte que liga um acontecimento do 
passado com o presente através de interação e transformação do leitor em relação ao 
conteúdo lido. Enquanto o primeiro (representação) é mimesis, que imita e representa 
a realidade, o segundo (ponte) é poiesis, que cria e transforma o que é real. 
Também, Bloom (2012, p. 13-21, 61, 103) propõe uma leitura secular da Bíblia, 
junto com a Ilíada, a Odisseia, o Paraíso Perdido, Zaratustra e outros clássicos da 
literatura, em que poesia e crença permeiam o conhecimento, o sublime, a verdade e 11 
 
o sentido nessas obras, sejam elas consideradas profanas ou sagradas, dos nobres 
ou do povo comum; sua proposta de diálogo inclusivo, provocativo e rico na leitura 
das Escrituras Sagradas, possibilita diálogos interessantes com Homero, 
Shakespeare, Nietzche e Milton, e trazem à tona semelhanças e diferenças como, por 
exemplo, entre Deus Yahweh e divindades gregas conhecidas na época. 
Sonnet (2010) critica o Livro dos Jubileus, escrito por volta do ano 100 a.C. por 
um fariseu que estendeu e omitiu narrativas bíblicas, e com isso, produziu uma obra 
destituída do prazer inerente à leitura dos textos bíblicos originais; de fato, a Bíblia é 
constituída de singulares trama e vigor literários, que serviu de padrão para outras 
grandes obras do Ocidente, como as escritas por Dante, Chaucer, Cervantes, 
Shakespeare, Tolstoi, Proust, Milton, Goethe, Byron, Arthur Rimbaud, Wallace 
Stevens. A presença constante da Bíblia na arte e em literaturas sublimes, com relatos 
que tangenciam questões morais e espirituais, faz dela uma autoridade literária e 
religiosa no mundo Ocidental, cujos temas e histórias são reproduzidos vez após vez 
por autores, poetas, romancistas e dramaturgos em muitas obras clássicas. 
Weiser (1978, p. 39-43, 52, 177) acrescenta que devido às recomendações 
explícitas de repelir as mágicas e as feitiçarias, o povo de Israel olhava com 
desconfiança as semelhanças entre certos fenômenos daquelas com ocorrências 
milagrosas, o que não impediu que muitos milagres fossem registrados pelos judeus 
em seus escritos tradicionais - Talmud e Midrachim - na forma de narrativas cujo 
gênero teve seu auge mais tarde (nos séculos II e III d.C.), e que seguiam o esquema 
fundamental das descrições helenísticas de milagres de curas, mas referiam-se aos 
prodígios de antes da Era Cristã (por volta do século V a.C.). 
A estrutura dos relatos helenísticos de cura discriminava o doente, a 
enfermidade, a intervenção curativa e o resultado positivo. No caso de exorcismo de 
demônio, a estrutura era a seguinte: evento e situação do possesso, encontro entre 
possesso e exorcista, reação de defesa do demônio, palavra de ordem do exorcista 
para a saída do demônio, saída e manifestações do demônio, reação dos 
espectadores. Ressalta-se que no texto neotestamentário, há detalhes que o 
identificam com profecias veterotestamentárias sobre a vinda e o poder do Messias 
na pessoa de Jesus, reforçando essa associação no imaginário judaico-cristão 
(WEISER, 1978, p. 40-41, 89-93). 
Conforme Auerbach (1994, p. 9-95), a Odisseia e a Bíblia são dois estilos 
literários diferentes, mas modelares na cultura europeia. Enquanto as épicas 12 
 
homéricas destacam-se pelos detalhes idílicos, pelas situações iluminadas, lineares e 
moralistas, com enredos predeterminados e completos, sem espaço para o povo 
comum a não ser na comédia; o texto bíblico apresenta cenários realistas, narrativas 
inconclusas de luz e escuridão, onde os heróis são reis e poderosos, mas também, 
servos, mulheres, profetas e pastores, ou seja, pessoas simples do cotidiano que são 
incluídas em estórias sublimes e não somente na comédia. Dessa maneira, o leitor é 
levado a interagir com profundidade e a dialogar com os simbolismos da obra, pois, 
pode incluir-se na história e preencher os vazios da obra com pensamentos, emoções 
e ações pessoais. 
Nesse trabalho, apreciaremos alguns mitos, ritos, além de aspectos do sagrado 
e da beleza literária presentes nas narrativas bíblicas. Embora religião e estética 
apresentem complexidades particulares e relacionais, Engler (2007) afirma que elas 
podem cooperar nos movimentos das ciências que visam ampliar fontes, criar 
metáforas e valorizar a experiência do sublime no ser humano quanto à 
individualização e à interiorização, através dos estudos, dos pensamentos e das 
discussões em torno de imagens, música, odores, gostos e sentidos na leitura de um 
texto sagrado; portanto, a leitura bíblica é uma maneira de contemplar o belo e 
transcender. 
Huff Júnior e Portella (2012) reúnem autores e propostas de pesquisas que 
incluem um pluralismo da metodologia (ciências) e do objeto (religiões) como forma 
de integração e diminuição da tensão entre a explicação positivista e a compreensão 
profunda da religião, usados nas ciências da natureza e do espírito, respectivamente. 
Embora pareça esquizofrênico, seria um modelo holístico e dialogal para considerar 
os atos, as ideias, os sentimentos subjetivos e as manifestações empíricas individuais 
e coletivas, numa dinâmica aberta, por vezes, contraditória, mas sem justaposições 
nem sincretismos metodológicos. 
Semelhantemente, Rodrigues (2011) propõe menos disputa e mais 
aproximação entre os diversos pontos de vista: 
 
Há nesse sentido um processo de transformação nos paradigmas, 
pois que, para compreender o outro, o cientista não tem que abdicar 
do próprio lugar, tampouco ignorar os lugares sociais a partir dos quais 
o nativo constitui seus sentidos. Assim, a escola interpretativista ao 
mesmo tempo em que reconcilia o pesquisador com sua historicidade, 
relativiza o ideário cientificista da objetividade. Destarte, isso não 
implica que os paradigmas das outras escolas tenham sido superados. 
Nas ciências sociais, como na ciência da religião, a tensão entre os 13 
 
paradigmas conduz a constantes revisões e resulta na simultaneidade 
dos modelos teóricos [...] disputa epistemológica, mas também a 
corrida pela abordagem do objeto, como se ainda fosse o tempo da 
conquista e da exploração de territórios inóspitos a serem descobertos 
e revelados para o mundo, o acadêmico. Esse legado colonialista da 
sociologia e da antropologia das primeiras tradições, da ciência 
positiva, destaca o pressuposto racionalista segundo o qual ciência se 
faz observando o objeto externamente como se observador e 
observado não estivessem inscritos numa historicidade que, se não 
propicia o completo compartilhamento de mitos, de símbolos e de ritos, 
no limite, favorece a aproximação e a imersão no universo semântico 
um do outro (RODRIGUES, 2011, p. 69, 72). 
 
De acordo com Weber (1998, p. 76), a Bíblia é uma biblioteca de sessenta e 
seis livros com gêneros literários diversificados (epístolas, testemunhos, poesias, 
cartas, tratados, relatos históricos e Evangelhos), escritos por diversos autores num 
período de cerca de mil anos; como tradição oral, documento literário e fonte de 
inspiração para estudos e atividades criativo-meditativo-artísticos, as Escrituras 
Sagradas podem ser lidas como interação com um Deus vivo que “questiona, fere e 
cura seus corações e orienta suas vidas”, que também, valoriza a experiência humana 
e a transcendência dos personagens descritos, junto com a pessoa que se dispõe a 
memorizar suas palavras, reproduzi-las na arte, no conto e no canto e, ainda, como 
afirmam as próprias Escrituras (Dt 6.4; Mc 9.7; Ap 1.3), a ouvi-las e praticá-las com fé 
e alegria. 
Para Mendonça (2015, p. 9, 55, 67-68), as naturezas cultural, literária e 
religiosa da Bíblia fazem dela não uma janela, mas um “inesperado e fundamental 
espelho” que permite ao leitor adentrar-se em si mesmo “num processo de 
autodecifração” infinito, expondo-se ao texto e tornando-se mais vasto. As narrativas 
evangélicas permitem interpretações inconclusivas e instauram entre leitor e a obra 
um espaço em branco em meio a enigmas, mal-entendidos e ironias, com textura e 
trama de pluralidade com potencial transformador e curador, que nada tem a ver com 
leituras unívocas associadas a neuroses, violências e dominação simbólica presentes 
em muitos contextos eclesiásticos. 
Conforme Rodrigues (2011, p. 77-78), não há problemas em que cientistas da 
religião sejam religiosos, da mesma maneira que há antropólogos iniciados no 
candomblé, pesquisadores do futebol viciados em estádios, capoeiristas estudiosos 
da capoeira e sociólogos urbanos que vivem nas metrópoles, desde que a vivência e 
a semântica da lógica interna na relação do sujeito com seu objeto de pesquisa, não 14 
 
contaminem a pesquisa com um único e fechado ponto de vista. Ela menciona e 
concorda com a proposta de Roberto Da Matta, de estranhar o que é familiar e 
transformar o que é estranho em familiar, ou seja, numa ciência que mostra como 
concepções prévias não são verdades eternas e estáveis, mas estão em constante 
reformulação e mutação, através de um diálogo pluralista que leva em conta diferentes 
perspectivas e lógicas: 
 
A primeira atitude frente a esse quadro é entendê-lo não em termos 
de verdades e mentiras, mas como conteúdos autônomos que visam 
à significação do mundo e da existência por meio de outra lógica. Por 
conseguinte, constata-se somente a diferença das lógicas e não a 
hierarquização delas. Não se trata de apenas relativizar os discursos, 
mas compreender que os conhecimentos e as verdades alegadas 
como absolutos são, de ambos os lados, construtos matizados na 
história, portanto, limitados por determinadas situações como língua, 
tempo, espaço, relações de poder [...]. Cada indivíduo, portanto, ao 
conhecer, ao nominar e ao classificar tende a estabelecer 
conhecimentos a partir de quadros com os quais organiza seu mundo 
e sua experiência no mundo. As verdades são relativas à linguagem e 
ao horizonte hermenêutico de quem as elabora. Outro intérprete 
acerca do mesmo objeto ou da mesma verdade pode concebê-la a 
partir de premissas diferenciadas. Se levarmos essa assertiva ao 
extremo, o problema da verdade tem origem no problema da 
linguagem. Ao invés de indicar fraqueza e limitação do conhecimento 
científico, a pluralidade de perspectivas aponta para a riqueza do 
objeto, bem como levanta suspeita com respeito à concepção 
positivista de ciência (ainda predominante no Brasil). As perspectivas 
enriquecem o objeto ao mostrar que ele sempre excede o que se 
pensa sobre ele, de modo a instaurar um conflito de interpretações 
[...]. Uma proposta de resolução para o problema da linguagem seria 
estudar a verdade do relativo ou a verdade do discurso religioso a 
partir de sua lógica interna. Essa atitude metodológica requer a 
imersão no universo semântico do religioso, o que estrito senso, não 
lhe garante completa compreensão, mas no limite, eleva os termos do 
nativo ao nível de discurso legítimo (RODRIGUES, 2011, p. 75-76). 
 
Nessa caminhada de aproximações, como “espectador indiferente” 
(GRESCHAT, 2005, 164-165) que a tudo vê com objetividade sem julgar, criticar ou 
se identificar, junto com crentes, ateus, cientistas ou textos, esperamos questionar, 
construir portas (ELIADE, 2010, p. 28-30), ser transportados (MENDONÇA, 2015, p. 
24) e até surpreendidos e transformados, a exemplo do filósofo Pondé (2016), que 
sendo ateu, encontrou na teologia um espaço para a contemplação de belezas, 
milagres e misericórdia inexplicáveis: 
 
Comecei a achar o ateísmo aborrecido, do ponto de vista filosófico. A 
hipótese de Deus bíblico, na qual estamos ligados a um enredo e um 15 
 
drama morais muito maiores do que o átomo, me atraiu. Sou 
basicamente pessimista, cético, descrente, quase na fronteira da 
melancolia. Mas tenho sorte sem merecê-la. Percebo uma certa 
beleza, uma certa misericórdia no mundo, que não consigo deduzir a 
partir dos seres humanos, tampouco de mim mesmo. Tenho a clara 
sensação de que às vezes acontecem milagres. Só encontro isso na 
tradição teológica (PONDÉ, 2016). 
 
Que prossigamos aonde “não nos tornamos prisioneiros de nosso próprio saber 
e hábitos de pesquisa, e deles nos distanciamos criticamente para inclui-los no 
horizonte da crítica e do diálogo permanentes” (ZABATIERO. LEONEL, 2011, p. 163). 
Afinal, a realidade não se limita ao que os sentidos humanos e a racionalidade 
percebem, já que “o fundamento último e pessoal que está na base de todo 
acontecimento” fica além daquela e nos convida a transcender (WEISER, 1978, p. 
162, 165). 
 
Os milagres 
 
Através de diferentes olhares e metodologias, as narrativas neotestamentárias 
dos milagres de Jesus têm sido interpretadas dentro de duas grandes linhas: a fideísta 
e a iluminista. A linha fideísta interpreta os milagres a serviço da fé através de uma 
das quatro perspectivas disponíveis: literal, tipológica, parabólica ou alegórica; já a 
linha iluminista interpreta os milagres com base “no racionalismo e na técnica que 
domina e transforma a ordem da natureza”, e pode tomar quatro direções: naturalista, 
mitológica, histórico-crítica e sociológica (ANDERSON; GORGULHO,1991, p. 9-12). 
Além dessas, há também, as análises psicológicas (BERGER, 2011; KILLE, 2001) e 
psicanalíticas (DUIGOU, 2006) dos milagres. 
Weiser (1978, p.8-17) observa que na Antiguidade, quando os mitos e os ritos 
fundavam e organizavam a vida das comunidades, os milagres eram associados a 
manifestações ativas e poderosas dos deuses através das epifanias e experiências 
do sagrado, onde “sentir” a presença e a força da ação divina, era mais importante do 
que o fato extraordinário em si. Sua proposta consiste numa leitura de registros de 
milagres da Antiguidade (em Epidauro, na biografia de Apolônio, em narrativas de 
milagres atribuídos aos fundadores de religiões como Zaratustra, Buda e Maomé), que 
não se restringe ao passado ou a explicações racionais e históricas, mas avança para 16 
 
compreensões e aplicações no presente em prol de um futuro melhor para a 
humanidade (WEISER, 1978, p. 154-163, 169-182). 
Não cabe, nesse trabalho, perscrutar a legitimidade e a historicidade dos 
relatos dos milagres no domínio da natureza, das ressurreições, dos exorcismos e das 
curas, mas, reconhecer junto com Weiser (1978, p. 162-163), o fenômeno como 
resultado de forças parapsicológicas, ou, para os que têm fé, presença de Deus que 
está além das forças parapsicológicas, mas pode agir por meio delas: 
 
É verdade que, tendo em vista a existência de fenômenos criticamente 
comprovados no plano da mística e da parapsicologia, não há dúvida 
de que certas pessoas – e principalmente certas figuras religiosas 
insignes – gozam de poderes extraordinários que lhes permitem agir 
de forma extraordinária sobre a matéria e viver e se comportar com 
alto grau de independência em face dos condicionamentos normais 
representados pela vinculação corporal ao espaço e ao tempo [...]. 
Talvez julgaríamos mais acertadamente os acontecimentos, se os 
considerássemos como resultado de forças que se situam para além 
dos limites da percepção normal dos sentidos. A realidade, de fato, é 
muito mais ampla do que aquilo que podemos perceber mediante os 
sentidos e avaliar na sua relação de causa e efeito (WEISER, 1978, p. 
162). 
 
A história de Israel é repleta de relatos de milagres operados por Yahweh e não 
pelas divindades conhecidas na época; o Deus dos israelitas se faz presente nas 
narrativas do Antigo Testamento e também nos Evangelhos, quando ele intervém para 
resgatar, sustentar e conduzir a vida de seu povo errante, doente, faminto, cercado 
de perigos e de morte para uma situação sã e salva; as histórias identificam os 
milagres, sobretudo, como sinais que apontam para a chegada do Reino de Deus com 
grande poder libertador, e é esse caráter escatológico dos milagres nos textos 
evangélicos que, da perspectiva de quem tem fé, os torna sinais de que Jesus é a 
presença do Deus Yahweh, que manifesta querer e poder para libertar, 
definitivamente, a todos de todo mal, seja pecado, culpa, fome, doença ou demônio 
(WEISER, 1978, p. 18-21, 26-28, 33). 
A mensagem por trás dos prodígios executados por Jesus é diferente da que 
acompanha as ações do deus Asclépio: Jesus é Deus e homem (morto e ressurreto) 
que opera gratuita, imediata e definitivamente, todo tipo de milagre - curas ou expulsão 
de demônios - em quaisquer lugares, sobre quaisquer pessoas, estejam essas em 
estado de vigília ou não, sem necessidade de outras intervenções complementares, 
sempre por motivos libertadores e nunca punitivos; já o deus Asclépio, atuava 17 
 
exclusivamente em santuários (onde ele se recusava a realizar ressurreições ou 
exorcismos); agia durante o sono/sonho das pessoas, e requeria tempo, outras 
práticas terapêuticas ou até milagres punitivos para que o resultado fosse obtido. Essa 
distinção é apresentada por Weiser (1978, p. 154-182) e organizamos na tabela 
abaixo: 
 
Tabela 1: Comparação entre os milagres de Jesus/Deus e de Asclépio/taumaturgos  
 
Jesus/Deus  Asclépio/taumaturgos  
 
Agia em qualquer lugar; nas pessoas em 
estado de vigília; sem depender de 
pagamento (dinheiro, ofertas e sacrifícios); 
ação instantânea (p. 154). Agia somente em santuários (não se fazia 
exorcismos nem ressurreições nos 
santuários de deuses); durante o 
sono/sonhos das pessoas; requeriam 
ofertas, sacrifícios; podia levar um tempo 
para alcançar o efeito desejado (p. 154). 
Não dependia de outras intervenções 
complementares e nunca tinha caráter 
punitivo (p. 158).  Requeria outras práticas terapêuticas e 
incluía milagres punitivos (p. 86-91,158). 
Milagres eram sinais da presença divina, 
associados à mensagem de libertação 
definitiva de quaisquer males. Jesus 
ressuscitou (p. 65, 75, 159-165, 182). 
A fé é o elemento que faz um prodígio um 
sinal (p. 162, 163, 168).  O objetivo era voltado a demonstrações de 
poder dos deuses e dos taumaturgos que os 
representavam. Nenhum deus ou 
taumaturgo ressuscitou (p. 65, 159-165, 
182). 
 
Dentre as diferenças entre Deus Yahweh/Jesus e deuses/taumaturgos da 
antiguidade, também constam: Deus representa sua própria imagem no homem (Gn 
1.26-27), mas o proíbe de fazer para si imagens divinas com o fim de adorá-las (Dt 4. 
15-16; 5.8); Deus e Jesus manifestam intimidade/compaixão visceral diante das 
angústias humanas (Jr 20.7; Mc 1.41); Yahweh tem o controle de tudo e age com 
misericórdia/bondade, mas permite o sofrimento de seus fiéis profetas Jó, Jeremias e 
Jonas (Jó, Jr, Jn); Deus recomenda honra e obediência de filhos aos pais, enquanto, 
na cultura grega, prevalece o distanciamento dos deuses em relação às causas 
humanas, e o espírito agonístico dos heróis ambiciosos, ciumentos, hostis e egoístas; 
Jesus propõe cura e libertação de toda doença/escravidão, inclusive, do egocentrismo 
manifestado no “fascínio da plateia”, o qual, do ponto de vista dos gregos, era 
considerado “imagem máxima da liberdade” (BLOOM, 2012, p. 22-37, 95-96). 
Os Evangelhos (Mt 4; Lc 4; Mc 8) anunciam a chegada do Reino através da 
pessoa, das obras e das palavras de Jesus, o qual se mostra mais poderoso que todas 
as forças que ameaçam o homem, conforme fora predito pelos profetas do Antigo 
Testamento (Is 61.1-2; Lc 4.16-21); ele não era como os taumaturgos antigos, 18 
 
descritos em narrativas apócrifas, helenísticas e bíblicas, que agiam movidos por 
pressão externa ou vaidade pessoal (WEISER, 1978, p. 33-37, 109, 167-168), como 
no caso de Simão, o mago (At 8.8-13), o deus Asclépio, o imperador Vespasiano, 
Apolônio e Eleazar (WEISER, 1978, p. 39, 53-56, 75, 87, 154-158). Pelo contrário, 
apesar das semelhanças, Jesus surge como um taumaturgo diferente, singular e único 
que movido por compaixão, não visava tão somente a cura de doenças ou soluções 
de carências terrenas (que no imaginário judaico eram vinculados a pecados), mas, 
trazer uma solução definitiva e eterna – missão à qual se empenhou com fidelidade 
até ao ponto de levá-lo à morte (WEISER, 1978, p. 43, 52-53, 65). 
Os milagres de Jesus anunciam a libertação de males e destinos da 
humanidade, sinaliza o irromper de um novo tempo com novas perspectivas e 
possibilidades para os grandes e existenciais dilemas humanos, onde o extraordinário 
ressignifica a realidade comum e cotidiana; as narrativas evangélicas são histórias 
estéticas que cativam pela dimensão simbólica e afetiva, escritas com técnicas 
literárias requintadas, de modo que o leitor possa se identificar com a gente impura, 
deficiente e excluída, da qual o Cristo se aproxima e se compadece (MENDONÇA, 
2015, p. 183, 244, 302-303). 
Das dezessete narrativas de milagres no Evangelho de Marcos, treze tratam 
de curas e exorcismos que ressaltam o caráter libertador da ação de Jesus sobre tudo 
o que aprisiona, limita, controla e prejudica o desenvolvimento de um indivíduo e suas 
relações consigo mesmo e com os outros, sejam doenças, culpas, vaidades, 
preconceitos ou espíritos malignos; o sentido e a intenção possibilitam conexões entre 
o conceito bíblico e o conceito moderno de milagre, o que nos leva a refletir sobre o 
que nos faz mal atualmente, e como nossas comunidades agem em favor de 
libertação e prevenção do males que tomam corpo através da vontade e do agir das 
pessoas movidas por egoísmo, prazer, lucro e manipulação da propaganda (WEISER, 
1978, p. 81-82, 98, 106-108). 
A ação terapêutica de Jesus descrita nas narrativas bíblicas inclui a cura de 
endemoninhados, ou seja, pessoas em estados dissociativos patológicos 
(psicopatologias e possessões demoníacas) que, segundo Alminhana e Menezes 
Júnior (2016, p. 126-127), podem decorrer de grandes traumas associados a 
comorbidades que geraram fragmentação da personalidade, psique dividida, perda da 
unidade da consciência e do controle de diferentes conteúdos psicológicos não 
relacionados entre si. Num relato evangélico, Jesus usa a palavra “ merymna” (mente 19 
 
dividida) ao repreender uma discípula – Marta - que andava excessivamente 
preocupada e ansiosa com muitas coisas, alertando-a para a prevenção desse mal 
(Lc 10.39-42). 
Quanto às operações miraculosas, Weiser (1978, p. 116, 163, 168) observa 
que a fé, embora precária e inconstante, é fundamental para reconhecer no milagre 
mais que um prodígio, mas um sinal da presença divina salvadora. Isso pode ser 
notado nos relatos evangélicos: quando Pedro foi socorrido por Jesus enquanto sua 
falta de fé o levava a afundar-se nas águas do lago; na transformação de água em 
vinho para que as Bodas de Caná não terminassem em tragédia; na multiplicação de 
pães para alimentar mais de cinco mil pessoas famintas; na pesca maravilhosa após 
uma noite inteira de frustração; em curas de enfermos excluídos da vida humana; na 
expulsão de demônios e forças opressoras, na ressurreição de mortos e ações que 
desafiavam leis da natureza (Mc 1.21-28; 3.1-6, 22-30; 5.1-20; 6.45-52; Mt 8.15; 9; Lc 
2.1-12; 7.32-37; 8.22-26; Jo 9.1-7). 
Nesse estudo observaremos os elementos mítico-rituais e da experiência do 
sagrado, bem como os ingredientes estético-literários, num texto que se autoafirma 
“realidade historicamente e verdadeira” com exclusividade (AUERBACH, 1994, p. 11), 
num “universo de símbolos, de ideias e de mitos” (GOMES, 2010, p. 21), onde as 
palavras, ações e milagres são metáforas, ou seja, vínculo intelectual entre a 
linguagem e o mito (CASSIRER, 1992, p. 102); e onde os milagres são como figuras 
de linguagem que instruem, sensibilizam, agradam e enobrecem a mensagem, a 
ponto de provocar admiração e prazer nas pessoas que os vivenciam pela experiência 
e pela leitura (TODOROV, 1977, p. 63-68). 
Para ajudar-nos nas aproximações entre a terapêutica de Jesus e a TCI, 
instrumentalizaremos alguns conceitos aliados ao “paradigma da corporeidade” 
apresentado por Csordas (2008), que identifica o corpo humano como espaço 
fenomênico para a ocorrência de milagres: experiências culturais/religiosas profundas 
com grande potencial de transformação, onde o modo de ser/estar-no-mundo 
ultrapassa as definições biológicas; esse paradigma colapsa a distinção entre mente 
e corpo em nome de uma antropologia existencial abrangente que contribui na 
compreensão do processo e dos ritos ligados ao sofrimento e à cura. 
 
 
 20 
 
 
1. ANÁLISE EXEGÉTICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
 
1.1. A Cura do leproso 
 
Na cura do leproso (Mc 1.40-45; Mt 8.1-4; Lc 5.12-16), Jesus desafiou a 
tradição e realizou ritos emancipadores para o contexto cultural, social e religioso da 
época: permitiu aproximação, compadeceu-se e ainda tocou o leproso, purificando-o 
sem grandes alardes, diferenciando-se da ação dos deuses gregos em relação aos 
moribundos e, também, dos líderes judaicos em relação aos doentes. Ao restaurar a 
pele do leproso, toda a sua vida e suas relações são regeneradas, afinal, a pele é “o 
espelho de nossa alma e reflete a qualidade de nossas relações” (BARRETO, 2012, 
p. 380) 
 
O Texto (Mc 1.40-45) 
 
40 Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν [καὶ γονυπετῶν] καὶ λέγων αὐτῷ 
ὅτι ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι. 41 καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ 
ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ·θέλω, καθαρίσθητι·42 καὶ εὐθὺς ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ 
ἐκαθαρίσθη. 43 καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτὸν 44 καὶ λέγει αὐτῷ·ὅρα 
μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς, ἀλλ’ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ 
καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν Μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 45 Ὁ δὲ ἐξελθὼν 
ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι 
φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ’ ἔξω ἐπ’ ἐρήμοις τόποις ἦν·καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν 
πάντοθεν (NESTLE-ALAND, 2012). 
 
40 Aproximou-se dele um leproso rogando-lhe, de joelhos: Se quiseres, podes 
purificar-me. 41 Jesus, profundamente compadecido, estendeu a mão, tocou-o e 
disse-lhe: Quero, fica limpo! 42 No mesmo instante, lhe desapareceu a lepra, e ficou 
limpo. 43 Fazendo-lhe, então, veemente advertência, logo o despediu 44 e lhe disse: 
Olha, não digas nada a ninguém; mas vai, mostra-te ao sacerdote e oferece pela tua 
purificação o que Moisés determinou, para servir de testemunho ao povo. 45 Mas, 
tendo ele saído, entrou a propalar muitas coisas e a divulgar a notícia, a ponto de não 
mais poder Jesus entrar publicamente em qualquer cidade, mas permanecia fora, em 21 
 
lugares ermos; e de toda parte vinham ter com ele (Tradução: João Ferreira de 
Almeida, Revista e Atualizada no Brasil, 2a Edição, 1993). 
 
O texto da narrativa da Cura do leproso tem duas dificuldades crítico-textuais 
(Mc 1.40,41): a omissão da expressão “καὶ γονυπετῶν” (e ajoelhando-se) em 
manuscritos mais antigos e importantes; e a expressão “σπλαγχνισθείς” (movido de 
compaixão) é substituída por “ὀργισθείς” (irado) em alguns manuscritos. Como a 
primeira variação apresenta mais dúvidas em torno de sua legitimidade, ela aparece 
entre colchetes nas versões mais atuais (METZGER, 1994, p. 65 e OMANSON, 2010, 
p. 61). Por outro lado, Mateus e Lucas mencionam a adoração do leproso e usam 
outras palavras gregas que sugerem a postura corporal de humildade perante Jesus, 
apesar de não usar a expressão “ajoelhando-se”. Supondo que Marcos é a fonte de 
Mateus e Lucas, isto favoreceria a teoria de que a palavra estava na obra original de 
Marcos, mas se perdeu. Uma explicação possível é que o escriba que copiou o texto 
original “παρακαλ ῶν καὶ γονυπετ ῶν αὐτὸν”, teria pulado a expressão grifada (grifo 
nosso), uma vez que as duas palavras “παρακαλ ῶν” (rogando) e “γονυπετ ῶν” (de 
joelhos) têm a mesma terminação (- ῶν). Na crítica textual, este erro dos escribas é 
muito comum e é chamado de homeoteleuto  (ALAND; ALAND, 2013, p. 293). 
Sobre a segunda dificuldade crítico-textual, Metzger (1994, p. 65) e Omanson 
(2010, p. 61) percebem que há melhor qualidade e maior diversidade de manuscritos 
que usam a expressão “movido de compaixão” (σπλαγχνισθείς) em relação a “irado” 
(ὀργισθείς) nessa narrativa. Em outras histórias no mesmo Evangelho onde Jesus se 
apresenta irado (Mc 3.5; 10.14), não se observa qualquer alteração no verbo, 
mostrando que os escribas não costumavam atenuar ou substituir palavras que 
descreviam a ira de Jesus. Segundo esses exegetas, a troca de “σπλαγχνισθείς” 
(movido por compaixão) por “ὀργισθείς” (irado) no texto de Marcos pode ter sido 
influenciada pela expressão seguinte “ἐμβριμησάμενος” que indica severidade: 
“fazendo veemente advertência” (Mc 1.43); outra possível explicação da troca das 
palavras gregas baseia-se no fato de elas serem semelhantes no aramaico: 
“ethraham” (ele teve compaixão) e “ethra‘em” (ele ficou furioso). 
Para Cranfield (1966, p. 92-94), a palavra “ὀργισθείς” (irado) é a melhor opção, 
pois, Marcos a teria usado para descrever não somente a raiva, mas um sentimento 
profundo de indignação e mal-estar por ver o grande mal que a doença e o próprio 
Satanás produziam na vida daquele indivíduo. Por outro lado, Lenski (1961, p.90-91) 22 
 
prefere “σπλαγχνισθείς”, pois, mostra um sentimento que vem das “vísceras” 
(pulmões, coração e fígado), consideradas a sede dos sentimentos profundos de amor 
e compaixão, bem presentes nos relatos sobre a ação de Jesus. De qualquer forma, 
em ambas expressões, há componentes viscerais, humanos e profundos do 
sentimento em questão. 
Do ponto de vista teológico, o verbo “σπλαγχνίζεσθαι” (“ser movido por 
compaixão” ou “ser compassivo”) é importante porque nos Evangelhos Sinóticos (Mt, 
Mc, Lc), descreve a compaixão salvífica de Deus e do seu filho enviado, Jesus. Este 
verbo é usado para descrever a atitude e os sentimentos de Jesus antes de realizar o 
milagre libertador, quando estava afetado e comovido pela aflição das multidões que 
o procuravam (Mt 9.36; 14.14; 15.32; Mc 6.34; 8.2), pela miséria da cegueira (Mt 
20.34) ou pela dor do luto da viúva no enterro de seu único filho (Lc 7.13), compelindo-
o a agir em favor dessas pessoas. 
Em algumas das principais parábolas de Jesus que descrevem o perdão divino 
e a salvação da humanidade, o verbo “σπλαγχνίζεσθαι” (“ser movido por compaixão” 
ou “ser compassivo”) está presente, conforme se observa nessas três: A parábola do 
credor incompassivo (Mt 18.27), a parábola do bom samaritano (Lc 10.33) e a 
parábola do filho pródigo (Lc 15.20). Ocasionalmente, os próprios circunstantes dos 
milagres utilizavam este verbo para pedir a Jesus por solidariedade e compaixão em 
sua situação desesperadora (Mc 9.22). Assim, “σπλαγχνίζεσθαι” (“ser movido por 
compaixão” ou “ser compassivo”) é “sempre usado para descrever a atitude de Jesus 
e caracterizar a natureza divina de seus atos” (KÖSTER, 1964, p. 553). 
De acordo com os textos neotestamentários, Jesus é Deus encarnado (Jo 
1.14), que convive intimamente com os seres humanos a ponto de comover-se e 
morrer por eles; ele acolhia, transformava e curava, ainda que a cura física não fosse 
sua prioridade no ministério de pregação e ensino (Mc 1.38). Ao tocar (ἥψατο) alguém 
impuro, Jesus se arriscou a tornar-se igualmente impuro física e cerimonialmente, 
tornando-se um excluído do convívio social e das atividades espirituais (POHL, 1998, 
p. 91-92); mas, ele não se tornou impuro ao tocar o indivíduo considerado pela 
comunidade como intocável, pelo contrário, manteve sua pureza e ainda limpou o 
impuro. A ação de Jesus é um desafio ao poder da ordem simbólica de 
pureza/impureza vigentes (MYERS, 1992, p. 194). 
Conforme Marcos, o leproso ousou aproximar-se do Cristo (ἔρχεται πρὸς 
αὐτὸν) e ajoelhar-se (καὶ γονυπετῶν) em sinal de súplica, humildade e adoração, e 23 
 
pedir que Jesus o purificasse, se assim quisesse: “ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι” 
(Mc 1.40). No Oriente, o ato da prostração pode ser postura de adoração diante de 
deuses (Dt 11.16; 26.10; At 10.25; Ap 19.10; 22.8) ou de humilhação e 
reconhecimento de sua fraqueza diante do outro (Mt 18.26 e 29). Nessa narrativa, a 
postura do pedinte revela o autorreconhecimento humilde e também, a consciência 
da presença de alguém poderoso para livrá-lo da doença; em resposta, mesmo em 
detrimento do bem-estar pessoal, Jesus se compadeceu e o curou, como fez em 
outros casos, independentemente do gênero, da idade, da profissão, da falta 
cometida, do prejuízo sofrido, da etnia e do estigma da pessoa envolvida (Jo 4.27; Mc 
10.13-16; Mc 2.13-14; Lc 15.11-32; Mt 18.23-35; Lc 10.30-37). 
A compaixão mostra a encarnação e a capacidade de Jesus em perceber e 
sentir a dor do outro, que se revela no cuidado, na atenção e na sensibilidade para 
com o necessitado, levando-o a atender, purificar e redimir pessoas. Por outro lado, 
segundo Mulholland (1999, p. 52), a severidade que acompanhou suas 
recomendações, evidencia a falta de interesse na popularidade em torno de suas 
ações miraculosas; não lhe comovia a admiração das multidões por suas obras, se 
não estivessem vinculadas à escuta, à fé e ao entendimento por parte delas para com 
seus ensinos, ações e vida. Somente após sua morte e ressurreição, Jesus liberou 
seus discípulos para falarem a seu respeito, sugerindo que seus feitos deviam ser 
compreendidos no contexto da Paixão (Mc 9.9-13). 
Na narrativa em estudo (Mc 1.40-45), Jesus não repreendeu o leproso por essa 
aproximação e nem pelo pedido de cura; pelo contrário, o acolheu com compaixão, 
mas, manifestou ira sobre aquela doença devastadora e que ele estava prestes a 
eliminar. Marcos destaca a doçura e a severidade do Cristo (Mc 1.41): “cheio de 
compaixão” (σπλαγχνισθεὶς), “o despediu, com uma severa advertência” (καὶ 
ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτὸν), que também significa “ralhando com 
ele, expulsou-o” (Mc 1.43). Conforme Sobral (2010, p. 155) a tradução é: “E tendo-o 
censurado, imediatamente o despediu”, enquanto que a Tradução Ecumênica da 
Bíblia (1995, p. 1236) descreve como “irritando-se contra ele logo o despediu”. 
Segundo alguns autores, há razões para Jesus recomendar que o leproso não 
alardeasse sobre a cura e apenas cumprisse o ritual necessário para seu retorno à 
sociedade (Mc 1.44): “Olha, não digas nada a ninguém” (ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς). 
Cranfield (1966, p. 166) aponta que Jesus queria evitar a publicidade provocada pelos 
milagres; Gould (1896, p. 33) menciona que Jesus estaria mais interessado em sinais 24 
 
“interiores” do que em sinais “exteriores” que geravam expectativas equivocadas 
sobre ele como Messias; Kümmel (1982, p. 105-109) apresenta a proibição como 
parte do “segredo messiânico” que visava impedir a revelação prematura de Jesus 
como Messias (Mc 1.34; 3.12; 5.43; 7.36; 8.26, 30; 9.9); para Pohl (1998, p. 94), seria 
apenas um mecanismo de ocultação dos milagres até que eles pudessem ser 
plenamente entendidos pela associação com a morte do Messias na cruz, conforme 
afirma Marcos em sua narrativa (Mc 9.9). 
Em contraste com os rabinos que repeliam o leproso por causa da 
contaminação física e religiosa que os impediriam de participar de rituais judaicos, 
Jesus acolheu, tocou, curou e purificou o enfermo com compaixão, assumindo para si 
todos os riscos associados a essa conduta. A legislação rabínica declarava que um 
leproso contaminava a pessoa sã pelo simples encontro. Leprosos não podiam viver 
em Jerusalém ou em cidades muradas, mas poderiam frequentar a sinagoga, desde 
que ficassem atrás de uma barreira que os isolasse da congregação (LANE, 1974, 
p.85). 
As palavras “lepra” (λέπρα) e “leproso” (λεπρὸς) ocorrem 13 vezes nos textos 
neotestamentários, sempre nos Evangelhos (Mt 8.2, 3; 10.8; 11.5; 26.6; Mc 1.40, 42; 
14.3; Lc 4.27; 5.12, 13; 7.22; 17.12), mostrando a presença desse mal no cotidiano 
campesino da Palestina. A casa em que Jesus ficou hospedado perto de Jerusalém, 
era chamada de “casa de Simão, o leproso” (Mt 26.6; Mc 14.3). Jesus era conhecido 
pelas purificações de leprosos que realizava (Mt 11.5; Lc 7.22), e também por ter 
concedido o mesmo poder a seus discípulos (Mt 10.8). Há duas narrativas evangélicas 
sobre purificação de leprosos: o caso desse leproso que se aproximou e pediu a cura 
a Jesus (Mt 8.2, 3; Mc 1.40, 42; Lc 5.12, 13; 7.22), e o caso dos dez leprosos que, de 
longe, clamaram pela intervenção, foram purificados, mas, uma vez curados, somente 
um deles voltou-se a Jesus para agradecer (Lc 17.12). 
Segundo Cranfield (1966, p. 90), no mundo antigo, a lepra englobava a 
hanseníase e todo tipo de doença de pele como alergias, psoríase e micoses. Uma 
vez curados, todos eram reintegrados à sociedade. No caso dos hansenianos, não 
havia cura e eles eram condenados a permanecer como mortos-vivos banidos do 
convívio social, religioso e familiar, numa sociedade israelita marcada pelos valores 
do puro/impuro que considerava a lepra “o filho primogênito da morte” (Jó 18.13); e 
também, influenciada pela mitologia grega, onde os deuses gregos, ainda que 25 
 
imortais, se afastavam do ser humano moribundo, mesmo que fosse um de seus 
protegidos (EURÍPIDES, 1991, p. 377). 
O psiquiatra Barreto (2012, p. 379-389) aponta que a pele representa a 
interação e a proteção de uma pessoa diante das outras, através da qual ela manifesta 
ou esconde seus sofrimentos e seu bem-estar nas relações sociais; por meio do toque 
terapêutico, registra-se na pele o afeto e o cuidado dos quais a pessoa carece; 
enquanto a pele manifesta as emoções positivas e negativas de um indivíduo, 
também, desencadeia repulsa ou atração de outras pessoas para com ele num ciclo 
contínuo que, aplicado à lepra, evidencia a profundidade das carências de um leproso 
no Primeiro Século, e a dimensão transcendente da alegria que, provavelmente, o 
inundava diante da própria cura. 
O leproso estava condenado a passar o restante de sua vida em luto: “roupas 
rasgadas, andará descabelado, cobrirá a parte inferior do rosto e gritará: ‘Impuro! 
Impuro!’ Enquanto tiver a doença, estará impuro. Viverá separado, fora do 
acampamento” (Lv 13.45-46). Conta-se de certo rabino que jogava pedras em um 
leproso e dizia: “Vá para o seu lugar e não manche as pessoas!”; da mesma forma, 
outro não comia os ovos postos por uma galinha que vivia na rua de um leproso 
(POHL, 1998, p. 91). Os rabinos judaicos exigiam que os leprosos se mantivessem a 
uma distância de quase dois metros das outras pessoas, mas, se estivesse ventando, 
a distância tinha que ser de uns cinquenta metros, lembrando que essa tradição visava 
proteger a comunidade e não o doente (MULHOLLAND, 1999, p. 52-53). 
Para Cranfield (1966, p. 91), a expressão “ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι” (Se 
quiseres, bem podes tornar-me limpo) aponta que o leproso não tinha dúvidas sobre 
o poder que Jesus tinha para curá-lo, mas concedeu-lhe o direito sobre o querer ou 
não fazê-lo. Na língua grega, a frase condicional é classificada pelos gramáticos como 
uma sentença condicional da terceira classe, ou seja, uma sentença que apresenta a 
frase da condição como sendo provável (REGA, 1986, p. 155; TAYLOR, 1999, p. 73-
74). Assim, a expressão “ἐὰν θέλῃς” (se quiseres) indica a crença na possibilidade de 
Jesus desejar a purificação do leproso, que exclui tanto a impossibilidade quanto a 
obrigatoriedade de fazê-lo. Uma vez resolvida a primeira questão, a segunda estava 
garantida, pois, não havia dúvidas sobre se Jesus teria o poder (δύνασαί) para 
executar a cura. 
De fato, a pronta resposta de Jesus “cheio de compaixão” (σπλαγχνισθεὶς) e 
usando as mesmas palavras ditas pelo enfermo: “θέλω” (quero) e “καθαρίσθητι” (sê 26 
 
limpo), revelam o caráter empático dessa interação, em que o Deus encarnado sentiu 
a dor da miséria humana nas suas próprias entranhas e respondeu com os mesmos 
termos usados nas petições humanas. Mas, também, assemelhou-se ao Deus do 
Velho Testamento que permanecia “com braço estendido” a favor de seu povo (Ex 
3.20; Dt 5.15; Is 59.1s), quando estendeu a mão e tocou o leproso (ἐκτείνας τὴν χεῖρα 
αὐτοῦ ἥψατο), e fez o mesmo em outros relatos (Mc 1.42; 3.10; 5.27-34; 6.56; 7.32-
37; 8.22-25;) em que as curas eram imediatas (εὐθὺς). 
O procedimento de Jesus criou uma tensão: ao mesmo tempo que ele mandou 
obedecer a Lei e ele mesmo cumpria as normas estabelecidas, ele não se deixou 
domesticar pelas tradições e regras humanas, e abriu exceções (MYERS, 1992, p. 
194) quanto aos ritos adotados nas suas relações. O ex-leproso teria que se submeter 
a um ritual detalhadíssimo conduzido pelo sacerdote em Jerusalém para então, ser 
considerado limpo e aceito no convívio social (Lv 14.1-32). O propósito do leproso em 
se apresentar curado diante do sacerdote era “para lhes servir de testemunho” (εἰς 
μαρτύριον αὐτοῖς) sobre a chegada do Messias na pessoa de Jesus (Mt 11.4-5; 
LENSKI, 1961, p. 94), o qual agiu como sacerdote ao declarar para o leproso a palavra 
“καθαρίσθητι” (seja purificado), cujo correspondente aramaico “taharta” só podia ser 
proferido por um sacerdote ao considerar uma pessoa curada e apta para ser 
reintegrada à comunidade (CRANFIELD, 1966, p. 93). 
Apesar da forte advertência de Jesus para que o leproso não falasse sobre o 
ocorrido, este não conteve sua gratidão e alegria que brotavam espontaneamente no 
seu testemunho verbal e corporal de cura (Mc 1.45): “Ele, porém, saindo dali, começou 
a publicar o caso por toda parte e a divulgá-lo” (Ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ 
καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον). Surpreendentemente, Jesus não o reprovou, pelo 
contrário, este procedimento de aparente desobediência e inconveniência para o seu 
ministério de pregação, passou a ser recomendado aos discípulos no final deste 
Evangelho (Mc 16.15). A reação deste leproso foi semelhante a de outro leproso 
samaritano descrito por Lucas (Lc 17.11-19), onde Jesus recomendou o cumprimento 
da lei e da tradição, mas elogiou o leproso que priorizou agradecer e adorar a Jesus. 
Esse relato condiz com a observação de James (1991) sobre a disposição e os 
sentimentos positivos decorrentes da experiência religiosa, que tomam o lugar da fria 
e pesada submissão a lei: 
 27 
 
A moral pura e simples aceita a lei do todo que encontra reinando, a 
fim de reconhecê-la e obedecer-lhe, mas pode obedecer com o mais 
pesado e frio dos corações, e nunca deixará de senti-lo como um jugo. 
Para a religião, todavia, em suas manifestações vigorosas e 
plenamente desenvolvidas, o serviço do Altíssimo nunca é sentido 
como um jugo. A submissão apática ficou para trás, e uma disposição 
de ânimo de boas-vindas, que pode preencher qualquer lugar na 
escala entre a serenidade prazenteira e a alegria entusiástica, tomou-
lhe o lugar (JAMES, 1991, p. 44). 
 
As consequências dessa divulgação recaíram sobre Jesus, que não mais podia 
entrar nas cidades, mas permanecia fora, em lugares solitários: “ὥστε μηκέτι αὐτὸν 
δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ’ ἔξω ἐπ’ ἐρήμοις τόποις ἦν καὶ ἤρχοντο 
πρὸς αὐτὸν πάντοθεν” (Mc 1.45). Nessa nova condição, ironicamente, Jesus está 
tomando o lugar do leproso. Esta ironia alude à teologia da cruz em que Jesus tomou 
sobre si o pecado e o lugar dos pecadores para libertá-los (2Co 5.21; Gl 3.13). Nesse 
contexto, a narrativa de Marcos acerca da cura deste leproso é uma miniatura do 
Evangelho dentro dos Evangelhos (PESTANA, 2010, p.53), onde se deveria 
testemunhar e espalhar com alegria e gratidão a boa notícia de que os excluídos e 
doentes poderiam ser acolhidos e reintegrados à comunidade (Mt 11.5; Lc 7.22). 
 
1.2. A Pesca maravilhosa 
 
A pesca maravilhosa (Lc 5.1-11; Mt 4.18-22, Mc 1.16-20), relata uma situação 
em que os discípulos haviam fracassado numa pescaria noturna. Cedo de manhã, 
cansados, frustrados e aborrecidos, obedeceram mecanicamente à voz de comando 
de Jesus para retornarem com as redes ao mar e foram surpreendidos com a rede 
repleta de peixes. Com o estado de consciência alterado, numa mistura de 
extenuação, perplexidade e pavor, os discípulos tomaram conhecimento do sagrado 
que se manifestou no milagre. Nessa experiência fascinante, aterrorizante e sui 
generis do “numinoso”, discutida por Otto (2007), o pescador se viu num contexto 
sagrado em que, parafraseando Eliade (2010, p. 17-23), experimentou uma realidade 
que se distinguiu da realidade profana, e transformou sua maneira de ser no mundo. 
 
O texto (Lc 5.1-11): 
 28 
 
1 Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ καὶ ἀκούειν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ 
αὐτὸς ἦν ἑστὼς παρὰ τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ 2 καὶ εἶδεν δύο πλοῖα ἑστῶτα παρὰ τὴν 
λίμνην·οἱ δὲ ἁλιεῖς ἀπ’ αὐτῶν ἀποβάντες ἔπλυνον τὰ δίκτυα. 3 ἐμβὰς δὲ εἰς ἓν τῶν 
πλοίων, ὃ ἦν Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἐπαναγαγεῖν ὀλίγον καθίσας δὲ 
ἐκ τοῦ πλοίου ἐδίδασκεν τοὺς ὄχλους. 4 Ὡς δὲ ἐπαύσατο λαλῶν, εἶπεν πρὸς τὸν 
Σίμωνα ἐπανάγαγε εἰς τὸ βάθος καὶ χαλάσατε τὰ δίκτυα ὑμῶν εἰς ἄγραν. 5 καὶ 
ἀποκριθεὶς Σίμων εἶπεν ἐπιστάτα, δι’ ὅλης νυκτὸς κοπιάσαντες οὐδὲν ἐλάβομεν ἐπὶ δὲ 
τῷ ῥήματί σου χαλάσω τὰ δίκτυα. 6 καὶ τοῦτο ποιήσαντες συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύων 
πολύ, διερρήσσετο δὲ τὰ δίκτυα αὐτῶν. 7 καὶ κατένευσαν τοῖς μετόχοις ἐν τῷ ἑτέρῳ 
πλοίῳ τοῦ ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτοῖς καὶ ἦλθον καὶ ἔπλησαν ἀμφότερα τὰ πλοῖα 
ὥστε βυθίζεσθαι αὐτά. 8 Ἰδὼν δὲ Σίμων Πέτρος προσέπεσεν τοῖς γόνασιν Ἰησοῦ 
λέγων· ἔξελθε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, κύριε. 9 θάμβος γὰρ περιέσχεν αὐτὸν 
καὶ πάντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπὶ τῇ ἄγρᾳ τῶν ἰχθύων ὧν συνέλαβον, 10 ὁμοίως δὲ καὶ 
Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην υἱοὺς Ζεβεδαίου, οἳ ἦσαν κοινωνοὶ τῷ Σίμωνι. καὶ εἶπεν πρὸς τὸν 
Σίμωνα ὁ Ἰησοῦς μὴ φοβοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν. 11 καὶ καταγαγόντες 
τὰ πλοῖα ἐπὶ τὴν γῆν ἀφέντες πάντα ἠκολούθησαν αὐτῷ. (NESTLE-ALAND, 2012). 
 
1 Aconteceu que, ao apertá-lo a multidão para ouvir a palavra de Deus, estava ele 
junto ao lago de Genesaré; 2 e viu dois barcos junto à praia do lago; mas os 
pescadores, havendo desembarcado, lavavam as redes. 3 Entrando em um dos 
barcos, que era o de Simão, pediu-lhe que o afastasse um pouco da praia; e, 
assentando-se, ensinava do barco as multidões. 4 Quando acabou de falar, disse a 
Simão: Faze-te ao largo, e lançai as vossas redes para pescar. 5 Respondeu-lhe 
Simão: Mestre, havendo trabalhado toda a noite, nada apanhamos, mas sob a tua 
palavra lançarei as redes. 6 Isto fazendo, apanharam grande quantidade de peixes; e 
rompiam-se-lhes as redes. 7 Então, fizeram sinais aos companheiros do outro barco, 
para que fossem ajudá-los. E foram e encheram ambos os barcos, a ponto de quase 
irem a pique. 8 Vendo isto, Simão Pedro prostrou-se aos pés de Jesus, dizendo: 
Senhor, retira-te de mim, porque sou pecador. 9 Pois, à vista da pesca que fizeram, a 
admiração se apoderou dele e de todos os seus companheiros, 10 bem como de Tiago 
e João, filhos de Zebedeu, que eram seus sócios. Disse Jesus a Simão: Não temas; 
doravante serás pescador de homens. 11 E, arrastando eles os barcos sobre a praia, 
deixando tudo, o seguiram. (Tradução: João Ferreira de Almeida, Revista e Atualizada 
no Brasil, 2a Edição, 1993). 29 
 
 
A narrativa do milagre da pesca maravilhosa, conforme os escritos de Lucas 
(Lc 5.1-11), inclui o chamado vocacional dos discípulos Pedro, Tiago e João; os relatos 
de Mateus (Mt 4.18-22) e de Marcos (Mc 1.16-20) apresentam o chamado vocacional 
destes discípulos e ainda incluem André, mas, sem mencionar o milagre; por outro 
lado, o capítulo final dos escritos de João (Jo 21.1-14) funciona como apêndice e 
apresenta um milagre semelhante ao descrito por Lucas. Diante dessas semelhanças 
e diferenças, há várias hipóteses para explicar tanto a omissão do milagre nas obras 
de Mateus e Marcos, como a relação do texto de Lucas com o de João, como veremos 
a seguir. 
Arndt (1986, p. 155-156) defende a hipótese de que as vocações de Mateus 
(Mt 4.18-22) e de Marcos (Mc 1.16-20) fossem anteriores e distintas da vocação de 
Lucas (Lc 5.1-11). Em contrapartida, Marshall (1978, p. 199-200) acredita que os 
relatos se referem ao mesmo evento, e que a omissão das narrativas de Mateus (Mt 
4.18-22) e de Marcos (Mc 1.16-20) na obra de Lucas, indica que o relato deste (Lc 
5.1-11) é equivalente a daqueles outros evangelistas; para esse exegeta, os textos de 
Marcos e de Mateus teriam omitido o milagre por desejarem enfatizar que o chamado 
do Messias deveria ser aceito imediatamente, enquanto que Lucas teria o alvo de 
mostrar que o milagre reforçava o chamado para o discipulado. 
A relação do texto de Lucas com o de João é bem mais complicada: pode-se 
imaginar que um escrito dependesse do outro ou que ambos dependessem de uma 
outra fonte comum, mas, Marshall (1978, p. 200) não vê essa dependência unívoca 
da obra de Lucas em relação a de João. Morris afirma que apesar das semelhanças 
e distinções entre as narrativas, não é necessário harmonizá-las, e cita o exemplo de 
Bultmann, um dos maiores teólogos reconhecidos, que numa obra aponta a 
dependência do relato de Lucas ao de João e em outra, afirma justamente o contrário, 
que João depende dos escritos de Lucas (MORRIS, 1971, p. 106-107, 860). 
Além do evento em si, é interessante notar o efeito da ação e das palavras 
desse ser divino que se apresentou em forma humana - Jesus - e se tornou “amigo 
de pecadores e publicanos” (Lc 15.1-2). Junto com o convite verbal para que os 
discípulos o seguissem, ele operou milagres que confirmaram seu poder sobrenatural, 
ratificaram seus ensinos e promoveram transformações. Nesse texto selecionado, 
Simão era pescador de peixes, mas recebeu novas identidade e missão quando 30 
 
passou a ser chamado de Pedro e foi convidado a tornar-se “pescador de homens” 
por aquele a quem chamou de Mestre e Senhor. 
Para Evans (1996, p. 99, 102), a narrativa de Lucas é uma expansão mais 
detalhada do relato de Marcos acerca do início do ministério do Cristo na Galileia, logo 
após seu batismo (Mc 1.16-20), a partir do qual passou a proclamar o reino de Deus 
com ensinamentos, curas e exorcismos (Lc 4.14-15, 31-33, 38-39, 40-43), quando 
também, convidou seus primeiros discípulos para que o seguissem (Lc 4.12-6.11). 
Para esse exegeta, o milagre da pesca transformou o olhar desapercebido daqueles 
pescadores em relação a Jesus, despertando-lhes o interesse em segui-lo a ponto de 
deixarem tudo para trás; ele observa que essa é a primeira vez em que a palavra 
“ἀκολουθέω” (seguir) ocorre no Evangelho de Lucas. 
Os pescadores lavavam as redes depois de uma noite de pescaria mal-
sucedida; eles deviam estar frustrados, já que a expectativa era outra, conforme 
comenta Chouraqui: 
 
As redes: Trata-se ou do djarf, grande rede de 4 a 5 metros de 
comprimento, ou da m’batton , mais fácil de ser manuseada; ela desce 
lentamente na água à medida que o barco avança pelo mar. Hoje em 
dia, o lago de Tiberíades ainda é muito piscoso e, nas noites de boa 
pesca, os pescadores voltam, às vezes, com quatro ou cinco 
toneladas de peixes em suas redes (CHOURAQUI, 1996, p. 102). 
 
Marshall (1978, p. 184) destaca que quando Jesus se assentou (καθίσας) 
naquele barco afastado da margem para que o povo não o comprimisse (Mt 13.1-2; 
Mc 4.1; Mc 3.9-10), transformou a praia numa ampla sala de aula, e posicionou-se 
qual rabino ou mestre judeu que se assentava na cátedra de uma escola ou sinagoga 
para ensinar. O costume dos rabinos era ensinar assentados (Mt 23.2; Mc 2.6; Lc 
5.17), o qual Jesus também adotou muitas vezes (Mt 5.1; 13.1; 15.29; 24.3; Mc 4:1; 
9.35; 13.3; Jo 6.3; 8.2). Porém, Schneider (1965, p. 443) comenta que embora ele 
adotasse esta posição, não o fazia para enfatizar sua dignidade pessoal, mas o ensino 
em si. 
Morris (1983, p. 107-109) aponta que nessa narrativa, ao invés de utilizar um 
termo religioso mais específico - Rabi - usado pelos outros evangelistas (Mt 23.7-8; 
Mc 9.5), Jesus recebeu o título de “Mestre” (ἐπιστάτα), que denotava pessoa de 
autoridade pelos que o seguiam e o obedeciam, e foi proferido pela primeira vez por 
Pedro nesse texto de Lucas (Lc 5.5), que é o único dentre os quatro Evangelhos 31 
 
canônicos a usar este título para Jesus (Lc 5.5; 8.24, 45; 9.33, 49; 17.13). Conforme 
o comentarista acima e Evans (1996, p. 101), o termo “Mestre” para Jesus foi usado 
somente pelos discípulos. 
Ainda, Morris (1983, p. 107) observa que Lucas denomina de forma precisa o 
“lago de Genesaré” (τὴν λίμνην Γεννησαρὲτ), correspondente à porção hídrica de 20 
km por 12 km, 220 m abaixo do nível do mar onde desembocava o rio Jordão, nas 
proximidades da cidade de Genesaré, enquanto os outros escritores bíblicos tratavam 
genericamente por “mar da Galileia, “τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας” (Mc 1.16; Mt 15.29), 
mar de Tiberíades, τῆς θαλάσσης τῆς Τιβεριάδος” (Jo 21.1), ou ainda, mar Quinerete, 
como era chamada antigamente (Nm 34.11). 
Evans (1996, p. 99-100) observa o destaque dado a Pedro nos escritos de 
Lucas: Simão (Σίμωνος) recebeu o nome de Pedro (Πέτρος) quando reconheceu 
Jesus como Senhor (κύριε); ele desfrutou de um relacionamento íntimo e afetivo com 
o Cristo, tal qual o evangelista João descreveu a relação de Jesus com o “discípulo 
amado” (Jo 19.26); Jesus escolheu o barco de Pedro para servir-lhe de cátedra na 
praia (Lc 5.3); Pedro (Lc 5.5,8) foi o primeiro a chamar Jesus de “Mestre” (ἐπιστάτα) 
e depois, de “Senhor” (κύριε) no Evangelho de Lucas; diante da perplexidade (θάμβος) 
dos discípulos após a pesca extraordinária, Jesus dirigiu sua palavra de ânimo e 
convite a Pedro (Lc 5.10); o Mestre orou em favor de Pedro para que não fraquejasse 
na fé e pudesse fortalecer seus irmãos (Lc 22.31-32); Pedro afirmou estar pronto para 
ser preso ou morrer com o Mestre (Lc 22.33); depois de o galo cantar, Jesus fixou os 
olhos em Pedro e este chorou amargamente (Lc 22.61-62); Jesus se apresentou, 
especialmente, a Pedro após a ressurreição (Lc 24.34); Lucas omitiu situações 
embaraçosas ligadas a Pedro descritas em outros Evangelhos, como quando ele 
repreendeu o Mestre ao falar de sua própria morte, ou ao adormecer no jardim do 
Getsêmani, ao invés de vigiar e orar como lhe fora recomendado (Mc 8.32-33; 14.37); 
Pedro se sobressaiu positivamente na igreja primitiva desde o dia de Pentecostes (At 
1.1-11). 
A narrativa descreve uma manhã em que os pescadores estavam lavando suas 
redes na margem do lago após uma noite de pesca malsucedida, quando então, Jesus 
usou um de seus barcos para proferir seus ensinos (Lc 5.2-3,5). Conforme Marshall 
(1978, p.202), havia dois tipos de pescadores: os diurnos que eram mais pobres, e os 
noturnos, mais ricos, possuidores de embarcações e redes especiais para a pesca em 32 
 
águas profundas; dessa forma, Simão Pedro deveria ser um pescador rico, já que era 
proprietário de um barco e estava lavando as redes cedo de manhã. 
Ao finalizar seu discurso, Jesus assumiu o comando do barco, ordenou que o 
proprietário o conduzisse a águas profundas para pescar. Nesse momento, Pedro o 
chamou de mestre “ἐπιστάτα” (Lc 5.5) e atendeu à sua ordem, apesar de retrucar, 
pois, estava certo de que seria uma iniciativa improdutiva, já que passara a noite toda 
no mar e nada pescara. Na sequência, acontece que o pescador experiente atendeu 
à ordem de um carpinteiro e foi surpreendido com o resultado sobrenatural de uma 
rede repleta de peixes que quase levou seu barco a pique. 
Os companheiros ficaram perplexos e Pedro se prostrou perante Jesus, 
chamando-o de “κύριε” (Senhor), por percebê-lo como divino e poderoso, ao mesmo 
tempo em que se apercebeu de sua pequenez, num dramático autorreconhecimento 
(Ricoeur, 2006, p. 248-263) como pecador e indigno, e disse (Lc 5.8): “Senhor, retira-
te de mim, porque sou pecador” (ἔξελθε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, κύριε). Tal 
fenômeno de consciência do pecado ocorre semelhantemente em outras narrativas 
do Velho Testamento com grandes santos na presença de Deus: Abraão (Gn 18.27), 
Jó (Jó 42.6), Isaías (Is 6.5) ou o povo israelita: “Não fale conosco, para que não 
morramos” (Ex 20.19). 
A prostração de Pedro diante de Jesus (προσέπεσεν τοῖς γόνασιν Ἰησοῦ) 
sugere, pelo menos, dois significados: a expressão “προσπίπτειν τοῖς γόνασιν”, 
literalmente traduzida como cair aos joelhos de Jesus, pode ser um sinal comum entre 
os povos orientais de homenagem e respeito diante de uma autoridade (Mc 5.33; 7.26; 
Lc 8.47; At 16.29); mas também, pode ser um sinal de adoração do divino (Dt 11.16; 
26.10; At 10.25; Ap 19.10; 22.8), nesse caso, por reconhecer em Jesus a presença do 
próprio Deus. 
Simão foi chamado de Pedro (Πέτρος) e Jesus de Senhor (κύριε) pela primeira 
vez neste Evangelho (Lc 5.8-9). Diante daquela epifania, Pedro exclamou “Senhor” 
(κύριε), identificando a revelação do divino no homem/mestre Jesus (Lc 5.8-9). Para 
Marshall (1978, p. 204), “κύριε” é uma compreensão aprofundada de “ἐπιστάτα” 
(mestre). Arndt (1986, p. 157) observa que embora Pedro já tivesse testemunhado 
outros milagres de Jesus (Lc 4.31-41), este foi especialmente impressionante por lidar 
com algo extraordinário num assunto de seu cotidiano e domínio. Jesus respondeu ao 
assombro paralisante de Pedro com “Não temas!” (μὴ φοβοῦ) e ofereceu-lhe a 33 
 
proposta de uma nova perspectiva missionária para inspirá-lo a prosseguir (Lc 5.10-
11). 
Essa experiência de fascinação, perplexidade e assombro diante do milagre da 
pesca sobrenatural descreve a experiência do numinoso (OTTO, 2007) que 
trataremos adiante. A frase “não temas!” (μὴ φοβοῦ) e similares, ocorre em outros 
relatos bíblicos onde uma manifestação do divino também é descrita (Lc 1.13; Ap 1.17; 
Mt 14.27; Mc 6.50; Jo 6.20). “Este temor que sobrevém aos homens ao terem um 
encontro com Deus ou com seus mensageiros é discernível nas narrativas dos 
milagres de Jesus e dos apóstolos” (MUNDLE, 1983, p. 148). 
Esse termo “θάμβος” que descreve a admiração ou assombro (GINGRICH; 
DANKER, 1984, p. 96), tomou conta de Pedro e de todos os outros pescadores, e se 
faz presente em outros relatos neotestamentários que contêm testemunhos de 
poderes sobrenaturais (Lc 4.36; At 3.10); embora esta palavra tenha sido usada 
somente por Lucas no Novo Testamento, Marcos usou a forma verbal “θάμβεῖσθαι” 
(Mc 1.27), que significa “maravilhar-se, assombrar-se, assustar-se” (GINGRICH; 
DANKER, 1984, p. 96) para descrever a mesma reação. Por causa desse temor 
(θάμβος), Pedro exclamou “ἔξελθε ἀπʼ ἐμοῦ”, pedindo que Jesus se afastasse (Lc 5.8), 
mas Jesus o confortou com a expressão “μὴ φοβοῦ” (Lc 5.10), dizendo que ele não 
precisava ter medo (BERTRAM, 1965, p. 6). 
As parábolas evangélicas sobre o Reino de Deus convidavam à uma grande 
transformação de vida (Mt 13.44-46), e os discípulos abandonavam todas as coisas 
(ἀφήκαμεν πάντα) para seguir seu mestre (Mt 19.27), como aconteceu com Levi ao 
deixar sua profissão para se tornar discípulo (Lc 5.27-28). Gingrich e Danker (1984, 
p.39) comentam que a expressão que corresponde a “deixando tudo” (ἀφέντες πάντα) 
pode ser traduzida como “perdoando tudo”, ou seja, deixando para trás 
ressentimentos, traumas, erros e culpas, para seguir adiante numa nova vida sem 
pesos e amarras. De fato, segundo Ricoeur (2007, p. 301, 423), o perdão é a maneira 
saudável de deixar algo no passado, e seguir um novo horizonte associado a uma 
memória apaziguada, reconciliada e feliz. 
Bailey (2016, p. 137-148) observa que a narrativa segue um sofisticado padrão 
literário clássico - modelo retórico profético - que contrasta com o cenário malcheiroso 
de pescadores cansados e multidões se comprimindo para ouvir “a palavra de Deus” 
(Lc 5.1) vinda da boca de Jesus que, ao invés de reduzir seus ensinos à sinagoga, ia 
até as pessoas para ensiná-las em seus próprios contextos. O relato marca a pesca 34 
 
milagrosa como o centro da mudança - o clímax - que ocorreu naquele evento; a 
palavra ensinada, a ordem para pescar peixes e a obediência de Pedro, se 
transformaram em rendição de Pedro, ordem para pescar homens e palavra 
obedecida. Aquilo que era o propósito de vida e a fonte de lucro dos pescadores 
(pescar peixes) foi substituído por outra missão (resgatar homens), totalmente 
inexplicável e sem precedentes. 
O convite de Jesus a Pedro no Evangelho de Lucas (Lc 5.10) é: “doravante 
serás pescador de homens” (ἀπὸ τοῦ νῦν ἀνθρώπους ἔσῃ ζωγρῶν). No texto de 
Marcos (1.17) a frase de convite é diferente: “e farei de vós pescadores de homens” 
(καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων). Enquanto Marcos usou a palavra 
“ἁλιεῖς” (pescador), Lucas usou um termo mais positivo: “ζωγρῶν” que é o particípio 
de “ζωγρέω”, cujo significado é resgatar, salvar, “capturar vivo” (GINGRICH; 
DANKER,1984, p. 92) ou “fazer cativo” para manter vivo (ABBOTT-SMITH, 1936, p. 
196). 
Marshall (1978, p. 205) nota que na língua aramaica, também falada por Jesus, 
a palavra “sayyad” significava duas coisas: “pescar” e “caçar”. Assim, segundo esse 
exegeta, para evitar conotações negativas, Lucas escolheu traduzir a expressão pela 
palavra “ζωγρέω”, que significa “pegar vivo para salvar de um perigo”, como ocorre 
em alguns textos na LXX com esse significado (Nm 31.15, 18; Dt 20.16). Nesse 
aspecto, Evans (1996, p. 101) reforça que Pedro estava deixando a profissão com a 
qual vinha ganhando a vida e aplicando suas energias: pegar peixes e levá-los a 
morrer, para acolher uma nova missão: pegar seres humanos vivos para que 
continuassem vivos. A tradução de Chouraqui (1996, p. 103) diz: “A partir de agora, 
são homens que conseguirás vivos”. 
Numa análise da teologia da narrativa, houve uma troca: Jesus tornou-se 
pescador de peixes para que os pescadores de peixes se tornassem salvadores de 
homens tais quais ele mesmo (2Co 5.21). O milagre, os materiais e as reações 
decorrentes: prostrar-se, adorar e seguir a Jesus (Mt 19.27; Mc 10.28; Lc 18.28) 
funcionaram como recursos didáticos para o chamamento ao ministério de pescar 
pessoas ao invés de peixes. O Mestre-Senhor participou da vida deles, e os convidou 
para participarem da sua vida numa horizontalidade relacional, cujo resultado foram 
transformações de identidade e de missão de vida para, tal qual ele mesmo, salvar 
pessoas (Lc 5.6). 
 35 
 
1.3. A cura da mulher enferma 
 
Dentre os Evangelhos Canônicos, o de Lucas é o único que contém a narrativa 
deste milagre da mulher enferma (Lc 13.10-17), porém, no prólogo de sua obra, ele 
diz que a fonte de seus escritos era resultado de investigação pessoal e de outros 
testemunhos, dentre os quais, provavelmente, estava o de Marcos (Lc 1.1-4). É 
interessante notar que Lucas, sendo médico (Cl 4.14), diagnosticou a doença da 
mulher como “espírito de enfermidade”, que a fazia andar encurvada por dezoito anos, 
e cuja cura consistiu na libertação de um “cativeiro” demoníaco. Da mesma forma, 
esse evangelista relata que Jesus “repreendeu” a febre da sogra de Pedro, como 
quem expelia uma entidade espiritual, enquanto os outros evangelistas contaram o 
mesmo evento como sendo uma doença biológica febril comum (Lc 4.38-39; Mt 8.14-
14; Mc 1.29-31). 
 
O texto (Lc 13.10-17) 
 
10 Ἦν δὲ διδάσκων ἐν μιᾷ τῶν συναγωγῶν ἐν τοῖς σάββασιν. 11 καὶ ἰδοὺ γυνὴ πνεῦμα 
ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη δεκαοκτὼ καὶ ἦν συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ 
παντελές. 12 ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς προσεφώνησεν καὶ εἶπεν αὐτῇ· γύναι, 
ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας σου, 13 καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρας καὶ παραχρῆμα 
ἀνωρθώθη καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν. 14 Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἀγανακτῶν ὅτι 
τῷ σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς, ἔλεγεν τῷ ὄχλῳ ὅτι ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ 
ἐργάζεσθαι ἐν αὐταῖς οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε καὶ μὴ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου. 15 
ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ ὁ κύριος καὶ εἶπεν ὑποκριταί, ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει 
τὸν βοῦν αὐτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ ἀπαγαγὼν ποτίζει; 16 ταύτην δὲ 
θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν ἔδησεν ὁ σατανᾶς ἰδοὺ δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, οὐκ ἔδει 
λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 17 καὶ ταῦτα λέγοντος αὐτοῦ 
κατῃσχύνοντο πάντες οἱ ἀντικείμενοι αὐτῷ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς 
ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ’ αὐτοῦ (NESTLE-ALAND, 2012). 
 
10 Ora, ensinava Jesus no sábado numa das sinagogas. 11 E veio ali uma mulher 
possessa de um espírito de enfermidade, havia já dezoito anos; andava ela 
encurvada, sem de modo algum poder endireitar-se. 12 Vendo-a Jesus, chamou-a e 36 
 
disse-lhe: Mulher, estás livre da tua enfermidade; 13 e, impondo-lhe as mãos, ela 
imediatamente se endireitou e dava glória a Deus. 14 O chefe da sinagoga, indignado 
de ver que Jesus curava no sábado, disse à multidão: Seis dias há em que se deve 
trabalhar; vinde, pois, nesses dias para serdes curados e não no sábado. 15 Disse-
lhe, porém, o Senhor: Hipócritas, cada um de vós não desprende da manjedoura, no 
sábado, o seu boi ou o seu jumento, para levá-lo a beber? 16 Por que motivo não se 
devia livrar deste cativeiro, em dia de sábado, esta filha de Abraão, a quem Satanás 
trazia presa há dezoito anos? 17 Tendo ele dito estas palavras, todos os seus 
adversários se envergonharam. Entretanto, o povo se alegrava por todos os gloriosos 
feitos que Jesus realizava (Tradução: João Ferreira de Almeida, Revista e Atualizada 
no Brasil, 2a Edição, 1993). 
 
Para escrever seu Evangelho, Lucas seguiu a ordem, o conteúdo e a 
disposição das narrativas de Marcos; porém, há duas principais diferenças estruturais 
dos escritos de Lucas em relação aos de Marcos que consistem em “intercalações” 
de textos adicionados por Lucas no material de Marcos, e na “grande lacuna” de 
material presente em Marcos, mas ausente em Lucas; há também, a descrição de 
Lucas sobre o nascimento e a infância de Jesus que corresponde a um momento 
anterior ao início da obra de Marcos, além de algumas pequenas diferenças nos 
relatos finais, nas aparições da ressurreição, e outras variações menores ainda, que 
comunicam mensagens semelhantes, mas tem nuanças e significados próprios de 
cada autor (HÖRSTER,1993, p. 40-41). 
As “intercalações” ou “inserções” nos escritos de Lucas são duas: a chamada 
“pequena intercalação” (Lc 6.20-8.3) e a “grande intercalação” (Lc 9.51-18.14). São 
longos relatos com milagres e ensinos, introduzidos no meio da sequência textual de 
Marcos, que, exceto pelos acréscimos, segue em paralelo ao de Lucas. Por outro lado, 
a “grande lacuna” (Mc 6.45-8.26) é um agrupamento de narrativas que estão em 
Marcos, mas não foram incluídas em Lucas, de forma que as “intercalações” 
ocuparam o espaço cedido pela “grande lacuna”. O texto em análise (Lc 13.10-17) faz 
parte da “grande intercalação” que, do ponto de vista da crítica da forma, segue o 
esquema geral: uma história de cura, que se torna uma situação de conflito com a 
liderança da sinagoga, e que é encerrada com um pronunciamento de Jesus 
(MARSHALL, 1978, p. 556). 37 
 
Fitzmyer (2010, p. 1011) observa que esta história é um híbrido de “estória de 
milagre” e “estória de pronunciamento” que, por sua vez, ilustra bem a realidade do 
ministério salvífico de Jesus: um entrelaçado de situações de cura, poder e libertação 
de males opressores; e discussões decorrentes das contestações dos religiosos 
acerca da Lei do Sábado e de outras tradições que eles controlavam. Essa polêmica 
também é mencionada em outras narrativas bíblicas (Mc 3.1-6; Mt 12.9-14; Lc 6.1-11; 
14.1-6; Jo 5.1-18; 9.1-41). 
Conforme o texto bíblico (Lc 13.10-11), Jesus estava ensinando na sinagoga 
como de costume, quando chegou a mulher doente: “E veio ali uma mulher possessa 
de um espírito de enfermidade, já havia dezoito anos; andava ela encurvada, sem de 
modo algum poder endireitar-se” (καὶ ἰδοὺ γυνὴ πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας ἔτη 
δεκαοκτὼ καὶ ἦν συγκύπτουσα καὶ μὴ δυναμένη ἀνακύψαι εἰς τὸ παντελές). De acordo 
com Marshall (1978, p. 557), a mulher poderia estar sob influência de um espírito 
maligno ou um mal psíquico, e não necessariamente possuída por um demônio que 
carecesse de um exorcismo. É interessante notar a descrição sucinta e técnica 
(própria de um médico) do caso: Era mulher, com espírito de enfermidade, que durava 
18 anos, e que a mantinha encurvada sem conseguir endireitar-se. 
De acordo com Marshall (1978, p. 557) e Fitzmyer (2010, p. 1012), a 
enfermidade podia ser espondilite anquilopoietica, caracterizada por fusão de ossos 
na coluna vertebral, dor severa e enrijecimento; ou uma escoliose histérica, que de 
acordo com Sampol e Sampol (2000, p. 4-5), consiste numa “escoliose estruturada 
transitoriamente” provocada por fortes contrações musculares durante as crises de 
histeria; outra possibilidade é que enfermidade fosse uma associação das duas 
doenças, onde a cronicidade de uma teria desencadeado a outra. Em todo caso, a 
mulher vivia por anos, num estado crônico debilitante e já não mais conseguia 
endireitar-se. 
Segundo o médico psiquiatra Barreto (2012, p. 55-57), a coluna vertebral é o 
“pilar da estrutura óssea e muscular” que possibilita os movimentos dos membros do 
corpo, e também, é a sede dos psicossintomas relacionados a desafios e 
responsabilidades que se manifestam em dores, patologias e até imobilização 
localizadas nas vértebras, conforme o medo primal em questão. Para esse 
especialista, “a coluna vertebral simboliza nossas raízes genealógicas e tudo o que 
suportamos nos desafios da vida”, como um escudo que protege, guarda tensões, 
mas pode ser ferido por golpes traiçoeiros que abalam e até bloqueiam a estrutura de 38 
 
apoio, de progresso e fluidez de energia, comprometendo as realizações entre a terra 
e o céu. Assim, diante de um problema postural como dessa narrativa bíblica, Barreto 
(2012, p. 60-92) sugere associações entre causas, sentimentos e a região acometida, 
seja ela cervical, lombar ou sacrococcígea, conforme apresentamos no quadro abaixo: 
 
Tabela 2: Relação entre região acometida na coluna vertebral, medo primal associado 
e causas relacionadas 
 
Região Medo primal 
do(a) Causas relacionadas 
Atlas Morte Cervical: agressões, perseguições, julgamentos da 
própria família, que geram emoções reprimidas, 
pensamentos obsessivos de autodepreciação, 
autonegação, culpa, isolamento e dependência da 
aprovação dos outros. Impossibilidade de erguer-se 
com alegria e sem medo de rejeição (p. 60-67).  
 
Cervical  
 
Rejeição 
Torácica  Deslealdade  Lombar: grandes perdas afetivas e materiais com 
sentimentos de desamparo, insegurança, 
desconfiança, dificuldade em se comunicar, 
perfeccionismo, autoanulação, autodesvalorização e 
isolamento (p. 80-86).  
Lombar  
Abandono 
Sacro Desconhecido  Sacrococcígeo: traumas físicos e emocionais violentos 
(ex: queda grave, abuso sexual) associados a 
sentimentos de vergonha, desorientação, traição, 
abandono, impotência e morte (p. 87-92).  
Cóccix  
Sobrevivência 
 
Isso explica as palavras de reafirmação que Jesus pronunciou no contexto da 
cura e libertação daquela mulher que adentrou a sinagoga, ao afirmar que ela era filha 
de Abraão “θυγατέρα Ἀβραὰμ” (Lc 13.16) e, portanto, pertencia à genealogia do pai 
da nação de Israel (Gn 17.5). Jesus viu o sofrimento daquela senhora e a tocou, 
provavelmente, com a mesma compaixão com que tocou o leproso (Mc 1.41); ele a 
valorizou e a restituiu publicamente: “Vendo-a Jesus, chamou-a e disse-lhe: Mulher, 
estás livre da tua enfermidade; e, impondo-lhe as mãos, ela imediatamente se 
endireitou e dava glória a Deus” (Lc 13.12-13). Assim, ela se viu livre dos excessos 
de pesos das suas relações humanas, e com sua identidade e o senso de pertença 
reforçados o suficiente para reerguer-se e seguir adiante sem os medos primais de 
morte, rejeição, deslealdade, abandono, desconhecido ou sobrevivência, somatizados 
naquela coluna vertebral encurvada. 
Nessa narrativa, como também em outras nos Evangelhos, estão presentes os 
elementos de estrutura e tópica próprios dos relatos de milagres (WEISER, 1978, 
p.59-61): Tocar/impôr as mãos nas pessoas curadas sem fórmulas elaboradas de 39 
 
exconjuro ou práticas complexas (Lc 13.12-13; 4.40; Mc 1.4; 6.5; 7.32; 8.23, 25; 16.18; 
Mt 8.15; 9.18; Jo 9.6); Cura de enfermidades de longa data (Lc 13.11, Mc 5.25; Mc 
9.21; Lc 13.11; Jo 5.5); Cura imediata sob a ação de Jesus (Lc 13.13, Mc 1.31, 2.12, 
3.5, 8.26, 10.52, Jo 5.9). As histórias evidenciam a autoridade de Jesus sobre os 
males, não para exibir seu poder como faziam os taumaturgos da época (Mt 4, Mc 8, 
Lc 4), mas, sobretudo, para libertar as pessoas do pecado e das doenças, que no 
imaginário judaico eram intimamente vinculados (Jo 9.1-2). 
De qualquer forma, sejam quais forem as regiões comprometidas no corpo 
daquela senhora, chama à atenção o fato de Lucas descrever a doença como um 
“πνεῦμα ἔχουσα ἀσθενείας”, traduzido como “espírito de enfermidade” (Lc 13.11), e 
que Jesus, ao ver a mulher, tomou a iniciativa de curá-la naquele mesmo instante (Lc 
13.12-13): “Vendo-a Jesus, chamou-a e disse-lhe” (ἰδὼν δὲ αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς 
προσεφώνησεν καὶ εἶπεν αὐτῇ). Sua tríplice ação de “ver” (ἰδὼν), chamar 
(προσεφώνησεν) e dizer (εἶπεν) é apontada por Marshall (1978, p. 558) como 
espontânea e de compaixão, para libertar aquela mulher escravizada por um mal que 
a oprimia desde longa data. 
Jesus afirmou que a mulher já estava livre da sua doença naquele instante (Lc 
13.12): “mulher, estás livre da tua enfermidade” (γύναι, ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας 
σου); as palavras, a compaixão e o toque de Jesus, provocaram uma experiência tal 
que desencadeou a cura imediata da alma e do espírito daquela mulher, e que podia 
ser vista naquele corpo reerguido (Lc 13.13): “e, impondo-lhe as mãos, ela 
imediatamente se endireitou e dava glória a Deus” (καὶ ἐπέθηκεν αὐτῇ τὰς χεῖρας καὶ 
παραχρῆμα ἀνωρθώθη καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν). 
Segundo Fitzmyer (2010, p. 1013), o termo grego “ἀνωρθώθη” está no aoristo 
passivo e seria teologicamente melhor traduzido como “foi endireitada (por Deus)”, já 
que ela mesma não conseguia fazê-lo e, a palavra “παραχρῆμα” (instantânea) 
contrasta com os dezoito anos de enfermidade; esse comentarista nota que esse 
termo “παραχρῆμα” (instantânea) é um dos preferidos de Lucas para descrever o 
efeito imediato da cura operada por Jesus, e também aparece em outras narrativas 
evangélicas de milagres (Lc 1.64; 4.39; 5.25; 8.44, 47, 55; 18.43; At 3.7). 
A ação de Jesus modificou o corpo e a história daquela mulher: de travada, 
histérica e infeliz, tornou-se solta, amada e feliz para manifestar alegre e 
espontaneamente, gratidão e louvor a Deus. Para Marshall (1978, p. 558), o relato da 
cura chega ao seu primeiro clímax e poderia ter terminado nesse ponto da 40 
 
transformação da mulher, em que ela glorifica a Deus pela cura recebida (Lc 13.13): 
“e dava glória a Deus” (καὶ ἐδόξαζεν τὸν θεόν), pois, a ação e o resultado do milagre 
combinavam muito bem com aquele local de adoração a Deus; contraditoriamente, a 
história continua com uma reação hostil por parte de quem representava a 
religiosidade naquela cultura. 
Marshall (1978, p. 558) comenta que o chefe da sinagoga (ὁ ἀρχισυνάγωγος) 
ficou “indignado” com a iniciativa de Jesus, mas ao invés de confrontá-lo 
pessoalmente, ele o expôs numa denúncia pública (Lc 13.14). O comentarista destaca 
que o uso do “ὅτι” recitativo pelo chefe da sinagoga aponta a acusação: que “Jesus 
curava no sábado” (ὅτι τῷ σαββάτῳ ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς), e que “Seis dias há em 
que se deve trabalhar; vinde, pois, nesses dias para serdes curados e não no sábado” 
(ὅτι ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι ἐν αὐταῖς οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε καὶ μὴ 
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου), sugerindo que Jesus teria desrespeitado a Lei, e que aquela 
cura poderia ser feita em qualquer data, exceto no sábado. 
Em muitas narrativas evangélicas, Jesus ignorou as ações e as palavras das 
pessoas de má fé que não prejudicavam os seus seguidores (Mc 8.11-12; Mt 16.1-4; 
11.33; Mt 21.27; Lc 20.8; Jo 8.6-8); mas, neste relato (Lc 13.11-16), como em alguns 
outros (Mc 2.25-28; 3.4; 7.6-23), Jesus retrucou e repreendeu as situações e os 
indivíduos que deturpavam seu ensino e sua ação terapêutica, com legalismos 
engessados e desumanos que prejudicavam pessoas necessitadas. Movido por 
compaixão e misericórdia, o Filho de Deus agiu com urgência para libertar aquela 
mulher da doença física e espiritual que a aprisionavam (FITZMYER, 2010, p. 1013). 
Conforme interpreta Fitzmyer (2010, p. 1011), a Lei era prescrita a favor do ser 
humano e determinava seis dias para trabalhar e um dia para descansar. Sem 
desrespeitar a importância dessa regra e seu benefício para o indivíduo, Jesus 
defendeu que o motivo maior de uma lei não é ela em si, mas favorecer a pessoa. 
Além disso, Jesus se apresentou como “Filho do Homem”, com prerrogativa de 
“Senhor do sábado”, e de filho de Deus, quando afirmou que agia como o seu pai 
(Deus) que nunca interrompia seu trabalho. Esse discurso desafiou a forma tradicional 
de cumprir a Lei do sábado e irritou os que se consideravam autoridades religiosas, 
da mesma forma que ocorre em outras narrativas (Mc 2.27; Lc 6.5; Mt 12,8; Jo 5.17-
18). 
Pela Lei, havia seis dias para o homem trabalhar e o sábado era o dia “do 
SENHOR” para santificá-lo, “descansar” e “lembrar-se” da ação libertadora de Deus 41 
 
(Êx 20.8-11; Dt 5.12-15), de modo que essa prática daria o sentido de todos os dias 
da semana, com a motivação da gratidão, da alegria e do louvor ao Senhor. Embora 
o chefe da sinagoga tivesse acusado a Jesus de desobedecer a Lei do sábado, por 
considerar como trabalhos a cura e a ida da mulher à sinagoga com esse propósito; 
Jesus e a mulher mostraram através do milagre naquele dia e naquele lugar de 
adoração, exatamente o que se deve fazer em dia de sábado. 
 
Tabela 3: Palavra do chefe da sinagoga sobre a Palavra de Deus 
 
Resposta do chefe da sinagoga 
Lc 13.14  Textos do Velho Testamento:  
Êx 20.9 = Dt 5.13 (LXX)  
 ἓξ ἡμέραι εἰσὶν ἐν αἷς δεῖ ἐργάζεσθαι ἓξ ἡμέρας ἐργᾷ καὶ ποιήσεις πάντα τὰ ἔργα 
σου· 
Seis dias há em que se deve trabalhar “Seis dias trabalharás e farás todas as tuas 
obras”  
 
A resposta de Jesus (Lc 13.15-16) a favor da cura, e direcionada ao chefe da 
sinagoga (ἀπεκρίθη δὲ αὐτῷ), confronta publicamente a todos da mesma classe, ao 
chamá-los de “hipócritas” (ὑποκριταί). Ele pronunciou sua defesa com ética e sem 
rodeios, e denunciou a contradição dos seus acusadores ao manifestarem a atitude 
bondosa para com seus animais necessitados em dia de sábado, mas a intolerância 
para com um ser humano em situação semelhante (MORRIS, 1983, p. 210). 
O argumento que Jesus usou (Lc 13.15-16) consistia em duas perguntas 
retóricas perfeitamente válidas e aceitáveis dentro das regras rabínicas de 
interpretação bíblica: uma desmascarou a inconsistência de seus opositores, e outra 
explicou a base de sua ação terapêutica. Chamava-se argumento qal-wa-homer , 
literalmente, “leve-e-pesado”, no latim minoris ad maius  (FITZMYER, 2010, p. 1011), 
que corresponde exatamente ao nosso a fortiori. As duas questões trabalham o verbo 
“λύω” que significa desatar, livrar ou soltar, usado da seguinte forma: se eles “libertam” 
o boi o jumento para tomar água, como ele não “libertaria” esta filha de Abraão de seu 
mal? (FITZMYER, 2010, p. 1013). 
 
Tabela 4: Argumento qal-wa-homer de Jesus (Lc 13.15-16) 
 
ἕκαστος ὑμῶν τῷ σαββάτῳ οὐ λύει τὸν βοῦν 
αὐτοῦ ἢ τὸν ὄνον ἀπὸ τῆς φάτνης καὶ 
ἀπαγαγὼν ποτίζει; 
 ταύτην δὲ θυγατέρα Ἀβραὰμ οὖσαν, ἣν 
ἔδησεν ὁ σατανᾶς ἰδοὺ δέκα καὶ ὀκτὼ ἔτη, 
οὐκ ἔδει λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου τῇ 
ἡμέρᾳ τοῦ σαββάτου; 42 
 
Cada um de vós não desprende  da 
manjedoura, no sábado, o seu boi ou o seu 
jumento, para levá-lo a beber? (v. 15) Por que motivo não se devia livrar deste 
cativeiro, em dia de sábado, esta filha de 
Abraão, a quem Satanás trazia presa há 
dezoito anos? (v. 16) 
 
Jesus comparou a sua ação com a obviedade e a legalidade da soltura de um 
animal amarrado que precisa beber água, mesmo em dia de sábado. A mulher 
precisava ser libertada daquele mal para sobreviver: “mulher, estás livre da tua 
enfermidade” (Lc 13.12). O verbo no indicativo perfeito “ἀπολέλυσαι” (ser 
completamente livre) contém o verbo “ἀπολύω” (eu desamarro da parte de), cuja raiz 
é “λύω” (eu desato). Portanto, “ἀπολέλυσαι” significa não só que a mulher estava 
desatada de seu mal, mas “completamente” liberta dele. 
Embora a tradição judaica autorizasse a soltura ou a condução dos animais 
para beber no sábado (MARSHALL,1978, p. 558-559), os judeus não aplicavam o 
mesmo princípio para a mulher, talvez por preconceito de gênero ou por associar sua 
doença com algum pecado, como acontece na narrativa da cura de um cego de 
nascença (Jo 9.2); em contrapartida, Jesus enxergava e resgatava os excluídos como 
Zaqueu (Lc 19.9) e essa “Filha de Abraão” (Lc 13.17) que os líderes religiosos da 
época expulsavam. 
Enquanto o chefe da sinagoga repreendia Jesus pelo “dever” (ἔδει) de guardar 
o sábado (Lc 13.13), Jesus usou esse mesmo verbo “ἔδει” para enfatizar a libertação 
como seu dever prioritário (Lc 13.16) para com aquela enferma (FITZMYER, 2010, p. 
1011). Evans (1996, p. 236) também lembra que já no Antigo Testamento, o sábado 
tinha a ver com libertação: “cada ano sabático se proclamava um tempo de ‘libertação’ 
para todos os israelitas endividados” (Dt 15.1-18), reforçando que além de Jesus não 
estar descumprindo a lei do sábado, a estava obedecendo de modo mais pleno. 
A linguagem para descrever a enfermidade da mulher neste texto (Lc 13.10-
17), trabalha com termos ligados à doença física (v. 12,14): “ἀπολέλυσαι τῆς ἀσθενείας 
σου” (fica livre da tua enfermidade), “ἐθεράπευσεν (curava); ἐρχόμενοι θεραπεύεσθε” 
(vir para ser curado); e a desordens espirituais (v.10, 15): “γυνὴ πνεῦμα ἔχουσα 
ἀσθενείας” (mulher tendo espírito de enfermidade); “ἔδησεν ὁ σατανᾶς” (a quem 
Satanás mantinha presa); “λυθῆναι ἀπὸ τοῦ δεσμοῦ τούτου” (soltar deste cativeiro). 
O silêncio dos inimigos para com as questões levantadas por Jesus não apenas 
justificou sua ação terapêutica, mas também desmascarou a hipocrisia daqueles. 
Marshall (1978, p. 559) aponta o segundo clímax no fim dessa história (Lc 13.17): 43 
 
enquanto “todos os seus adversários se envergonharam” (κατῃσχύνοντο πάντες οἱ 
ἀντικείμενοι αὐτῷ), “todo o povo se alegrava por todos os gloriosos feitos que ele 
[Jesus] realizava” (πᾶς ὁ ὄχλος ἔχαιρεν ἐπὶ πᾶσιν τοῖς ἐνδόξοις τοῖς γινομένοις ὑπ’ 
αὐτοῦ). Nesse versículo, Chouraqui (1996, p. 212) observa que a alegria (ἔχαιρεν) da 
multidão tem relação com o termo hebraico “hesed”, que é da mesma origem da 
palavra “amor”; para ele, a cura da mulher afetou a todos os que estavam presentes, 
porque eles sentiram e comemoraram o “bem-querer” do amor divino que estava 
disponível e estendido para a vida de cada um deles. 
Através desses milagres descritos com requinte e beleza literários, desafiam-
se a tradição religiosa, a lógica humana, os ritos engessados das culturas e as regras 
político-sociais opressoras e adoecedoras. Observa-se a libertação de desgraças 
humanas para uma condição emancipada, sã e salva, com um novo olhar sobre o 
valor, o sentido e a missão da vida humana, num contexto de compaixão, acolhimento, 
perdão, resgate e empoderamento. O leproso, Pedro e a mulher encurvada 
representam as pessoas consideradas párias, desprezíveis, sobrecarregadas com 
doenças, dores, traumas, fracassos e culpas incuráveis, mas, que são enxergadas, 
escutadas, tocadas e transformadas pelo Filho de Deus divino e humano - Jesus – 
que, de modo gratuito, imediato e definitivo, cura integralmente a todos. 
O Cristo empático, compassivo e poderoso inaugura o espaço sagrado do 
Reino de Deus, onde quer que ele aja, libertando os indivíduos de tudo o que 
aprisiona, limita, controla ou prejudica o seu desenvolvimento e suas relações consigo 
mesmo e com os outros, seja falta de identidade, senso de pertença, males físicos, 
emocionais, mentais ou espirituais, o que leva o leitor a adentrar na narrativa, 
reconhecer-se nele como um ser humano que vê e age a favor de seu semelhante, e 
refletir sobre quais males ele mesmo necessita ser libertado para desencadear e 
reforçar tais gratidão, fé e alegria espontâneas e transcendentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 44 
 
 
2. ANÁLISE HERMENÊUTICO-FILOSÓFICA, FENOMENOLÓGICA E 
ANTROPOLÓGICA DOS TEXTOS NEOTESTAMENTÁRIOS 
 
A leitura dos relatos bíblicos à luz dos elementos de cientistas de diferentes 
áreas do conhecimento complementa a análise exegética e a compreensão das 
práticas terapêuticas referentes aos milagres do passado e do presente, além de 
apresentar interfaces entre a terapêutica integral de Jesus e uma prática atual de 
cuidado integral – a TCI - criada pelo médico psiquiatra Adalberto Barreto (2008; 2012) 
que apresentaremos no último capítulo. Através dessa leitura, observa-se uma 
interligação entre doenças físicas, emocionais, psíquicas e espirituais, e a importância 
do cuidado holístico que toca e cura o ser humano em sua integralidade. 
 
2.1. Alteridade, memória, culpa e perdão  em Paul Ricoeur 
 
É na alteridade que alguém se conhece e dá presença ao outro, mesmo em 
meio a dissimetrias, numa reciprocidade horizontal e troca desinteressada de dons 
que reforça a sua identidade, mas também o transforma quanto a ações, consciência 
ética, moral e de justiça; ao invés de estabelecer uma luta por reconhecimento que 
envolve desprezo, insatisfação e violência para com o seu semelhante, o sujeito 
desenvolve gratidão por trilhar o percurso da alteridade que inclui o outro, numa 
dialética entre reconhecimento e desconhecimento, na direção de si mesmo, em que 
ele consegue acolher os vários elementos de sua própria narrativa: capacidades, 
memória, promessas, seu passado, o presente, o futuro, seus dons e, sem dúvida, o 
outro (RICOEUR, 2006, p. 248-263). 
Safra (2004, p. 10-14) concorda que é na alteridade – primeiramente da mãe e 
depois, de outros que vão surgindo - que o indivíduo se reconhece e reafirma sua 
identidade ao longo de sua vida, já que é na comunidade que seu senso de pertença 
se estabelece; quando, pelo contrário, há falta de identidade ou do senso de pertença, 
seja pela humilhação (desesperança), pelo desenraizamento (ético, estético e étnico), 
pela invisibilidade (abandono) ou pela tecnologia opressora (coisificação do ser 
humano) - precursores de um processo enlouquecedor e desintegrador do ser 
humano e de seus vínculos afetivos e vitais - predispõem-se a vitimização e a 
violência. 45 
 
Nas três narrativas, Jesus transformou a identidade e a história do leproso, de 
Pedro e da mulher, por reconhecer-se neles e na vida deles, e porque no decorrer de 
suas caminhadas, eles mesmos e toda a comunidade encontrariam o sentido de suas 
vidas no Cristo; enquanto isso, o leitor desses relatos também desfruta do 
autoconhecimento e do reconhecimento de si no outro, seja ele um texto ou um 
personagem do relato; nesse entrecruzamento de horizontes e tempos, todos os 
envolvidos experimentam as modificações do percurso hermenêutico apontado por 
Ricoeur (1995; 1997), numa contínua pré-figuração, configuração e refiguração das 
histórias de cada um à luz da alteridade. 
Conforme Ricoeur (2007, p. 84, 454-468), através da alteridade, uma pessoa 
sai da sua posição de inocência, confessa e assume suas culpas, e com isso, liga-se 
à sua falta, à responsabilidade pelas consequências e à chance de receber perdão e 
agir de forma saudável; porém, a culpa também pode confiná-la no espaço de solidão, 
fracasso, sofrimento, combate e morte, que a impede de agir livremente em novas 
iniciativas. De acordo com esse hermeneuta filosófico, os processos de justificação, 
desculpação, sanção e expiação podem resultar em certa absolvição e alívio, mas 
ainda podem deixar no esquecimento lembranças recalcadas, que somadas aos 
pesos da culpa, resultam no desencadeamento de confusões, desajeitamentos, atos 
falhos, estratégias de evitação como o “querer-não-saber”, repetições compulsivas e 
melancolia. 
Para Donard (2010), um grande trauma negado - não perdoado - consciente ou 
inconscientemente, fica recalcado ou até clivado na mente, mas tende a voltar à 
realidade na forma de compulsão repetitiva: atos falhos, inexplicáveis 
comportamentos inadequados e destrutivos, ou na forma de uma entidade espiritual 
que atormenta a pessoa. Quando Jesus deu atenção e valorizou a mulher encurvada 
(Lc 13.10-17) por meio de palavras e ações restauradoras, ele a libertou do “cativeiro 
de Satanás”, do “espírito de enfermidade” que, associado a possíveis grandes 
traumas e perdas, a oprimiam por dezoito anos; então, sob a intervenção de Jesus, o 
resultado imediato foi que ela se endireitou, dava glória a Deus e muitas pessoas se 
alegraram junto. 
Quando Pedro confessou a Jesus como Mestre e Senhor, junto ao 
autorreconhecimento de sua condição inadequada de pecador (Lc 5.5, 8), abriu-se um 
espaço para essa relação de alteridade e transformação descrita por Ricoeur (2006, 
p. 248-263). Mais tarde, Pedro sentiu-se culpado por negar o Cristo (Lc 22.57-62) e 46 
 
estava prestes a cair na “repetição compulsiva” (RICOEUR, 2007, p. 84, 452): voltar 
a pescar peixes sem razão (Jo 21.3); mas, Jesus, novamente reforçou seu perdão e 
o libertou para prosseguir numa missão mais significativa (Jo 21.15-23). A palavra 
“deixaram” na narrativa da pesca maravilhosa (Lc 5.11) é a tradução do original 
“ἀφέντες” que também pode ser traduzida em outros contextos como “perdoando” 
(GINGRICH; DANKER, 1984, p. 39), ou seja, os pescadores “esqueceram” os peixes 
na praia, deixaram tudo para trás e guardaram essa “memória feliz” do dia em que 
passaram a ser pescadores de homens. 
O perdão transcende a associação institucionalizada da falta-acusação-
punição, desvincula a falta do sujeito, enxergando-o como capaz de outra coisa além 
daquela; assim, mesmo que ele (perdoado ou perdoador) sofra e se responsabilize 
pelas consequências de um erro, não fica aprisionado nas amarras da dívida, da 
cobrança e da culpa que paralisam sua capacidade de agir num novo horizonte em 
que fundem-se a memória, a história e o esquecimento de forma ampla e inacabada: 
o epílogo de sua narrativa é transformado, seu passado é ressignificado e seu 
presente possibilita novas perspectivas para o futuro (RICOEUR, 2007, p. 423, 459-
501). 
A culpa causa dissociações internas e sentimentos de vingança presentes nos 
homicidas; os usos e abusos da memória impedida, manipulada ou obrigada 
decorrentes da anistia, da amnésia ou da imposição político-social, não dão conta de 
debelar os efeitos perniciosos que perduram invisíveis no inconsciente. Em 
contrapartida, o perdão proporciona a expressão espontânea da memória natural 
onde a dor e a injustiça não são caladas, mas processadas pelo luto até serem parte 
de um “esquecimento feliz”: são escritas para serem apagadas com lucidez, mas 
também, podem ser reconhecidas e ditas sem cólera naquilo que marcaram, tocaram, 
afetaram e deixaram marcas existenciais afetivas íntimas no espírito (RICOEUR, 
2007, p. 71-100, 301-423, 435-437, 512). 
O perdão, na mesma grandeza do amor, desce das maiores alturas às maiores 
profundezas da precariedade humana, e reata as relações humanas pela 
horizontalização delas. Esse movimento de natureza divina é concedido ao indivíduo 
para reproduzi-lo em seus relacionamentos desequilibrados e verticalizados pelas 
falhas; assim, ao ser humano é concedido agir como Deus, que mesmo tendo uma 
relação vertical com o ser humano, desceu ao nível das pessoas para interagir 47 
 
horizontalmente com elas através da compaixão e fraternidade, para purificar as 
histórias, curar as memórias, e restaurar pessoas e suas conexões. 
Por esse viés, Jesus ofereceu a Pedro um novo olhar que o desvinculou de sua 
falta, e o considerou capaz de outra coisa além do erro cometido, onde seu passado 
de pescador de peixes e pecador foi ressignificado e transformado num presente que 
lhe possibilitou novas perspectivas e uma nova missão como perdoado e resgatador 
de homens (Lc 5.10-11). De modo semelhante, quando Jesus viu, acolheu, tocou e 
libertou com compaixão e amor a mulher encurvada pelos pesos de seus males (Lc 
13.10-17), ela imediatamente retomou sua postura ereta perante a vida. A cura do 
leproso (Mc 1.40-45) alterou a identidade narrativa do homem e horizontalizou uma 
relação verticalizada pelas distâncias sociais e religiosas; a exclusão, a repulsa e a 
morte foram substituídas por acolhimento, reintegração e uma história de vida 
transbordante de gratidão. 
Sobre a importância desse olhar curativo, Csordas (2008, p. 65-70, 115, 137-
139) propõe que a visualização e a incorporação da figura de Jesus nas relações 
humanas trazem resultados terapêuticos. Nesse viés, o professor de Psicologia e 
Psiquiatria Davidson (2017), apresentou uma proposta para reduzir o sofrimento no 
mundo junto com os males desse século (depressão, estresse, ansiedade, problemas 
cardiovasculares e bullying nas escolas), que consiste em treinar as pessoas num 
processo empático de sair de si mesmas em direção ao outro, numa alteridade 
alimentada por bons desejos, da seguinte maneira: a pessoa mentaliza um ente 
amado em sofrimento e seus desejos profundos de ajudá-lo; então, ela transfere 
esses sentimentos a outros, desde os mais queridos aos que mais a irritam, e com 
isso, estará se capacitando a desenvolver emoções e ações favoráveis à cura de seus 
semelhantes. 
Para Davidson (2017), a bondade está ligada a propósito de vida e bem-estar 
individual e coletivo: a compaixão aciona o sistema motor para “ter as ferramentas e 
o compromisso para aliviar sofrimento” do outro. Portanto, quem alimenta bons 
sentimentos e pensamentos, beneficia seus circuitos neurais e também os cérebros 
de quem recebe tais mensagens. O resultado é que a amabilidade/benignidade, a 
gentileza/ternura e a bondade/compaixão transformam as conexões neurais, os focos 
inflamatórios no organismo e, por conseguinte, o bem-estar emocional, a cognição, os 
movimentos musculares, e consequentemente, a saúde geral e as relações 
interpessoais. 48 
 
Ainda quanto à influência dos pensamentos sobre as emoções e 
comportamentos, James (1991, p. 178) observa que as pessoas possuem faculdades 
religiosas que tendem a expandir-se, mas podem ser reprimidas e contrariadas por 
crenças ou pensamentos inibidores, pessimistas e materialistas semeados nas suas 
mentes; para esse médico, psicólogo e filósofo, isso explica, por que tantas “boas 
almas” que em outros tempos viviam intensamente suas religiões, tornaram-se 
aversas à fé como se ela fosse algo fraco e vergonhoso, e também, por que muitos 
indivíduos vivem “acaçapados”, com medo de usar seus instintos. 
A relação saudável entre mente, emoções e ações nem sempre é evidente e 
pode levar um tempo para se estabelecer, conforme constata Jung (2016, p. 183) 
diante de pacientes que só apresentaram “melhoras” muitos anos após o fim do 
tratamento; afinal, a cura de uma pessoa consiste em algo mais abrangente do que 
diagnósticos reducionistas de curto prazo; além do fato de que aquilo que se considera 
problemático num contexto, pode ser normal em outro: 
 
Entre os assim chamados neuróticos de hoje, um bom número não o 
seria em épocas mais antigas; não se teriam dissociado se tivessem 
vivido em tempos e lugares em que o homem ainda estivesse ligado 
pelo mito ao mundo dos ancestrais, vivendo a natureza e não apenas 
a vendo de fora; a desunião consigo mesmo teria sido poupada. Trata-
se de homens que não suportam a perda do mito, que não encontram 
o caminho para o mundo puramente exterior, isto é, para a concepção 
do mundo tal como a fornecem as ciências naturais, e que também 
não podem satisfazer-se com o jogo puramente verbal de fantasias 
intelectuais, sem qualquer relação com a sabedoria. (JUNG, 2016, p. 
184). 
 
Para Boff (2000, p. 11-12. 96, 99), esse cuidado integral contém o “ ethos 
fundamental humano” e é o “suporte real da criatividade, da liberdade e da 
inteligência”, a partir do qual as pessoas libertam-se de serem somente corpos que 
funcionam à base de substâncias químicas ou máquinas à serviço do materialismo, 
mas seres éticos e afetivos que se conectam pelo coração – pathos - e desenvolvem 
relações éticas, profundas e acolhedoras consigo mesmos, com o outro, com a 
natureza e com o transcendente. Trata-se de uma “forma diferente de entender e 
realizar o trabalho” com responsabilidade pelo bem-estar do outro, baseada em 
“sentimento, capacidade de emocionar-se, de envolver-se, de afetar e de sentir-se 
afetado”, num “modo-de-ser que resgata a nossa humanidade mais essencial”. 
 49 
 
2.2. Mito, rito e sagrado em Mircea Eliade 
 
De acordo com Eliade (1979, p. 13-21, 171), o pensamento simbólico é inerente 
ao homem: precede a linguagem e a razão discursiva, além de, junto com imagens e 
mitos, revelar os aspectos mais profundos da realidade e do ser, inacessíveis aos 
outros meios de conhecimento. Assim, nos Evangelhos, Jesus se apresenta como o 
mito que realiza ritos: o próprio Deus encarnado, o texto de uma mensagem bela, o 
logos, o Axis-mundi  que liga céu e terra, o mito cosmogônico primordial que recria 
tempo e espaço sagrados no caos da doença, da exclusão, do desamparo e da morte 
dos seres humanos, permitindo-lhes a experiência do sagrado que os afeta e os 
transforma profundamente, para conferir realidade, verdade, significação, valor e 
transcendência a todos que dele se aproximam (ELIADE, 1994, p. 7-8, 34, 124-128, 
142; 2010). 
A exemplo de Eliade (2010, p. 16, 25, 38-50, 163), observamos a presença dos 
elementos do sagrado e da teoria do mito/rito nos três textos neotestamentários 
selecionados, onde a língua grega, a tradição e o valor estético-histórico-cultural são 
bem documentados e relatam um ser divino que se comunica, se aproxima e transmite 
uma mensagem - um mito - através de ritos compreensíveis no contexto religioso-
cultural dos indivíduos na narrativa, para os quais o mito é verdade, a experiência é 
real e envolve ritos associados a efeitos transformadores. 
Conforme Eliade (1994, p. 7-23), entre os povos arcaicos, o mito equivalia à 
história verdadeira, à tradição sagrada, à revelação primordial e ao modelo exemplar 
para a humanidade, baseados em realidades e experiências do sagrado pela ação de 
entes sobrenaturais num tempo primordial; através de ritos com objetos, tempo e 
espaço específicos, o mito poderia ser rememorado e reatualizado, para sacralizar o 
espaço profano e o tempo histórico. Conforme os gregos despojaram o valor religioso 
e metafísico do mito, só se aceitou como verdadeira a narrativa que pudesse ser 
provada ou demonstrada, com isso, relegou-se ao mito a ideia de fábula e ilusão, que 
por sua vez, influenciou a cultura ocidental com fanatismo e racionalismo que 
desprezam a verdade simbólica, o instinto e o inconsciente. 
Dessa forma, há uma certa dificuldade contemporânea em lidar com essa 
verdade que até o século V a.C. correspondia a revelação de deuses, mas que passou 
a ser considerado pelos sofistas até o século XIX, como o saber racional – logos - 
vindo e provado por homens (ELIADE, 1994, p. 7-8). Consequentemente, pessoas e 50 
 
contextos modernos, urbanos, acadêmicos, profanos e dessacralizados, distantes do 
ambiente arcaico da fé e da teologia são menos favoráveis a vivenciar um milagre, 
pois, nesses, tende-se a aceitar somente o que pode ser explicado e provado 
científico-racionalmente (ELIADE, 2010, p. 16-28). 
Os textos evangélicos apresentam Jesus como sendo a verdade dos antigos e 
a palavra verdadeira dos gregos racionalistas. Em Eliade (2010), o Cristo é: o mito 
cosmogônico, que do caos da vida do leproso cria a vida (Mc 1.40-45); o poste 
sagrado - Axis mundi - que liga céu e terra e se torna o “Centro do Mundo”, simbolizado 
na verticalização da coluna vertebral da mulher enferma (Lc 13.11-16); uma imago 
mundi (habitação/criação divina) que age, organiza e dá sentido à vida, tornando 
sagrado e lugar de adoração o barco de Pedro (Lc 5.1-11). 
Essa conexão vertical com Deus, que organiza, orienta e dá sentido às relações 
horizontais, pode ser visto em outras narrativas veterotestamentárias que ilustram 
essa a integração de origens, missão, passado, presente, futuro, consciente, 
inconsciente, pensamentos e comportamentos de uma pessoa ou de um povo à luz 
da orientação divina, como por exemplo: quando Deus conduziu a peregrinação do 
povo pelo deserto, através de uma coluna de nuvens durante o dia, e na forma de 
uma coluna de fogo noite adentro (Êx 13.21), e também, na forma de uma escada da 
terra até os céus, com anjos subindo e descendo nela (Gn 28.12) revelada ao patriarca 
Jacó durante o sono, num momento decisivo de sua caminhada. 
O Cristo é o  logos que os gregos buscavam e valorizavam, e a palavra de Deus  
“ὁ λόγος τοῦ θεοῦ” (Lc 5.1). Essa palavra é descrita no Evangelho de Lucas e em Atos, 
numa ligação entre a mensagem sobre o reino de Deus (no Evangelho) e a pregação 
dos apóstolos na igreja (em Atos), como pode ser observado em vários versículos 
bíblicos (Lc 8.11, 21; 11.28; At 4.31; 6.2,7; 8.14; 11.1; 13.5, 7, 44, 46, 48; 16.32; 17.13; 
18.11). Morris (1983, p. 107) comenta que as multidões se aglomeravam em torno dos 
ensinamentos de Jesus (τὸν ὄχλον ἐπικεῖσθαι αὐτῷ) para ouvirem a palavra que eles 
consideravam vir de Deus. 
O leproso da narrativa (Mc 1.41) não poderia aproximar-se de ninguém, mas, 
aproximou-se do Cristo e pediu-lhe por sua purificação. Com isso, o leproso inaugurou 
um novo começo para a sua vida – a reatualização do mito da criação – livre da lepra, 
do abandono, das culpas, da inferioridade e da solidão; ainda, emancipou-se com 
novos ritos, tais quais a ousadia na aproximação do Cristo, a reação de alegria e 
gratidão espontâneas na proclamação de sua cura, em vez dos ritos rígidos da religião 51 
 
tradicional. Também, Pedro encontrou naquele barco, motivos e local para os ritos de 
adoração, confissão e o início de uma nova missão (Lc 5.8, 11); da mesma forma, 
com o corpo ereto e glorificando a Deus, a mulher curada na sinagoga podia seguir 
com os ritos empoderados de uma “filha de Abraão” libertada de suas amarras (Lc 
13.13, 16). 
No mito grego, Zeus prevê que o sofrimento visceral seria uma característica 
do sofrimento humano (TEOGONIA, 5520). O Cristo manifestou pelo doente, esse 
sentimento humano profundo e visceral de compaixão (σπλάγχνα), em contraste com 
a indiferença dos deuses em relação ao sofrimento humano e à repulsa pela morte, 
mesmo quando se referia a um de seus preferidos (EURÍPIDES, 1991, p. 377). 
Profundamente “compadecido” (σπλαγχνισθεὶς), Jesus quebrou o protocolo dos rituais 
conhecidos e apresentou novos ritos em gestos e palavras: “compadecido dele, 
estendendo a mão, tocou-o e disse-lhe” (καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ 
ἥψατο καὶ λέγει αὐτῷ). 
Pela instrumentalidade destas observações de Eliade, podemos fazer uma 
leitura dos milagres de Jesus como ritos de retorno às fontes da vida, ao princípio e à 
cosmogonia, onde Jesus é o mito, o centro do mundo, o princípio diante do qual se 
prostraram o leproso “a priori” e Pedro “a posteriori”. A partir de Jesus, novos ritos 
foram instituídos, e esses não eram de reparação, mas de recriação e transformação. 
Jesus se apresentou como mito cosmogônico - Javé - que do caos, era capaz de criar 
um começo a partir de sua própria vontade e palavra, e que, conforme fora profetizado 
na literatura judaico-cristã, daria uma nova identidade e proporia novos ritos às 
pessoas (1 Pe. 2.9-10). 
A presença e a ação de Jesus no milagre da Pesca Maravilhosa 
desconstruíram o mundo do Pedro constituído de certezas e da destreza em torno da 
pescaria, para transformá-lo em pescador de pessoas. No caso do leproso, o milagre 
demoliu as tradições judaicas que condenavam o leproso à morte e à exclusão, para 
colocá-lo numa nova realidade em que ele podia viver, falar, agir e interagir como ser 
humano livre e digno. Em ambos os casos, os ritos emancipadores não provinham 
dos deveres, das regras ou das práticas tradicionais, mas de sentimentos viscerais de 
compaixão, severidade, alegria e gratidão, num contexto de humildade e adoração 
perante o Cristo. 
Após permitir a aproximação do leproso, seguiu-se a ação do Cristo de 
estender a mão para tocá-lo (ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἥψατο); tal ação, como já se 52 
 
observou, contrariou o rito judaico, mas reatualizou o mito da criação quando o toque 
divino criara a humanidade (Gn 2.7). Pelo rito judaico, tocar o leproso resultaria em 
impureza (CRANFIELD, 1966, p. 92-93), mas, como no caso, o toque era do próprio 
criador, o resultado foi o retorno ao estado de pureza e perfeição originais, também 
mencionados por Eliade (1994, p. 50) como “perfeição dos primórdios”. O toque 
(ἥψατο) sobre o leproso foi parte fundamental do rito que reatualizou o mito da criação 
e, portanto, da integralidade humana, da saúde perfeita. Muitos intérpretes 
observaram que Jesus simplesmente falava e o milagre acontecia, mas nessa 
narrativa da cura do leproso houve também o toque corporal (CRANFIELD, 1966, p. 
93). 
Jesus é apresentado como o Deus que se compadece (σπλαγχνισθεὶς), mas 
que também é severo (ἐμβριμησάμενος) ao advertir ao leproso (Mc 1.40-45) que não 
contasse a ninguém sobre o milagre, e cumprisse o ritual judaico perante o sacerdote 
(Lv 13); ele é o mito cosmogônico que criou do caos da lepra uma nova vida (ELIADE, 
1994, 2010). Contudo, o mito que se apresentou no milagre configurou novos ritos: 
desobediência do ex-leproso diante de deveres/costumes do rito tradicional, para 
praticar ritos espontâneos decorrentes de sua alegria e gratidão, qualitativamente 
diferentes dos primeiros (OTTO, 2007, p. 83-85). A consequência é que um tomou o 
lugar do outro: o ex-leproso seguia livremente enquanto pregava na cidade; ao passo 
que o Cristo ficou impedido de permanecer nela para continuar seu ministério (Mc 
1.39, 45); assim, Jesus pescou peixes para que seus discípulos se tornassem 
resgatadores de homens (Lc 5.10). 
Eliade (1994, p. 72-79, 81-82) documenta a ligação da cura com o retorno às 
origens tanto nas religiões como até mesmo na psicanálise de Freud, de forma que 
“para curar-se da obra do Tempo, é preciso ‘voltar atrás’ e chegar ao ‘princípio do 
Mundo’”. As sociedades arcaicas pensavam na cura não como reparação da vida, 
mas como retorno às fontes da vida: “a vida não pode ser reparada , mas somente 
recriada mediante o retorno às fontes” (ELIADE, 1994, p. 33); também, é pela 
destruição de uma realidade que se dá o início de outra: “Não se trata mais de 
regenerar o que degenerou – mas de destruir o velho mundo a fim de poder criá-lo in 
toto” (ELIADE, 1994, p. 51). 
Através da cura da mulher enferma, Jesus restabeleceu a sua verticalidade e 
com isso, a perfeita conexão entre terra e céu; seu corpo foi refundado, reorganizado 
e restabelecido para que sua ligação consigo mesma, com os outros e com o 53 
 
transcendente fossem restaurados e pudessem fluir sem impedimentos. A partir do 
caos da lepra, da frustração e da opressão, Jesus cria uma nova vida para o leproso 
(Mc 1.40-45), uma rede cheia de peixes após uma noite fracassada de pescaria (Lc 
5.1-11), uma coluna ereta e sem pesos para a mulher enferma (Lc 13.10-17). 
Ousando parafrasear Eliade (2010), a vida de uma pessoa, seja qual for o 
estado de sua saúde (pode ser um leproso), a profissão (um pescador, por exemplo) 
ou seus relacionamentos (opressores e traumáticos), é como uma cidade ou um 
santuário santificado que tem a responsabilidade de manter-se e renovar-se vez após 
vez, como na primeira vez em que surgiu. Mesmo nas sociedades modernas, tão 
fortemente dessacralizadas, as festas e os regozijos que acompanham o 
aparecimento de uma nova vida, seja ela qual for, remontam àquele princípio 
primordial. 
 
2.3. O numinoso em Rudolf Otto 
 
Conforme Otto (2007, p. 34-35), uma maneira racional de considerar o milagre 
é como “a ocasional quebra de encadeamento natural de causas, provocada por um 
ente que estabeleceu ele próprio esse encadeamento, devendo, portanto, ser o 
senhor do mesmo”; porém, há elementos não-racionais nesse Deus “totalmente outro” 
que não cabem na razão humana e contrasta com a imagem racional, amável e 
otimista que o Iluminismo faz do ser divino; afinal, “Um deus compreendido não é 
Deus” (OTTO, 2007, p 13). Dentre os elementos irracionais, destaca-se o numinoso, 
que eclode do “fundo d’alma” e da “mais profunda base da psique” diante da presença 
divina no Cristo, e “desperta o sentimento do sagrado no ser humano” (OTTO, 2007, 
p. 151, 180, 190). 
O numinoso, na obra de Otto (2007, p. 38), é descrito e adjetivado como uma 
categoria de interpretação e de valoração, bem como um estado psíquico relativo a 
um objeto desta qualidade. O “sentimento de criatura”, num misto de fascinação, 
arrepio e assombro diante do avassalador e enérgico “mysterium tremendum”, 
“tremenda majestas” e “totalmente outro”, são indescritíveis por conceitos racionais, 
mas indicados pelas reações especiais e sentimentos que produzem na psique das 
pessoas, com seus subsequentes efeitos e transformações (OTTO, 2007, p. 40-81). 
Para esse fenomenólogo, o aspecto “sanctum” ou “augustum” do numinoso 
ultrapassa os conceitos de “o bem” do ponto de vista ético, moral e racional, e como 54 
 
exemplo, cita a reação de Pedro ao milagre da pesca (Lc 5.1-11): “Senhor, afasta-Te 
de mim, sou pessoa pecadora ” e também, a reação do profeta Isaías diante da 
presença do divino: “Meus lábios são impuros, venho de um povo impuro” (Is 6.5); 
Trata-se de um sentimento – um fenômeno - que ultrapassa a reflexão e a 
autoconsciência de fraqueza, mas consiste em uma “autodepreciação espontânea e 
instintiva”, um “reflexo psicológico imediato e involuntário” com sensação de afundar 
e ser anulado diante daquela presença poderosa, perfeita, inconcebivelmente valiosa 
e digna de louvor (OTTO, 2007, p. 38, 90-92). 
A pesca maravilhosa (Lc 5.1-11) é o relato de uma situação que aconteceu na 
manhã seguinte após os discípulos terem fracassado na pescaria da noite, quando 
frustrados, privados de sono, cansados e aborrecidos, obedeceram mecanicamente à 
voz de comando de Jesus para retornarem com as redes ao mar. Então, foram 
surpreendidos com o milagre da rede extraordinariamente cheia de peixes. Numa 
leitura dessa experiência à luz de Eliade (2010, p. 17-23), Pedro se viu num contexto 
sagrado onde experimentou uma realidade que se distinguiu do mundo profano da 
pescaria que ele bem dominava, a partir da qual, transformou sua maneira de ser no 
mundo, deixando as redes para tornar-se seguidor do Cristo. 
A presença do numinoso é explicitamente apontada por Otto (2007, p. 90) na 
reação de Pedro e seus companheiros em face do milagre da pesca maravilhosa (Lc 
5.1-11): “mysterium tremendum”, onde Pedro foi tomado de assombro; o aspecto 
fascinante – a experiência do sagrado – que levou Pedro a se prostrar e chamar Jesus 
de “Kyrios” (Senhor) e, finalmente, “mysterium sanctum” ou “augustum”, quando Pedro 
percebeu-se pecador. Não se trata de uma reação explicada racionalmente, mas um 
fenômeno semelhante à sensibilização profunda que uma música provoca numa 
pessoa e que não pode ser reduzida a uma descrição dos compassos e das notas de 
uma partitura. 
A experiência do sagrado – o numinoso – atrai e assombra. O medo e a 
admiração fazem parte de algumas narrativas bíblicas em que um milagre é atestado, 
como aconteceu com Pedro diante daquela pesca extraordinária e inexplicável. A 
palavra “θάμβος” (medo, espanto, admiração) manifestado pelo pescador, também 
ocorre em outros dois lugares no Novo Testamento (Lc 4.36; At 3.10). No primeiro 
texto (Lc 4.36), decorreu de um exorcismo e as pessoas presentes ficaram perplexas, 
com “sensação de afundar, ser anulado, ser pó, cinza, nada”, diante do “majestas” – 
poder e autoridade - que o Cristo manifestou (OTTO, 2007, p. 52). Em outro relato (At 55 
 
3.10), ocorreu a associação "θάμβους καὶ ἐκστάσεως” (espanto e assombro), onde a 
palavra original traduzida como assombro tem a mesma raiz da palavra “êxtase”, que 
Otto (2007, p. 46, 68) equipara com sendo aquele pânico apavorado e receio 
demoníaco iniciais que se tornam fascinação cativante e arrebatadora, e que podem 
levar ao delírio e ao inebriamento. 
O uso do termo “Senhor” (“κύριε”), por Pedro pela primeira vez nesse livro 
neotestamentário e neste momento do discurso (Lc 5.8), é a forma vocativa com que 
Pedro exclamou a Jesus, a quem outrora chamara de Mestre. Marshall (1978, p. 204) 
aponta que não se trata do uso educado do termo “senhor”, mas sim, como referência 
ao sagrado, religioso e divino, numa associação de espanto (“θάμβος”) e 
maravilhamento diante da presença perceptível e impressionante de Jesus, o qual, 
em resposta, advertiu: “Não temas!” (μὴ φοβοῦ), sinalizando que o medo não era um 
sentimento que ele desejava despertar em seus discípulos para que o seguissem 
(MARSHALL, 1978, p. 205). 
Embora nem sempre, elementos do sagrado ou do sobrenatural se façam 
presentes, “θάμβος” tem ligação com a ideia de "estupor, maravilha, assombro e 
temor” nas várias ocasiões em que aparece: “θαμβέω” (Mc 1.27; 10.24, 32); 
“ἐκθαμβέω” (Mc 9.15; 14.33; 16.5, 6); “ ἔκθαμβος” (At 3.11). Pedro e seus colegas 
foram “tomados” por este “pasmo” súbito diante de “algo totalmente inesperado, 
enigmático, que deixa o ânimo estupefato” (OTTO, 2007, p. 58, 81). A palavra 
“περιέσχεν”, descreve este temor como “caindo sobre eles”, ou “cercando-os”. É algo 
não racional, não compreensível, mas claramente perceptível. 
O contexto de frustração, cansaço, sono e fome nas primeiras horas da manhã 
após passar a noite em claro numa pescaria infrutífera, descrevem o que alguns 
autores identificam como estado alterado de consciência (EAC) que, conforme James 
(1995, p. 248-249, 266), é um “estado de consciência expandida”, associado a 
experiências místicas de transe, êxtase, possessão demoníaca, percepção de uma 
realidade superior, visão de mundo ampliada com caráter positivo, redentor, libertador, 
de felicidade, iluminação intelectual, completude, sintonia com o universo, consciência 
de uma vida eterna e do sentido de imortalidade cuja essência só pode ser captada 
pelo sentimento e pela experiência e não por palavras ou conceitos. 
Conforme outros autores, o EAC pode ser induzido por traumas, privação do 
sono, sobrecarga sensória, desequilíbrio neuroquímico, ataque epiléptico, febre, 
danças frenéticas, ritmos, cantos e descargas elétricas (MADJAROF FILHO, 2017); 56 
 
ou por substâncias psicotrópicas e até treinamentos específicos de respiração e 
meditação (ABRAHÃO, 2017). Esse estado e as maneiras de alcançá-lo são comuns 
e saudáveis no contexto ritual litúrgico, a exemplo dos povos indígenas que não 
manifestam dependência em relação ao EAC e ao uso de substâncias altamente 
psicotrópicas associadas aos ritos; porém, quando o EAC, o uso ou a indução de 
liberação endógena de substâncias psicotrópicas fazem parte de atividades 
recreativas e alienantes que visam dissimular vazios existenciais, podem resultar em 
dependências e danos, como é o caso do alcoolismo que afeta esses mesmos povos 
mencionados. 
Na busca de aporte teórico e um paradigma abrangente para compreender o 
limiar entre saúde e doença nos estados dissociativos que ocorrem nos EAC em 
contexto religioso, os psicólogos Alminhana e Menezes Júnior (2016, p. 123-127, 130-
134, 139-140) fizeram um estudo comparativo entre os sintomas de psicopatologias 
(onde há dissociações patológicas) e os efeitos benignos de uma dissociação não-
patológica relativos ao transe religioso nas experiências de possessão nas religiões 
mediúnicas (Umbanda, Candomblé, Espiritismo) e nas religiões evangélicas 
pentecostais/neopentecostais. Como resultado, propuseram uma classificação que 
envolve todas as práticas que desencadeiam dissociações, classificando-as como 
saudáveis, conforme apresentassem ações contextualizadas na prática religiosa, 
controladas, autônomas e benéficas; ou patológicas por apresentarem sofrimento, 
prejuízos e falta de direcionamento, conforme organizamos na seguinte tabela: 
 
Tabela 5: Quadro com critérios diferenciais entre dissociação saudável e patológica 
 
Dissociação patológica  Dissociação não -patológica /saudável  
Presença de sofrimento e prejuízos 
importantes na vida do sujeito;  Ausência de sofrimento e de prejuízos na 
vida do sujeito;  
Experiências não fazem parte de um 
contexto cultural e religioso;  Experiências curtas, episódicas e de 
acordo com um contexto cultural e 
religioso; 
Presença de comorbidades;  Ausência de comorbidades;  
Não há controle sobre a experiência; A 
experiência é incapacitante e 
autocentrada;  A experiência é controlada, gera 
crescimento pessoal e é centrada nos 
outros; 
Não há autodirecionamento, incapacidade 
de assumir responsabilidade pelos 
próprios atos;  Presença de autodirecionamento, 
capacidade de se responsabilizar pelos 
próprios atos;  
Não há autocrítica;  Capacidade de duvidar da própria 
experiência, autocrítica;  
Dificuldade de tolerar frustração e de 
estabelecer metas para a própria vida. Maior tolerância à frustração e capacidade 
de estabelecer metas para a própria vida. 57 
 
 
Na narrativa bíblica da pesca maravilhosa (Lc 5.1-11), a experiência se 
enquadra como não-patológica/saudável, onde a experiência do numinoso foi curta, 
controlada, sem comorbidades nem perda de autocrítica e gerou crescimento pessoal. 
A mistura de fascinação, adoração e repulsa temerosa que se observa no 
comportamento de Pedro é retratada semelhantemente, em outras teofanias bíblicas, 
em que os sujeitos também estariam em EAC quando receberam revelações com 
missões transformadoras: Isaías (Is 6.1-5); Abraão (Gn 15.12); Isaque (Gn 31.42); 
Jacó (Gn 28.17). 
Pedro, Isaías, Abraão, Isaque e Jacó careciam daquilo que Otto (2007, p. 94-
95) denomina “remissão” da “sensação de que o profano não pode aproximar-se do 
nume sem mais nem menos”, num sentimento de precisar de uma cobertura e 
proteção frente a um poder inefável, num “anseio pela anulação desse desvalor 
separador, dado pela existência como criatura e como ente natural profano” que se 
torna mais forte e delineado conforme a pessoa se aprofunda na religião e num 
momento, é afetada por essa experiência altamente assustadora, mas também 
fascinante, conquanto transforma e dá sentido existencial aos que a vivenciam. 
 
2.4. Paradigma da corporeidade em Thomas Csordas 
 
Na busca pelo significado do “ser humano”, o antropólogo Csordas (2008, p. 
11-24, 102-146, 335-338) estabelece o “paradigma da corporeidade”, numa 
abordagem fenomenológica da experiência corpórea do indivíduo e da cultura quanto 
à etnografia, significados existenciais, experiências do sofrimento, do sagrado e da 
cura, onde as dualidades (mente-corpo, self-Outro, cognição-emoção, estrutura-
prática, subjetividade-objetividade) colapsam a favor de uma antropologia existencial 
mais abrangente que a simbólica e a interpretativa; para ele, a corporeidade é 
fenomênica e inclui a compreensão experiencial do ser-no-mundo, onde o corpo não 
é somente substrato biológico ou objeto instrumentalizado pela cultura e pela pessoa, 
mas é também sujeito que interage, constitui e transforma tanto a cultura quanto o 
indivíduo. O corpo é visto como solo existencial e ponto de partida para análises de 
percepção existencial (pré-objetivo) e de prática (habitus) , conforme tratados, 
respectivamente, por Merleau-Ponty e Bourdieu (CSORDAS, 2013, p. 292-305). 58 
 
Csordas (2008, p. 286-287, 294) relata casos de curas e pequenos milagres, 
em que pessoas sem vida e sem energia, experimentaram modificações corporais 
com alterações na linguagem, na emoção, na imaginação e na memória a partir de 
uma experiência terapêutica – a oração carismática – que possibilita transformações 
interiores, como sensação do amor reacendendo no seu interior, cessação de 
sintomas desagradáveis, rejuvenescimento, motivação, alívio e empoderamento 
(revigoramento e poder), a ponto de medos serem substituídos pelo surgimento 
espontâneo de paz, gratidão e alegria. 
Para esse tipo de resultado positivo, observam-se três componentes da 
“retórica da prática de cura”: predisposição, empoderamento e transformação, que se 
contrapõem a “fuga para a irrealidade e a mistificação” ou simples remoção de 
doenças e incômodos por meio de remédios ou tratamentos superficiais; mas a 
ressignificação do sofrimento com experiências transcendentes que ocorrem, 
justamente, no choque do mal-estar com a esperança que substitui a mudez 
angustiante por uma voz existencial, onde o suplicante sabe que sua cura faz parte 
de algo maior que ele próprio (CSORDAS, 2008, p. 20, 29, 53). 
Nessa experiência curativa, Csordas (2008, p. 50-61) aponta que a retórica, a 
capacidade persuasiva, o ritual de toque do curador (palavras, imposição de mãos, 
unção com óleo, abraço acolhedor) e a predisposição do suplicante, redirecionam a 
atenção para novos aspectos das ações e experiências de sofrimento e aflição, com 
novas perspectivas e significações que modificam a atitude, a afetividade, as imagens 
de si e as queixas específicas (problemas de pele, asma e dissociações como a 
esquizofrenia); ou seja, restabelece a integralidade do ser, conforme propunha a 
terapêutica de Jesus e a igreja no Primeiro Século, descrita nas narrativas de curas, 
milagres e do novo nascimento, em que a pessoa integral (corpo, alma e tudo o que 
ela é, faz, tem, pensa e deseja) era imersa nas águas e no Espírito Santo para emergir 
nova criatura. 
Essa transformação ultrapassa os sintomas e a doença visível, pois, rompe 
barreiras de crescimento, ativa os processos endógenos do Sistema Nervoso Central 
(SNC) pela liberação de hormônios de bem-estar (endorfinas e serotoninas), melhora 
os processos fisiológicos (metabolismo e funcionamento) e os processos psicológicos 
(cognitivos-comportamentais), com consequente diminuição da sensibilidade para a 
dor e para o medo, além do surgimento espontâneo de memórias do pré-consciente 
acompanhadas do redirecionamento da atenção para aspectos da vida com novos 59 
 
significado e sentido de ser pessoa inteira, autêntica e saudável (CSORDAS, 2008, p. 
53, 61-63, 73, 93). 
Csordas (2008, p. 73) menciona a firme convicção de Padre Felix quanto à 
necessidade de “chegar à origem” (muitas vezes associada a espíritos malignos e as 
gerações passadas) de um problema (doenças crônicas, transtornos psicológicos e 
comportamentais) a fim de fazer orações e missas de cura; de forma semelhante, 
Eliade (1994, 2010) aponta os rituais de reatualização e rememoração do mito 
cosmogônico para curar uma pessoa, uma plantação ou uma situação, pela recriação 
mediante o retorno no tempo e às fontes, e pela destruição de uma realidade para o 
início de outra. 
Numa linha diferente mas complementar, Dethlefsen e Dahlke (2002) veem na 
doença o próprio caminho da cura, uma vez que eles consideram os sintomas físicos 
como oportunidades para tomar conhecimento de males profundos, invisíveis, 
negados e recalcados na sombra do inconsciente; para esses terapeutas, ao invés de 
tentar eliminar os desconfortos por meio de infindáveis pesquisas etiológicas e 
medicalização de sintomas, a cura de um indivíduo ocorre quando ele toma 
consciência dos males e dos seus efeitos sobre sua integralidade, acolhe-os e 
aprende a lidar com eles e, nesse processo, cresce em equilíbrio e harmonia por 
reconhecer em doenças, problemas e superações algo sobre si mesmo. Também, 
Camarotti e Hugon (2017) concordam que já o fato de “aceitar a doença e o tratamento 
podem ser considerados sinais explícitos de saúde, evidenciando mecanismos de 
superação e transcendência" decorrentes. 
Em uma abordagem semelhante, Ricoeur (2007, p. 71-100, 301-423, 435-437, 
512) considera que dissociações internas, sentimentos e ações homicidas associados 
à culpa, não são eliminados por usos e abusos da memória impedida, manipulada ou 
obrigada decorrentes da anistia, da amnésia ou da imposição político-social; para 
esse hermeneuta, os traumas não devem ser calados, mas processados e perdoados 
até serem parte de um “esquecimento feliz”, observável na expressão espontânea da 
memória natural de fatos que podem ser escritos para serem apagadas com lucidez, 
e podem ser reconhecidos e mencionados sem cólera e ressentimentos naquilo que 
marcaram, tocaram, afetaram a pessoa. 
Nesse viés, nota-se que foram as doenças e os pecados que aproximaram 
pessoas de Jesus e das suas respectivas curas: o espírito maligno que oprimia a 
mulher encurvada foi expulso pelo reconhecimento do valor daquela senhora, junto 60 
 
com o olhar, a palavra e a ação acolhedoras e libertadoras de Jesus (Lc 13.10-17); o 
leproso “morto-vivo” experimentou o renascimento numa nova história, a qual podia 
contar transbordante de saúde e alegria (Mc 1.40-45); Pedro foi afetado com 
profundos sentimentos de autocrítica e autorreconhecimento, enquanto vislumbrava 
um novo horizonte para uma nova missão de vida (Lc 5.1-11). 
Para Csordas (2008, p. 31-33), sejam quais forem a cultura e os ritos 
executados, a eficácia da cura religiosa leva em conta três aspectos: o “procedimento” 
(quem faz, o que, sobre quem, quais recursos participam como medicações, palavras, 
objetos ou o estado de consciência do necessitado); o “processo” (experiências, 
insights e transformações de pensamentos, emoções e comportamentos a favor de 
maior bem-estar intra e interpessoal); e a “conclusão” (resultado positivo de cura do 
indivíduo e sobre a comunidade que participa no processo). 
Os procedimentos e processos da cura integral abrangem: a cura física através 
de imposição de mãos, unção com óleos e orações (por alívio dos sintomas, 
efetividade dos remédios, intervenção médica e libertação, inclusive, através da 
morte); e também, a “Cura das Memórias” que visa a cura interior de perturbações 
psicológicas por meio de oração, perdão e ressignificação acerca de eventos e 
traumas do passado, à luz da “presença curativa de Jesus”; e ainda, a “Oração de 
Libertação” de assédio e opressão de espíritos malignos ou, no caso de possessão 
demoníaca, o exorcismo de espíritos que controlam totalmente a pessoa (CSORDAS, 
2008, p. 33-35). 
O sucesso da conclusão e do processo de cura depende do redirecionamento 
da atenção do enfermo para ações e experiências que potencializam a construção de 
seu ser como sujeito saudável, íntegro e santo; para tanto, Csordas (2008, p. 65-70, 
115, 137-139) inclui a visualização da figura de Jesus e o toque da mão de Deus como 
revelações divinas, elementos que curam memórias, intuições e outras manifestações 
positivas espontâneas - fatores internos intrapsíquicos - que libertam o enfermo para 
perdoar e reconciliar-se com seu passado; dessa maneira, desenvolve-se nele uma 
atitude de envolvimento ativo e assertivo na expulsão e libertação de influências 
malignas - fatores externos - que assediam e oprimem, causam falta de controle, 
compulsões e sofrimento. 
A etapa da “Cura das Memórias” proposta por Csordas (2008, p. 35-42, 191), 
inclui liberar perdão, lembrança da imagem e da presença de Jesus na forma humana, 
e a retomada de relacionamentos; já a “Oração de Libertação” é dedicada a casos 61 
 
crônicos de vícios, pecados, comportamentos inadequados, além de perturbações 
afetivas e psicológicas atribuídas a demônios/espíritos que assediam, oprimem e 
dominam o suplicante; nesse caso, os espíritos malignos recebem os nomes dos 
respectivos pecados, emoções e comportamentos negativos (lascívia, gula, 
perversão, masturbação, autodestruição, rebeldia, adultério, homossexualidade, 
amargura, ressentimento, raiva, medo, culpa, rebeldia, vaidade, orgulho, insegurança 
e atitudes manipulativas. 
Conforme Csordas (2008, p. 44, 49), há fatores que predispõem um indivíduo 
ao adoecimento: ações e experiências que enfraquecem o espírito de uma pessoa e 
alteram seus processos endógenos (sono, intuição, sonhos, pensamentos, emoções, 
comportamentos), a tornam vulnerável a doenças e à ação de espíritos malignos; 
portanto, mais do que eliminar o problema ou o sintoma em si, a cura é considerada 
bem-sucedida quando fortalece os processos endógenos e transforma a atitude, com 
efeitos positivos na afetividade, nos processos mentais, psicológicos e 
comportamentais, que por sua vez, previnem doenças físicas, emocionais e 
espirituais. 
Csordas (2008, p. 165-167, 192-193) examina as diversas compreensões 
religiosas e clínicas do sofrimento humano através de uma análise fenomenológica da 
experiência corporal de dois casos que fornecem os fundamentos para a 
demonstração de como as objetificações culturais de significados já são inerentes à 
experiência sensorial básica; nesses casos, o antropólogo questiona como associar 
uma circunstância existencial (sofrimento) com o relato cultural associado 
(atormentado por demônio ou por uma psicopatologia), sem os reducionismos de 
julgamentos, subjetividades e preconceitos, para avaliar e aplicar a terapêutica 
adequada que respeita o sofrimento e a perspectiva cultural do enfermo em relação a 
sua doença, e busca restaurar tanto as suas manifestações afetivas quanto as 
memórias espontâneas. 
Diante das dissociações, sejam elas patológicas ou saudáveis, demoníacas ou 
não, Csordas (2008, p. 203-209) não tem por objetivo apresentar regras e passos 
metodológicos para evitar que a doença avance, mas, busca entrecruzar as bases 
culturais e existenciais de traumas que teriam desencadeado alterações afetivo-
emocionais, cognitivo-psíquicos e físico-somáticos na pessoa adoecida, observando 
as expressões e experiências corporais como ponto de partida para a análise e para 
a proposta de ações terapêuticas necessárias. 62 
 
Nesse aspecto, Donard (2010) relata a importância e o benefício da parceria 
interdisciplinar (do exorcista com o psiquiatra, por exemplo) a favor do tratamento do 
paciente, seja ele psiquiátrico ou endemoninhado/possuído, levando em conta o ser 
integral, a sua história e suas crenças. Aliás, o ser humano complexo não pode ser 
tratado de uma única maneira, como sendo só físico e biológico, ou tratando seus 
problemas psiquiátricos apenas com substâncias químicas. Küng (2006, p. 11-24) 
denunciou essa medicina materialista, que só considera o físico e a biologia do ser 
humano, e que se desenvolveu amplamente na virada do século XIX ao XX, no 
momento em que a Psiquiatria e a Psicologia de Freud despontavam, justamente, 
quando também, as doenças espirituais e mentais eram vistas de forma reducionista, 
fisiologista e ateísta, apenas como alterações bioquímicas. 
Koening (2007) prefaciou a primeira revista psiquiátrica brasileira que dedicou 
um número inteiro ao tema "religião, espiritualidade e psiquiatria", onde foi reforçada 
a importância da parceria de cientistas e clínicos para atender às necessidades 
psicológicas, sociais e espirituais atuais do povo brasileiro. Segundo ele, até o século 
XIX, os cuidados psiquiátricos hospitalares eram oferecidos por clérigos que focavam 
o tratamento moral; com Freud no século seguinte, a religião passou a ser vista como 
fonte de neuroses; contudo, na virada para o século XXI, as pesquisas nesse assunto 
cresceram muito e demonstraram que a religião nem sempre tem produzido pessoas 
neuróticas e instáveis, mas, indivíduos que lidam melhor com estresses, recuperam-
se mais rapidamente de depressão, e apresentam menos ansiedade quando 
comparados aos que não têm religião. Por entre pacientes com experiências 
dissociativas, esquizofrenia e uso abusivo de psicoativos, percebeu-se que os estudos 
sobre a influência das crenças e práticas religiosas ajudam a encontrar a etiologia, o 
diagnóstico, a evolução dos transtornos psiquiátricos ou a melhora do quadro geral. 
Segundo Donard (2010), quando uma pessoa sofre um grande trauma 
(violência sexual na infância, por exemplo), a experiência corpórea fica registrada, 
mas o fato pode permanecer recalcado e até clivado na mente, dada a incapacidade 
da vítima de processá-lo; porém, quando adultos, alguns desses pacientes reportam 
visões, sensações corpóreas e presenças demoníacas que os atormentam 
profundamente. Nesses casos, a ação conjunta do psiquiatra e do exorcista são de 
grande importância, pois, além do alívio do paciente em expressar seu sofrimento, é-
lhe um consolo saber que aquele mal não lhe é intrínseco, mas devido à ação de um 
mal vindo de fora - extrínseco - e que, portanto, pode ser exorcizado; ao sentir-se livre 63 
 
do demônio, o enfermo poderá aceitar o cuidado psiquiátrico e mais tarde, com a 
mente mais reestruturada, ele poderá reconhecer, revelar e até perdoar seu algoz 
humano, curando-se totalmente. 
Do ponto de vista ontológico, demônios e doenças são fatores empiricamente 
reais e, respectivamente, substratos espiritual e biológico reais da aflição, ainda que 
os fatores desencadeantes sejam diferentes (infecção, mudanças biológicas, traumas, 
pecado, assédio, opressão, possessão), a fenomenologia da aflição envolve 
alterações conjugadas na mente, no corpo e nas emoções; portanto, nem a doença 
se limita à descrição de sintomas, nem o demônio às suas manifestações, pois, 
mesmo que a doença siga uma história previsível, ela pode estar acompanhada de 
outras patologias que devem ser tratadas concomitantemente; também, a opressão 
de um espírito maligno não segue um padrão fixo e pode estar associado a outras 
entidades que, igualmente, devem ser expulsas para libertar e curar a pessoa de sua 
enfermidade (CSORDAS, 2008, p. 211-214). 
Botsaris (2011) ressalta que o cuidado humano não é uma atribuição exclusiva 
da ciência médica moderna, predominantemente, tecnicista, linear e 
compartimentada; mas brota do inconsciente coletivo de todo sujeito que tem uma 
atuação simbólica que “transcende a questão científica” e exerce a função social de 
assistir pessoas adoecidas, como é o caso de líderes religiosos de tribos indígenas, 
africanas e civilizações antigas (xamãs, pajés, druidas, curandeiros e feiticeiros); e 
também de cada indivíduo cuja cultura o vocaciona como cuidador, como ocorre com 
o chinês, o indiano, o judeu, o persa, o grego, o romano, o raizeiro e a benzedeira, 
que usa habilidades pessoais, conhecimentos adquiridos e materiais culturais 
tradicionais, alternativos e individualizados, para curar, equilibrar e prevenir doenças. 
Como provocação à reflexão, Csordas (2008, p. 372-374, 401-415) aponta o 
domínio de tecnologias de simulóides, avatares e sombras, capazes de manipular e 
estudar o ser humano através de imagens limpas e aparelhos sofisticados para usos 
diversos na medicina, mas questiona se esse “empoderamento” não o distancia 
daquele terapeuta que, movido por fragilidade, compaixão, sensibilidade e intimidade, 
dissecava um cadáver real e sentia através das sensações no próprio corpo (tato, 
olfato, audição, sentimentos, náuseas, tensão, etc.), a presença do outro semelhante; 
sem dúvida, a tecnologia oferece inúmeros benefícios que podem ser usados, desde 
que não danifique os fenômenos corpóreos subjetivos e intersubjetivos associados a 
ações terapêuticas simples como olhar, escutar, falar, abraçar e tocar. 64 
 
Assim, nesse capítulo, observamos a aplicação de alguns elementos da 
hermenêutica-filosófica em Ricoeur (2006; 2007): conceitos de alteridade, 
reconhecimento e autorreconhecimento; reciprocidade e troca de dons; identidade e 
senso de pertença; culpa, perdão e horizontalidade; memória espontânea, gratidão e 
inclusão nas relações humanas, presentes nas referidas narrativas. Também, 
notamos alguns aspectos fenomenológicos ligados à maneira como os povos arcaicos 
concebiam o tempo, o sagrado, as curas, os ritos, logos, mito cosmogônico e Axis 
mundi em Eliade (1994; 2010), juntamente com os elementos não-racionais da 
experiência do numinoso em Otto (2007), que foram aplicados a favor da 
compreensão contextual dos milagres apresentados. 
Finalmente, pelo viés antropológico de Csordas (2008), consideramos o corpo 
como espaço fenomênico e solo existencial para experiências culturais e religiosas 
tais quais apresentadas nas curas e milagres em análise. Nesses, o modo de 
ser/estar-no-mundo do agente transformador e do sujeito transformado, apontam para 
uma relação terapêutica holística que transcende os limites biológicos e a eliminação 
de sintomas, e visa libertar as pessoas de sofrimentos e males profundos. A partir 
disso, estabelecemos as pontes que nos levam a reconhecer na TCI, um espaço 
terapêutico em que a fala, a escuta, o toque, o olhar e o estabelecimento de uma 
conexão interpessoal através do corpo, constituem e transformam o sujeito, sua 
história e o ambiente ao redor, como veremos no próximo capítulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
3. INTERFACES DA TERAPÊUTICA INTEGRAL DE JESUS COM A TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA - TCI 
 
3.1. O que é TCI 
 
O berço da TCI - Projeto Quatro Varas, Pirambu/CE - completa nesse ano 
(2017), 30 anos desde seu nascimento, quando em dezembro de 1987, à sombra de 
um cajueiro, o advogado Airton Barreto resolveu assumir a causa jurídica de 
trabalhadores sumariamente demitidos de uma fábrica falida. O nome "Quatro Varas" 
sugere a importância da união de todos para enfrentar adversidades. Ao se deparar 
com as "doenças da alma" dos clientes (medo, insônia, estresse, dores ocultas, 
perdas não superadas, tristezas guardadas no coração e sofrimentos que pareciam 
sem solução), Airton pediu ajuda a seu irmão psiquiatra e professor Adalberto Barreto 
que, prontamente, junto com seus alunos de medicina, os atenderam sem uso de 
medicações psicotrópicas; desde então, houve dois milhões de atendimentos, com 
superação de conflitos e crises, resgate de autoestima e curas variadas em meio a 
depoimentos como: "me libertei, porque entendi que o que acontecia comigo eram 
problemas de outras pessoas, e não um problema meu”; “me ajudou muito a descobrir 
quem eu sou e porque eu estou aqui”; “o que era escuridão, tornou-se luz” 
(PIONEIRO, 2017). 
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
implantada no SUS em 2006 contava com cinco práticas: Homeopatia, Medicina 
tradicional chinesa/Acupuntura, Termalismo social/Crenoterapia, Plantas 
medicinais/Fitoterapia (PORTARIA GM/MS n. 971/2006) e Medicina Antroposófica 
(PORTARIA MS n. 1600/2006). Recentemente, foi publicado no Diário Oficial da União 
(DOU), a Portaria n. 849/2017, que complementou a Portaria 145/2017 e 
incluiu/renomeou quatorze procedimentos terapêuticos (Arteterapia, Ayurveda, 
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, 
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga), 
totalizando dezenove atividades baseadas em conhecimentos tradicionais e 
reconhecidos como curativos e preventivos para várias doenças desde hipertensão a 
depressão. 
 66 
 
As Medicinas Tradicionais e Complementares são compostas por 
abordagens de cuidado e recursos terapêuticos que se desenvolveram 
e possuem um importante papel na saúde global. A Organização 
Mundial da Saúde (OMS) incentiva e fortalece a inserção, 
reconhecimento e regulamentação destas práticas, produtos e de seus 
praticantes nos Sistemas Nacionais de Saúde. Neste sentido, 
atualizou as suas diretrizes a partir do documento "Estratégia da OMS 
sobre Medicinas Tradicionais para 2014-2023". 
A PNPIC define responsabilidades institucionais para a implantação e 
implementação das práticas integrativas e complementares (PICS) e 
orienta que estados, distrito federal e municípios instituam suas 
próprias normativas trazendo para o Sistema único de Saúde (SUS) 
práticas que atendam às necessidades regionais (DIÁRIO OFICIAL 
DA UNIÃO, 2017).  
 
O Ministério da Saúde (MS) ofertou cursos e capacitações de práticas 
integrativas e complementares nos anos de 2014 a 2016 para mais de dezessete mil 
trabalhadores de saúde no Brasil; atualmente, há mais de 100 mil terapeutas 
comunitários em formação na atenção básica e 47 mil em unidades de saúde; 1.708 
municípios oferecem essas práticas distribuídas em 78% na atenção básica (principal 
acesso ao SUS), 18% na atenção especializada e 4% na atenção hospitalar, 
totalizando mais de 7.700 estabelecimentos (28% das Unidades Básicas de 
Saúde/UBS) que ofertam algumas dessas práticas conforme os recursos 
disponibilizados no Piso de Atenção Básica (PAB) de cada município, que por sua 
vez, atendem as diretrizes da Organização Mundial de Saúde (OMS) para aplicação 
dessas práticas (ASSOCIAÇÃO MINEIRA DE MUNICÍPIOS, 2017) . 
O SUS foi criado em 1988 pela Constituição Federal Brasileira para atender a 
milhões de brasileiros, e reconhece a TCI da seguinte maneira: 
 
É uma prática de intervenção nos grupos sociais e objetiva a criação 
e o fortalecimento de redes sociais solidárias. Aproveita os recursos 
da própria comunidade e baseia-se no princípio de que se [ sic] a 
comunidade e os indivíduos possuem problemas, mas também 
desenvolvem recursos, competências e estratégias para criar 
soluções para as dificuldades. É um espaço de acolhimento do 
sofrimento psíquico, que favorece a troca de experiências entre as 
pessoas. A TCI é desenvolvida em formato de roda, visando trabalhar 
a horizontalidade e a circularidade. Cada participante da sessão é 
corresponsável pelo processo terapêutico produzindo efeitos 
individuais e coletivos. A partilha de experiências objetiva a 
valorização das histórias pessoais, favorecendo assim, o resgate da 
identidade, a restauração da autoestima e da autoconfiança, a 
ampliação da percepção e da possibilidade de resolução dos 
problemas. Está fundamentada em cinco eixos teóricos que são: a 
Pedagogia de Paulo Freire, a Teoria da Comunicação, o Pensamento 
Sistêmico, a Antropologia Cultural e a Resiliência. Reforça a 67 
 
autoestima e fortalece vínculos positivos, promovendo redes solidárias 
de apoio e otimizando recursos disponíveis da comunidade, é 
fundamentalmente uma estratégia integrativa e intersetorial de 
promoção e cuidado em saúde. Tendo a possibilidade de ouvir a si 
mesmo e aos outros participantes, a pessoa pode atribuir outros 
significados aos seus sofrimentos, diminuído o processo de 
somatização e complicações clínicas (DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO, 
2017). 
 
O espaço de fala, escuta, solidariedade, alívio de sofrimentos, troca de saberes 
e estratégias de superação trazidas pelos participantes nas rodas de TCI, constitui-se 
ferramenta terapêutica eficiente de inclusão e resgate, adequado ao contexto do SUS, 
por participar de uma visão e prática político-social transformadora dos profissionais 
e dos pacientes no cuidado mental dentro da Atenção Básica em várias regiões 
brasileiras (FERREIRA FILHA, 2008). Segundo o criador da TCI, a roda promove 
encontros da pessoa consigo mesma e com o outro, seja ali mesmo ou em diferentes 
situações e ambientes do cotidiano, pois, incentiva a reflexão, a valorização das 
histórias de vida, o resgate da identidade, a autoestima, o empoderamento e o apoio 
do coletivo descrito como uma rede em forma de teia de aranha (BARRETO, 2008, p. 
40). Seguem os objetivos da TCI: 
 
1. Reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo, para que este possa 
descobrir seus valores, suas potencialidades e tornar-se mais 
autônomo e menos dependente. 2. Reforçar a autoestima individual e 
coletiva. 3. Redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo, 
diante de sua capacidade de evoluir e de se desenvolver como 
pessoa. 4. Valorizar o papel da família e da rede de relações que ela 
estabelece com o seu meio. 5. Suscitar, em cada pessoa, família e 
grupo social, seu sentimento de união e identificação com seus valores 
culturais. 6. Favorecer o desenvolvimento comunitário, prevenindo e 
combatendo as situações de desintegração dos indivíduos e das 
famílias, através da restauração e fortalecimento de laços sociais. 7. 
Promover e valorizar as instituições e práticas culturais tradicionais 
que são detentoras do saber fazer e guardiãs da identidade cultural. 
8. Tornar possível a comunicação entre as diferentes formas do saber 
popular e saber científico . 9. Estimular a participação como requisito 
fundamental para dinamizar as relações sociais, promovendo a 
conscientização e estimulando o grupo, através do diálogo e da 
reflexão, a tomar iniciativas e ser agente de sua própria transformação 
(BARRETO, 2008, p. 39). 
 
Gomes (2013; 2017) fez uma pesquisa que incluiu 23 polos de formação em 
TCI, a Associação Brasileira de Terapia Comunitária (ABRATECOM), a Secretaria 
Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), o Ministério da Saúde, o Programa Vira 
Vida e o Serviço Social da Indústria, envolvendo 28 sujeitos. Através da técnica de 68 
 
análise de conteúdo e respeito aos princípios éticos da Resolução nº 196/1996 do 
Conselho Nacional de Saúde (CNS), a pesquisadora ressaltou a importância da TCI 
sobre a saúde comunitária e sua inserção nas políticas públicas (saúde, educação, 
assistência social), em instituições privadas e no terceiro setor, através de capacitação 
de facilitadores e criação de espaços para a realização das rodas. 
Dentro da PNPIC, a roda de TCI previne de forma acessível, satisfatória, com 
baixo custo operacional e amplo alcance, as crises relacionadas ao cotidiano de 
pobreza, abandono, insegurança e baixa autoestima (MORAIS, 2010, p. 21). As 
etapas da roda e os pilares da TCI corroboram a proposta atual de cuidado integral 
na saúde pública, com alívio do sofrimento pela partilha de experiências, 
ressignificação das histórias de vida, promoção de mudanças holísticas, integradoras 
e humanizadoras nas pessoas e no ambiente de trabalho, com construção de redes 
de apoio: vínculos saudáveis e afetivos entre profissionais e usuários (MORAIS, 2010, 
p. 26-38, 84-85, 93, 103-104; FERREIRA FILHA, 2008; ROCHA 2009). 
Fundamentada sobre cinco pilares: o pensamento sistêmico, a teoria da 
comunicação, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência 
(BARRETO, 2008, p. 27), a roda de partilha segue por cerca de uma hora e meia 
através de cinco etapas: acolhimento, apresentação e escolha de tema para a partilha, 
contextualização, problematização, encerramento com rituais de agregação e 
conotação positiva, em que o grupo de terapeutas capacitados em TCI, não é 
“salvador da pátria” nem o especialista que tudo resolve de forma vertical ou gerando 
dependências; mas facilita a partilha para trabalhar o sofrimento pessoal, valorizar a 
experiência de cada participante e a formação de uma rede solidária horizontal de 
relacionamentos que contemple a todos, ou seja, quem foi ajudado vislumbra um 
horizonte mais amplo e quem ajudou, sente-se útil. (BARRETO, 2008, p. 56-59). 
A razão de ser das etapas e da formação em círculo tem a ver com a proposta 
de partilha de experiências e socialização de saberes, sem os limites da verticalidade 
determinadas pela instituição, pelo poder aquisitivo ou pela formação acadêmica das 
pessoas, pois, todos se veem e se integram horizontalmente. Cada um é protagonista 
de sua história e participante de uma rede em forma de teia de aranha que une o 
indivíduo a muitos outros que, mesmo com experiências e origens tão diversas, 
podem conectar-se através de sentimentos expressos com sinceridade de coração. 
Após o co-terapeuta acolher a todos com palavras de boas-vindas e “quebra-gelos” 
alegres e simples como cantar “parabéns” para os aniversariantes ou participar de 69 
 
uma atividade lúdica interativa, ele explica os objetivos e as regras da TCI: ouça os 
outros em silêncio, fale somente sobre si; fale sem julgar, criticar ou aconselhar, 
partilhe se surgir uma memória espontânea (estrofe de música, ditado, provérbio, 
piada) que surgiu durante a roda (BARRETO, 2008, 63-66). 
Acolhimento feito, segue a etapa da partilha dos temas, onde qualquer 
participante pode falar (em poucas palavras) qual é sua preocupação, seu 
aborrecimento ou até uma grande alegria, mas, nada que seja um grande segredo. 
Após ouvir as pequenas falas, o grupo escolhe, por votação, um dos temas para ouvir 
com mais atenção. Nessa parte, o terapeuta facilita a contextualização do tema da 
pessoa escolhida, incentivando-a a falar, enquanto o grupo pode fazer perguntas para 
compreender a situação e os sentimentos envolvidos, sempre com grande respeito e 
escuta. Logo após, é o momento da problematização: o terapeuta lança um mote 
genérico ou ligado a um sentimento que ficou em evidência na contextualização, e 
abre a oportunidade para que as pessoas compartilhem suas experiências de 
superação em resposta ao mote proposto. É sempre uma grata e terapêutica surpresa 
descobrir o quanto as pessoas têm sentimentos e experiências semelhantes aos que 
um indivíduo pensa ter em sua solidão e sofrimento (BARRETO, 2008, 66-82). 
A etapa final consiste num círculo de pessoas abraçadas, num balanço corporal 
suave e sincronizado, onde cada pessoa que queira, verbaliza em uma palavra ou 
frase o que está levando da roda. Com conotações positivas, autoestima, identidade 
e senso de pertença alimentados, todos os participantes cantam junto alguma música 
conhecida e então, despedem-se com abraços calorosos, gratos e alegres devido a 
agradável, acolhedora, includente, lúdica, dialogal, reflexiva, horizontal, ética, afetiva, 
sensível, terapêutica e respeitosa roda que foi desenvolvida em meio a músicas, ditos 
proverbiais, desabafos, reflexões, lágrimas e risos sinceros (BARRETO, 2008, 82-86). 
Alicerçada no pensamento sistêmico e na teoria da comunicação, a TCI inclui 
e integra o ser humano consigo mesmo e com o ambiente ao redor, reforçando-o como 
sujeito mais autônomo, resiliente, solidário e corresponsável na formação e 
transformação da realidade e das pessoas ao redor (BARRETO, 2008, p. 27-28). 
Dessa forma, a TCI contribui com o resgate da integralidade das dimensões humanas 
sufocadas pelo contexto urbano tecnológico, frio e utilitarista, que diminui a 
capacidade de amar, de comover-se, de sentir a dor do arrependimento, enfim, a 
espiritualidade e a humanidade, conforme apresenta Noé (2004, p. 5-6). 70 
 
Do pensamento sistêmico, Barreto (2008, p. 27) ressalta que as crises 
corroboram a integração dos problemas num complexo de relações que envolvem o 
corpo biológico, a mente, as emoções e a cultura de uma pessoa, levando em conta 
a importância de cada parte em relação ao todo, e inclui o perdão nesse processo 
integrador e libertador e de cura. Na mesma direção, Röhr (2013, p. 25-32) destaca 
as cinco dimensões humanas básicas: física, sensorial, emocional, mental e espiritual, 
onde o imanente e o transcendente se interagem para compor a realidade do ser 
humano; também, Ricoeur (2007) acredita na horizontalidade das relações de 
alteridade, onde o perdão é essencial para lidar com as relações verticalizadas por 
culpa, falta e dependências; e ainda, Csordas (2008) propõe uma terapêutica integral 
e holística que colapsa dualidades e compartimentalizações no ser humano. 
Outra contribuição importante da TCI é a valorização da resiliência como um 
de seus pilares. Segundo Barrim e Massarutti (2011), essa é uma característica 
humana essencial para o sucesso no ambiente de trabalho, que transforma pressões 
e adversidades em competência, ajuda a pessoa a sobreviver a crises, desafios e 
ambientes insanos sem perder o equilíbrio emocional ou adoecer fisicamente, mas, 
recuperando-se rapidamente; nesse caso, as dificuldades passam a ser vistas como 
oportunidades para superar, agir e crescer em flexibilidade, criatividade, 
fortalecimento, responsabilidade, interatividade, eficiência e satisfação para pessoas 
e projetos envolvidos. 
De acordo com Barreto (2008, p. 32, 128), as crises são “transtornos e 
desorganizações que acontecem em determinados períodos da vida de pessoas, 
famílias, grupos sociais, instituições e da sociedade”, que servem como oportunidades 
para desenvolver resiliência; nesse momento, a roda de TCI ameniza a sensação de 
abandono e insegurança, além de reforçar a autoestima e a capacidade de superação, 
e com isso, prevenir as manifestações de violência e transtornos físico-mentais 
decorrentes. 
Também, Grandesso (2003) enfatiza a relevância da TCI não para resolver 
problemas, mas, principalmente, para desenvolver resiliência que capacita as pessoas 
a lidarem com as dificuldades e sobreviverem, especialmente, em situações de 
desigualdade social, preconceitos, pobreza, falta de saúde e de educação, geradores 
de grandes sofrimentos, especialmente, em mulheres com depressão e vítimas de 
violência, famílias de pacientes psiquiátricos, idosos, doentes crônicos, moradores de 
favelas, funcionários de instituições de saúde e educação. Essa metodologia simples, 71 
 
barata e adaptável para atender grandes contingentes em uma única sessão e em 
qualquer lugar, tem ajudado a legitimar, valorizar e transformar sujeitos, graças ao 
ambiente acolhedor, afetivo, empático e respeitoso de uma partilha facilitada por um 
ou mais terapeutas capacitados e sensíveis em escutar e construir um mote que 
provoque a fala terapêutica do grupo. 
Dada a importância da resiliência, empresas e instituições têm adotado as 
rodas de TCI para reconhecer ou desenvolver essa característica nos indivíduos e 
com isso, melhorar o ambiente de trabalho. Numa pesquisa que inclui depoimentos 
de sete mulheres usuárias frequentes da TCI e moradoras de aglomerados 
subnormais, questionou-se como a TCI contribuía para desenvolver resiliência com 
duas questões: de onde vinha a força para enfrentar sofrimentos e quais eram as 
características resilientes mais frequentes nessas mulheres. Como resposta, obteve-
se que elas falavam e escutavam umas às outras, ou seja, compartilhavam e 
socializavam fontes de forças que as ajudavam na capacidade de lidar com situações 
difíceis e ficarem mais resistentes; era assim que todas emergiam transformadas 
positivamente e como sujeitos de mudanças quanto a desigualdades (sociais, 
econômicas e culturais), discriminação, subalternidade, desvalorização e exclusão 
ligadas a todo tipo de dominação e opressão, inclusive a masculina (BRAGA, 2009). 
Braga (2009) cita aspectos fundamentais da resiliência que se fazem presentes 
numa roda de TCI: independência, tomada de consciência, criatividade, humor, 
inciativa, relações, ética, comunicação, responsabilidade pela própria vida, não 
culpabilização, convicções religiosas e compaixão, que podem ser conferidos nos 
relatos de história oral temática de Ceiça, Mariza, Sueli, Eunice, Quitéria, Dalva, Cida, 
que foram trazidos à pesquisa com coragem e lágrimas: 
 
A terapia me fez crescer muito, fez com que eu não abandonasse o 
trabalho que vinha fazendo com a comunidade e enfrentasse uma 
eleição para presidente da associação de moradores, sem recursos, e 
ganhássemos uma chapa só com mulheres (Ceiça). Quando queria 
desistir do trabalho que gosto de fazer pela comunidade [...] escutei 
que não é para desistir, pois tenho um trabalho bonito e também muito 
respeito dos moradores, isso me dar [ sic] muita gratificação, vem à 
[sic] recompensa não financeira, mais [ sic] de satisfação pessoal, acho 
que isso é fundamental (Mariza). [...] sofri muito quando meus filhos 
ainda eram pequenos, mas nem por isso me isolei do mundo, continuei 
a trabalhar, a lutar mesmo sabendo que estava passando por aquilo, 
mesmo sabendo que tinha três filhos. Sempre fui essa pessoa 
guerreira, organizando minha casa do jeito que posso de saber onde 
ando, com quem e de saber meu dever como mãe, como mulher, como 
dona de casa (Cida). [...] dessas situações de sofrimento, venho 72 
 
tirando algumas lições para minha vida, uma é como superar as coisas 
ruins, porque quando a gente quer algo tem que batalhar, insistir pra 
chegar até lá (Sueli). [...] ai vou enxergando dentro de mim que posso 
fazer, que sou capaz como todas as outras (Eunice). [...] um dia falei 
que ia trabalhar como manicure, mesmo sem nunca ter feito as unhas 
de ninguém de fora, coloquei uma placa: manicure e pedicure e fui 
fazendo unhas de quem aparecia, pedia para os clientes deixarem os 
esmaltes, pois estava começando [...]. Dizia a todos que era manicure, 
mas só Deus sabia que no momento eu tava sem saber fazer (Sueli). 
[...] é um encontro onde a gente pode discutir, ouvir, falar cada um de 
seus sentimentos [...]” (Cida). [...] tem coisas que a gente não pode 
contar para todo mundo, mas na terapia falamos e nem percebemos 
[...] lá vi que contando a minha história estou ajudando as outras 
pessoas (Quitéria). [...] nunca abaixe a cabeça para seus problemas, 
não desista de seus sonhos, tenha coragem e veja que a força está 
dentro de você [...] não sofra mais calada, pois tem hora que a gente 
não aguenta mais e vai e enfrenta (Dalva) (BRAGA, 2009, p. 58-81). 
 
Através desses relatos, atesta-se a efetividade das rodas em aguçar o senso 
de propósito na vida através da partilha de falas e experiências, resultando em 
empoderamento - um processo fundamental de fortalecimento afetivo, cognitivo e 
condutual dos sujeitos nos espaços de participação sociopolítica, que afeta três níveis: 
psicológica/individual que leva à emancipação, autoestima, autonomia e liberdade do 
indivíduo para agir como sujeito e deixar de ser vítima; grupal/organizacional o qual 
viabiliza respeito recíproco, apoio mútuo, senso de pertença e partilha interna de 
conhecimentos e soluções que até superam aos dos especialistas; e por fim, 
estrutural/política que favorece o engajamento, a corresponsabilização e a 
participação social na perspectiva da cidadania. Assim, os sujeitos individuais e 
coletivos assumem a direção da própria vida com autodeterminação, consciência 
crítica, competência e criatividade para lutar, interferir e participar sem dependências 
ou sentimentos de impotência diante dos movimentos sociais e políticos, diminuindo 
a força manipulativa dos poderes dominantes e opressores de uma sociedade 
(KLEBA; WENDAUSEN, 2009, p. 733-743). 
Para Barreto (2012, p. 15, 221-233), somos seres de comunicação: “Quando a 
boca cala, os órgãos falam. Quando a boca fala, os órgãos saram”, ou seja, ao falar 
com a boca sobre algum incômodo, o corpo é poupado de comunicar-se com doenças, 
dores e mal-estares; isso não significa que o problema se resolverá, mas que as 
somatizações serão menores. Além disso, a força que o sentimento negativo 
reprimido tem para causar males orgânicos e psíquicos num sujeito, diminui no 
instante em que ele se põe a falar e se sente acolhido nessa partilha horizontal, 73 
 
recíproca e criativa, facilitada pelo terapeuta que sabe valorizar e socializar os saberes 
das pessoas (sejam científicos ou populares) com bom senso, humildade, e incentivo 
ao diálogo, conforme propõe a pedagogia freiriana (BARRETO, 2008, p. 29-31, 279-
291). Ao término da roda, todos levam consigo reflexões positivas e pérolas de 
competência e resiliência descobertas em meio aos escombros das carências e dos 
sofrimentos compartilhados, junto com sentimentos de gratidão, autoconfiança e 
novas estratégias de superação apresentadas nas histórias compartilhadas pelo 
grupo (BARRETO 2008, p. 82-83). 
A TCI também estimula a habilidade para pensar, avaliar, agir e discernir 
valores no dia-a-dia, pois, fundamentado na Antropologia Cultural, respeita as raízes 
culturais como elemento de referência fundamental na construção da identidade 
individual e grupal, reforçando o senso de pertença e as condições de resistência à 
dominação ou à exclusão social que não desfruta da riqueza da diversidade cultural, 
seja numa nação ou pequeno agrupamento. No caso do Brasil, há uma mescla inicial 
de índios, brancos e negros, seguida da imigração de pessoas vindas de toda parte 
do mundo, com suas tradições religiosas e hábitos culturais, sejam crenças, 
espiritualidades, culinária, mitos, ritos, práticas artísticas e lúdicas. Cada grupo cultural 
trouxe seu modelo de vida social e teve que aprender a conviver com as diferenças, 
adaptar-se para sobreviver no movimento de exclusão/inclusão e participar na 
construção de uma sociedade mais tolerante com sua pluralidade e justa para com os 
que sofreram com a própria vida nessa missão. (BARRETO, 2008, p. 29, 236-278). 
A terapêutica de cada grupo cultural tem sua própria explicação sobre a origem 
da humanidade: para os judeus, Yahweh criou tudo e todos; os índios amazônicos 
Dessana reverenciam Enela Pantamin; os Tupis atribuem a criação a Tupã; a História 
aponta a África como o berço da humanidade que teria se expandido ao longo dos 
rios, ultrapassado limites geográficos, políticos, ideológicos e religiosos, adaptando 
estratégias de sobrevivência conforme a necessidade e os recursos humanos, 
naturais e tecnológicos disponíveis; somente junto com o outro, o ser humano constitui 
as comunidades que sobrevivem e compartilham habilidades, hábitos, bens e 
saberes; a TCI promove essa valorização e partilha de culturas (BARRETO, 2008, p. 
235-240). 
Bobsin (1995, p. 57-58) ratifica que a falta de respeito à ancestralidade, à 
identidade histórica e à memória religiosa e cultural das pessoas pode gerar 
desenraizamento, cada vez mais frequente em nossa sociedade atual. Bauman (2011, 74 
 
p. 7-8, 46, 196) define esse mundo como líquido, fluido, leve e solto, mas individualista, 
desvinculado e caracterizado por uma escravizante busca por liberdade e realização 
de sonhos, em que todos expõem sua vida privada no coletivo, mas ficam cada vez 
mais inseguros, ansiosos e sem perspectiva. 
Diante da secularização e modernidade atual, a TCI oferece um espaço 
acolhedor de identidade e senso de pertença àqueles “sem religião” que, segundo 
Hervieu-Léger (2003), priorizam a subjetividade e a emotividade em relação à 
memória e à transmissão das religiões institucionalizadas e tradicionais; percorrem 
caminhos de bricolagens, desconstrução de paradigmas e recomposição de crenças 
em busca de algo que atenda a seus anseios ilimitados, mas que os tornam 
peregrinos, sem identidade religiosa e pertença, que seguem suas crenças de forma 
subjetiva, emotiva, arbitrária, fluida, volátil por associações temporárias, intensa 
mobilidade, e caráter amnésico em relação à memória coletiva transmitida através das 
gerações nas religiões tradicionais. 
O respeito e a valorização às falas e à experiência de vida dos participantes da 
TCI proporcionam um ambiente de aceitação tal que os participantes sentem liberdade 
e confiança para compartilhar seus sentimentos sem receio de serem julgados ou 
excluídos (SOARES, 2008). Apesar de as histórias e os temas compartilhados serem 
diversos, os sentimentos comuns conectam as pessoas e desencadeiam emoções 
profundas e bem-vindas, e que muitas vezes, embargam a fala; nesse momento, os 
componentes da roda unem-se pelas mãos e entoam juntos uma música que ajuda a 
pessoa a retomar o fôlego para prosseguir em sua verbalização; segundo Safra (2004) 
a arte possibilita que o indivíduo expresse sua interioridade e seja curado dos 
adoecimentos da ética e da memória recalcadas pela contemporaneidade: 
 
A criatividade celebrada pela mídia, na maior parte das vezes, seduz 
o ser humano com o já estabelecido, com uma imanência sem 
transcendência, o que o leva ao esquecimento de seu gesto, ao 
esquecimento de si e suas raízes. O resultado desse fenômeno é o 
aparecimento de novas formas de subjetivação e da violência como 
expressão de fraturas éticas sofridas e não reconhecidas pelo outro. 
A arte, a cultura tem uma possibilidade bastante fecunda de curar o 
homem contemporâneo por meio de uma ação resistente que abra a 
memória do ethos humano e de sua ética (SAFRA, 2004, p. 10-11). 
 
Guimarães (2006, p. 19-20) apresenta alguns resultados conquistados na 
saúde pública brasileira nesses últimos anos: classificação por prioridades dos 
encaminhamentos desde a atenção básica aos serviços especializados; participação 75 
 
popular nos conselhos e conferências de saúde; descentralização e distribuição das 
responsabilidades nas unidades regionais básicas de saúde. Dentre as conquistas, 
destaca-se a Reforma Psiquiátrica dos anos 70, que reverte o modelo de assistência 
hospitalocêntrica para a comunitária, já que “o aumento da demanda de cuidados 
passou a ser bem diversificado, assistindo os usuários no campo do sofrimento 
emocional, devido às dores físicas, entre outros”. Nesse contexto, os gestores 
municipais de saúde inseriram a formação de profissionais da saúde na TCI para 
promover o cuidado integral aos pacientes na atenção básica, pelo alívio das 
perturbações cotidianas individuais e comunitárias, pela diminuição do uso 
indiscriminado de medicações e pela prevenção e até tratamento de transtornos 
mentais através da roda de partilha. 
Para pesquisar os efeitos da TCI em trabalhadores da Estratégia Saúde da 
Família (ESF), Morais (2010, p. 17-20) fez um estudo qualitativo fundamentado no 
referencial metodológico da História Oral Temática (BOM MEIHI, 2000; 2015), por 
meio de entrevistas com oito profissionais que confirmaram a necessidade de 
humanização do atendimento e a contribuição da TCI nessa ação de responsabilidade 
das políticas públicas (BRASIL, 2007), quanto à garantia do direito de cidadania e à 
inserção sociocultural, bem como, na não centralização da assistência à doença, mas 
no cuidado integral que inclui o sofrimento psíquico em sua singularidade, 
complexidade e integralidade, como pode ser conferido nessas falas provenientes de 
diferentes profissionais: 
 
Aprendi a escutar, porque é no escutar que posso compreender tanto 
a mim mesma quanto a outras pessoas. Aprendi a ouvir, a respeitar, a 
cuidar das pessoas como um todo [...]. A Terapia Comunitária me 
ajudou a aceitar a perda e hoje consigo escutar falar de morte e meu 
coração já não tem aquele medo que sentia antes [...]. Fiquei mais 
tranquilo, mais paciente, ouvindo mais os usuários e também toda a 
equipe. Aprendi a valorizar a escuta e ouvir o que o outro deseja e 
sente. Eu aprendi a ter mais paciência e ouvir primeiro, para depois 
falar o que eu penso. Sinto-me mais humano e percebo que houve 
uma aproximação da equipe com a comunidade. (MORAIS, 2010, p. 
54- 81) 
 
Enfim, reunindo levantamentos qualitativos e quantitativos acerca da TCI, 
observamos especialistas em medicina, enfermagem, fisioterapia, psicologia, 
odontologia, sociologia e saúde mental apontarem a TCI como espaço terapêutico 
singular e eficiente: de fala e escuta, gerador de sentido de vida e resiliência, 76 
 
complementar no tratamento da depressão e de inquietações das gestantes, 
adequado na atenção básica de saúde e na Estratégia Saúde da Família no contexto 
atual do SUS (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2013). Sobretudo, a TCI acolhe o 
sujeito não para capturar-lhe a alma, mas para estimulá-lo a assumir o leme de sua 
vida, empoderando-o para refletir, escolher, conhecer ao outro e a si mesmo 
(CAMAROTTI; HUGON, 2017).  
 
3.2. TCI: espaço de casos e pequenos milagres 
 
A TCI tange os três elementos dos relatos de milagres de Jesus citados por 
Weiser (1978, p. 59-61): Toca pessoas sem fórmulas de esconjuro ou práticas 
complexas (Mc 1.4; Mt 8.15; Lc 13.13; Jo 9.6); cura enfermidades de longa data (Mc 
5.25; 9.21; Lc 13.11; Jo 5.5; e cura imediatamente (Mc 1.31; 2.12; 3.5; 8.26; 10.52; Jo 
5.9). A metodologia destaca-se por criar um espaço favorável para a expressão verbal 
espontânea de sentimentos e emoções, momentos lúdicos e relaxantes 
acompanhados de toque e movimentos corporais, escuta empática e solidária, partilha 
de estratégias de superação, que resultam em novos olhares para as perturbações, 
alívio, prevenção e cura de somatizações. 
Num misto de gestos, palavras, escuta, risos, lágrimas, poesia e música, 
colhem-se pérolas preciosas a partir das carências, dores e dificuldades íntimas das 
pessoas que vêm à roda de TCI. A alegria contagiante, o alívio pelo desabafo, o 
desvendamento de horizontes e a surpresa por descobrir que muitas pessoas também 
passaram e passam por algo semelhante, faz com que quem pensa que está só, 
percebe que pode contar com uma rede de apoio. Presenciamos muitos pequenos 
milagres acontecendo ali mesmo, na roda: indivíduos que chegavam encurvados, 
desfigurados e abatidos pelo peso de seus sofrimentos e culpas, relatavam que saíam 
leves, renovados, fortalecidos e transformados. 
As rodas de TCI seguem uma sequência de eventos e ações (coluna da direita 
no quadro abaixo), cujos registros nas fichas redigidas pelos terapeutas e arquivadas 
na ABRATECOM, têm uma estrutura semelhante às narrativas helenísticas de 
milagres (WEISER, 1978, p. 43) e aos relatos neotestamentários de curas efetuadas 
por Jesus, conforme apontada na coluna da esquerda no quadro abaixo: 
 77 
 
Natureza da enfermidade A pessoa conta, em poucas palavras, na primeira 
pessoa do singular, o que aconteceu ou o que a 
perturba. 
 
 
Intervenção curativa A TCI oferece um espaço terapêutico de escuta para 
que a pessoa possa sentir-se acolhida e falar sobre seus 
sentimentos (contextualização), acreditando que 
“quando a boca fala, os órgãos saram” (BARRETO, 
2012, p. 15); também o grupo se identifica com a fala do 
outro e compartilha suas estratégias de superação 
(problematização), numa verbalização e alteridade 
curativas, conforme apontadas por Ricoeur (2006, p. 
248-263). 
 
Constatação dos efeitos da cura Em meio a rituais de agregação (abraçados e em roda), 
cada pessoa diz em uma palavra ou frase o que está 
levando consigo da roda (conotação positiva), num 
momento em que a fala de um fortalece e comove ao 
outro, sedimenta aprendizados, decisões e sentimentos 
saudáveis de autoestima, pertencimento para seguir 
adiante. 
 
A aplicação prática dessa fundamentação teórica apresentada, será observada 
nesses quatro casos de TCI selecionados dentre as mais de setenta rodas facilitadas 
por nós durante os anos de 2012 e 2013, cujos registros estão devidamente fichados 
e arquivados na ABRATECOM. Apresentaremos a narrativa que “conta o milagre mas 
não diz o nome do santo”, de forma que quem esteve na roda mencionada, poderá 
reconhecê-la e relembrar dos detalhes, mas, quem não foi, tem a oportunidade de 
fazer parte da roda através da leitura desses relatos. A roda de TCI não faz “pacto de 
silêncio”, mas também não promove a “fofoca”, pois, valoriza a partilha de sentimentos 
como geradora de conexão e solidariedade, conforme afirma Barreto (2008, p. 54-55): 
 
Aqueles que se identificam podem, enfim, falar daquilo que os 
habitava em silêncio. A escuta suscita o desejo de solidariedade, 
desperta a compaixão [...]. Em vinte e um anos de nossa experiência, 
nunca um tema discutido virou fofoca. Ao contrário, no momento em 
que é verbalizado faz desaparecer o clima de desconfiança e intriga 
que reinava quando esta informação era veiculada, sob a lei de 
segredo e em clima de desarmonia. 
 
As rodas que efetuamos nas dependências do Seminário EBNESR (Escola 
Bíblica Nacional para Equipar os Servos do Rei) em Boa Viagem/PE, acolhiam os 
frequentadores da instituição e o público em geral; os temas apresentados giravam 
em torno de conflitos familiares (problemas de comunicação, opressão e repressão 
nas relações), emprego (e desemprego) e crises pessoais (depressão, medo, culpa, 
insegurança, rejeição, falta de sentido na vida, solidão, autoestima e impotência diante 78 
 
das dificuldades); as estratégias de superação partilhadas e as conotações positivas 
envolviam empoderamento pessoal, vínculos horizontais de amizade e apoio já 
existentes e criados a partir daquela roda; além de fé, gratidão e esperança 
alimentadas pela prática de orações, leituras bíblicas e participação em reuniões 
eclesiásticas. 
Um dos casos que mais nos marcou foi o de um rapaz de trinta anos de idade, 
alto, vistoso e adornado por longas madeixas rastafáris, grandes alargadores nas 
orelhas e tatuagens em várias partes visíveis do corpo; ele relatou que já havia 
percorrido vários espaços médicos, exotéricos, místicos, filosóficos e alternativos em 
busca de cuidados e respostas para seus anseios existenciais. Em 8 de agosto de 
2012, o moço encontrou na roda um local de acolhimento emocional, esperança e 
força tais, que seu depoimento levou todos os participantes à comoção. A maioria dos 
frequentadores era do curso de Teologia, e apesar daquela presença e tema 
extraordinários, o clima de empatia e solidariedade predominavam. Com o término, o 
rapaz compartilhou que se surpreendeu consigo mesmo em ver-se falando 
ininterruptamente para um grupo de “estranhos” e sair com “um pouco de esperança”; 
nos abraços finais, em meio a lágrimas de todos, chorou copiosamente ao abraçar a 
terapeuta. 
Sob o olhar do “paradigma da corporeidade” (CSORDAS, 2008), toda a 
experiência registrada no corpo daquele jovem foi ressignificado quando suas 
palavras encontraram ouvidos atentos, lágrimas de olhares empáticos e abraços de 
corações solidários; então, seu corpo tatuado e adornado com símbolos de 
emancipação e exclusão, registrou novas experiências no aconchego daquele colo 
includente que ressignificou sua identidade e senso de pertença. Ele decidiu estudar 
Teologia para conhecer melhor aquele Jesus ao qual creu presenciar naquela 
alteridade (RICOEUR, 2006; 2007). 
Até aquele momento, diagnosticado com transtorno psíquico, sem motivação 
para viver e incapacitado para trabalhar, ele foi visto, um ano após, com brilho nos 
olhos, trabalhando em uma agência fotográfica, relatando com alegria e gratidão que 
encontrara sentido para a vida e para a fé em Deus; ele ainda estava sob tratamento 
da depressão, mas já não precisava tomar vários dos remédios antigos; onde quer 
que fosse, levava no corpo as marcas do amor e do encontro mítico com o sagrado 
(ELIADE, 1994; 2010) que inaugurou novos ritos e deu sentido para a sua vida. 79 
 
Ainda no Seminário de Teologia, em 31 de outubro de 2012, uma senhora de 
meia-idade partilhou sua história de rejeição e maus-tratos do pai desde recém-
nascida. Na iminência de sua madrasta falecer pelo câncer em fase terminal, ela dizia 
estar apreensiva, triste e com medo de ter que cuidar desse pai que nunca a 
reconhecera. A roda se desenvolveu em torno do seu tema, com partilha de 
sentimentos e experiências tocantes de superação, a ponto de gerarem naquele 
ambiente, momentos de solidariedade, esperança, fortalecimento, empoderamento, 
misturados com motivação para o autocuidado, para o perdão e para o amor ao 
próximo, independentemente do mal que ele faça. 
Aquela senhora saiu da roda profundamente transformada e resolvida em dois 
aspectos principais: iria procurar conhecer o passado de seu pai para melhor 
compreendê-lo e perdoá-lo; e iria cuidar dele como filha, apesar do mal que este lhe 
causara, pois, para ela, eram mais importantes as suas próprias ações e motivações 
do que o que estava na alçada e sob o controle do pai. Em meio a cânticos e 
declarações individuais, os participantes comemoravam o perdão como algo que 
liberta do que é tóxico para si e para os outros, que renova a vida e dá coragem para 
amar e promover autocuidado e benefício aos outros. 
Essa situação reforça a importância do perdão nas relações de alteridade 
(RICOEUR, 2007, p. 71-512), onde o indivíduo deixa de ser vítima para ser sujeito da 
própria vida: ele reconhece e encara as culpas e as consequências dos erros (seus 
próprios e os alheios), mas liberta a si e aos outros das suas faltas para que todos 
possam seguir em frente livres dos desejos por vingança, das culpas, dos 
ressentimentos, das repetições compulsivas e dos sofrimentos decorrentes, 
transformando suas lembranças numa memória feliz, leve e saudável. Jesus acolheu 
e perdoou Pedro, restaurou sua existência e modificou sua missão de vida (Lc 5.8, 10; 
Jo 21.3; 15-29), desde que deixasse tudo para trás (Lc 5.11) ou, conforme Gingrich e 
Danker (1984, p. 39), perdoando tudo. 
Dentre as rodas facilitadas na casa das mulheres no Hospital Barão de Lucena 
(hospedagem hospitalar para mães de bebês recém-nascidos em estado grave e 
internados na Unidade de Terapia Intensiva), observou-se intenso estresse nas 
mulheres (a maioria bem jovem e inexperiente) por terem que lidar com uma situação 
de tamanhos sofrimento, desespero, angústia, impotência, luta, solidão e cansaço; 
colocando-as muito próximas à realidade da morte e da sensação de 
enlouquecimento, conforme o depoimento de algumas delas. Em geral, muitas 80 
 
relataram que buscavam forças em Deus por meio de orações, leitura da Bíblia, e 
também, que encontravam certo amparo na empatia do cuidado mútuo naquele 
ambiente. 
Em 3 de outubro de 2012, destacou-se a partilha de uma mãe que se 
autodescrevia como dependente de álcool, egoísta, rebelde, rejeitada pelos pais, 
irritada com o fato de estar confinada naquele hospital; até que num dado momento, 
provocada pela escuta atenta de todas e especialmente, pela habilidade maiêutica da 
terapeuta (capacitada em facilitar reflexões e expressão verbal na pessoas), deu-se 
conta da saudade, do valor da família, do amor que sentia por seus outros filhos 
deixados em casa e do desejo de largar o seu vício. 
Surpresa consigo mesma, permitiu-se ouvir o desabafo de outras mães e 
percebeu que elas tinham problemas semelhantes e até piores aos seus. De repente, 
um facho de luz invadiu aquele aposento sombrio, e iluminou novos horizontes 
naquela jovem, como se escamas invisíveis se desprendessem dos seus olhos e da 
sua mente, que naquele momento, estavam transbordando de emoções positivas, 
criatividade, esperança e memórias espontâneas (RICOEUR, 2007), as quais fazem 
parte do diagnóstico de cura de feridas profundas e sofrimentos (CSORDAS, 2008, p. 
165-167, 192-193). Num clima de alegria, paz, gratidão, leveza e esperança, todas as 
mães cumprimentavam-se e despediam-se com abraços, palavras, lágrimas e 
sorrisos. 
Essa situação inaugurava ali mesmo, um espaço sagrado, que remontava o 
mito cosmogônico a partir do caos, e o Axis mundi  que se verticaliza entre céu e terra 
para fundar, organizar e orientar o mundo (ELIADE, 1994; 2010). Assim como Jesus 
recriou a vida do leproso (Mc 1.40-45), a TCI possibilitou àquela mãe seu momento 
de recriação, que ergueu seu corpo recém-operado para deixar de ser problema, mas 
solução; com isso, tornou-se o poste sagrado a fundar e organizar um novo grupo de 
mães empoderadas, alegres, gratas, sobretudo, perplexas diante daquela experiência 
libertadora e transformadora, como na narrativa da cura da mulher enferma (Lc 13.11-
16). Tal qual Pedro diante do numinoso (Lc 5.1-11), aquela mãe se apercebeu de sua 
precariedade e carência diante de sua experiência transcendente, numa alteridade de 
dramático, comovente e renovador “autorreconhecimento” (RICOEUR, 2006, p. 248-
263). 
A roda de TCI também promove uma escuta solidária e um espaço terapêutico 
e acolhedor adequado para um chá de fraldas, onde alegria, ansiedade, medo, 81 
 
insegurança são sentimentos que coexistem na realidade da gestante, na memória e 
no inconsciente coletivo das mães experientes, cujas maternidades são enigma e elo 
entre elas. As questões recorrentes são: Sobreviverei às dores e à cirurgia? O bebê 
virá saudável? Saberei criá-lo com sabedoria nesse mundo com tanta violência? Terei 
condições físicas, emocionais e financeiras para dar a ele o que é necessário? 
Em 31 de agosto de 2013, a gestante de oito meses relatou seu estresse diante 
do futuro desconhecido, e sua preocupação quanto a todas essas questões próprias 
dessa fase mítica e sagrada para as mulheres. Durante a roda, expressou livremente 
seus pensamentos e sentimentos mais perturbadores, enquanto as mulheres a 
ouviam com atenção, sem proferir quaisquer críticas, julgamentos ou conselhos; ao 
ouvir outros depoimentos de experiências com emoções semelhantes, a futura mãe 
percebeu que não estava só, que tinha muita gente amiga ao seu redor, pronta para 
ampará-la quando necessitasse, além de, como cristã, crer que havia um Deus acima 
de tudo, capaz de fazer muito mais do que poderia pedir ou imaginar (Ef 3.20). Mesmo 
com os pesos normais da gestação, aquela mulher relatou sentir-se muito amada, leve 
e amparada, ao mesmo tempo em que as outras saíram maravilhadas dizendo que 
vivenciaram um momento lindo, que nunca viram nada igual, como se estivessem 
diante de um milagre.  
Alinhados ao pensamento sistêmico, a análise desses quatro casos de roda da 
TCI, nos permite tatear a compreensão de outras histórias, além de perceber que 
quando há cura de uma pessoa, cura-se uma comunidade inteira, assim como 
acontece com uma parte do corpo em relação ao ser integral, e às suas relações 
sociais, familiares, religiosas, e consigo mesmo. Parafraseando Rehfeld (1988, p. 17) 
que afirma que as partes ajudam a interpretar uma à outra e ao todo coerente de uma 
unidade literária, foi isso que aconteceu na narrativa da mulher enferma (Lc 13.10-17), 
e é o que ocorre numa roda de TCI: ao presenciar a cura de uma pessoa, todos os 
presentes comemoram suas próprias curas, pois, a solução de um é também, a 
resolução de todos. 
Pela nossa experiência em rodas com adolescentes, idosos, mulheres e 
homens adultos em diversas situações e locais, conforme registradas nas fichas em 
arquivo, os comentários que mais chamavam à atenção eram: “eu não gosto de 
terapia, mas essa eu gostei”, “a gente não imagina os problemas que outras pessoas 
têm”, “sinto um grande alívio”, “como foi bom conversar e ouvir”, “vou fazer umas 
coisas que ouvi aqui”, “sinto união e amizade aqui”, “nunca pensei que minha história 82 
 
ia ajudar outras”, “de repente, eu estava falando coisas que ajudavam as outras, com 
coisas que eu nem sabia que estava sentindo”, “fico pensando no que vou falar e 
assim, organizo minhas ideias e a minha mente”. Muitas pessoas chegam tímidas e 
sem querer falar nada, no entanto, vão falando e se sentindo bem. 
Ressalta-se o valor das rodas de TCI ao acolher horizontalmente, sem 
acusações ou julgamentos a narrativa do indivíduo, seja ela da natureza que for – 
física, mental, emocional, espiritual - atribuindo seu mal a doenças, traumas, 
carências, falhas, pessoas ou demônios. Aos poucos, mesmo gaguejando e 
marejando os olhos, as pessoas sentem-se à vontade para expressar verbalmente 
seus incômodos, sentimentos e pensamentos, enquanto transformam sensações em 
sentimentos, organizam suas ideias na mente, e assumem novos comportamentos e 
ações, pois, encontram na roda, um lugar de escuta, acolhimento, bem-estar e de 
cuidado profundamente terapêutico, como pôde ser notado nesses pequenos milagres 
mencionados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 83 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Essa dissertação redigida sob o olhar de uma teóloga, cientista da religião, 
dentista, terapeuta comunitária e especialista em aconselhamento e psicologia 
pastoral é um exemplo de diálogo entre teologia, ciências das religiões e práxis 
terapêutica, onde as diferenças e as semelhanças enriquecem uma à outra sem se 
excluírem, especialmente, nesse momento oportuno em que a área das Ciências da 
Religião e Teologia alcançou sua autonomia e nomenclatura perante a Capes 
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior). 
Apesar de os milagres e a experiência do sagrado serem realidades mais 
ligadas a contextos culturais e religiosos específicos, também, podem estar presentes 
em cada indivíduo que se predispõe a relações e hermenêuticas transcendentes, e 
para “fora da caixa” de suas zonas de conforto, sejam com pessoas, com leituras ou 
com o divino, que lhe possibilitem abrir-se a novos horizontes para vivenciar 
experiências de empoderamento, transformação, cura e libertação de males físicos, 
emocionais, mentais ou espirituais. 
Esse trabalho destaca elementos terapêuticos na imagem e nas ações de 
Jesus, conforme descritas nos textos bíblicos, que ilustram o caráter compassivo, 
amoroso, acolhedor e poderoso de quem vê, ouve, compreende, toca e age em favor 
do ser humano. Ritos de confissão, toque corporal, batismo, exorcismo e expressão 
verbal que reatualizem e rememorem mitos cosmogônicos, servem para organizar, 
dar sentido à vida e transformar situações caóticas em renascimento de alegria, 
gratidão e esperança espontâneas. 
A relação vertical com o transcendente funda, organiza e orienta a vida 
humana; por outro lado, é na horizontalidade que as relações humanas são saudáveis 
e curativas. A comunidade se enriquece na medida em que na diversidade, pessoas 
se unem pela troca de dons e pelo que têm em comum. O perdão, a empatia, o 
empoderamento, a maturidade, o crescimento, a valorização e o reconhecimento das 
pessoas horizontalizam as relações humanas verticalizadas pela falta, pela dívida e 
pela culpa. Nesses aspectos, destacamos o exemplo de Deus Yahweh que do alto 
céu desceu à terra, e na figura humana de Jesus, vivenciou a horizontalidade e 
derrubou as barreiras nas relações humanas. De modo semelhante, a TCI comemora 
a solidariedade e a troca igualitária em meio às dissimetrias. 84 
 
Mesmo àqueles que não se consideram capazes de reconhecer ou operar 
milagres, a leitura dessa pesquisa é um convite para cada sujeito participar da 
prerrogativa humana de enxergar-se e agir como receptáculo e enviado da ação divina 
que, à luz da imagem do Cristo, lhe possibilite dar e receber amor, falar e ouvir, curar 
e ser curado; e que na alteridade proposta pela TCI e aplicável no cotidiano, possa 
reconhecer o outro e perceber-se nele, olhar e escutar com empatia, tocar com 
compaixão, perdoar, ser perdoado, resgatar a identidade e o senso de pertença. 
Como vimos nas narrativas dos milagres neotestamentários, a memória, as 
experiências corpóreas e culturais são fatores que definem pensamentos, emoções e 
comportamentos de uma pessoa, de uma comunidade ou de um grupo cultural. Assim, 
traumas, violências, perdas, doenças e pecados do passado têm efeitos deletérios 
sobre a alma humana, mas, à medida em que são reconhecidos, narrados, 
confessados e integrados conscientemente, passam a permanecer no passado e a 
interferir com menos força no presente. A TCI oferece um espaço seguro e acolhedor 
para essa expressão e releitura de sofrimentos, que possibilita a cura de memórias e 
a abertura de novas perspectivas para o futuro. 
Urge promover espaços terapêuticos para desenvolver espiritualidade, 
resiliência, fé, autoestima, empoderamento, esperança, amor, solidariedade, alegria, 
crescimento, paz e equilíbrio; numa missão humana de cura individual e coletiva em 
sua integralidade, onde cada pessoa cuida de cada parte do seu ser e se percebe 
parte do todo que compõe a humanidade. Assim, cada indivíduo, cada ação, cada 
dom compartilhado atua em favor do todo e de todos. 
Que essa pesquisa não termine nesse parágrafo, mas, prossiga por nós e por 
cada leitor no anseio de preencher os vazios dessa obra com pesquisas, reflexões, 
ações e transformações, para que juntos, possamos caminhar e aproveitar dos textos 
literários sagrados, das obras seculares, do parecer científico de especialistas de 
diversas áreas, dos saberes do povo em sua diversidade cultural/religiosa, da partilha 
comunitária solidária, da troca de conhecimentos, da conexão límbica, das reflexões, 
das manifestações corpóreas e dos atos mundo afora e no interior de cada pessoa a 
favor da terapêutica integral do ser humano e, quem sabe, da contemplação de 
pequenos e grandes milagres realizados por alguém divino das maiores alturas, mas 
também humano e daqui da terra mesmo... 
 
 85 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
A BÍBLIA : Tradução Ecumênica da Bíblia. São Paulo: Paulinas; São Paulo: Loyola, 
1995. 
 
A BÍBLIA SAGRADA. Novo Testamento. [tradução de João Ferreira de Almeida]. ed. 
Rev. Atual. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
ABBOTT-SMITH, G.. A Manual Greek Lexicon of the New Testament . New York: 
Charles Scribner’s Sons, 1936. 
 
ABRAHÃO, José R. R.. Estados Alterados de Consciência sem o uso de 
psicoativos . Disponível em: 
<http://www.vivenciaemcura.com.br/conteudo/conteudos-complementares/estados-
alterados-de-consciencia-sem-o-uso-de-psicoativos/>. Acesso em: 2 abr. 2017. 
 
ALAND, Kurt; ALAND, Barbara. O Texto do Novo Testamento : Introdução às edições 
científicas do Novo Testamento Grego bem como à teoria e prática da moderna crítica 
textual. Barueri: Sociedade Bíblica do Brasil, 2013. 
 
ALMINHANA, Letícia Oliveira; MENEZES JÚNIOR. Adair. Experiências 
Religiosas/Espirituais: dissociação saudável ou patológica?  Rev. Horizonte , Belo 
Horizonte, v. 14, n. 41, p. 122-143, Jan./Mar. 2016. 
 
ANDERSON, Ana F.; GORGULHO, Gilberto. Milagres : gestos de vida e de liberdade. 
São Paulo, 1991. 
 
APOCALIPSE. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
ARNDT, Willian F.. Concordia Classic Commentary Series : Luke. St. Louis: 
Concordia Publishing House, 1986. 
 
ASSOCIAÇÃO MINEIRA DE MUNICÍPIOS. Ministério da saúde inclui 14 novos 
procedimentos na Política Nacional de Práticas Integrativas. Notícias-Saúde. 
Departamento de comunicação, publicado em 31 mar. 2017. Disponível em: 
<http://portalamm.org.br/13700-2/>. Acesso em: 1 abr. 2017.  
 
ATOS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
AUERBACH, Erich. Mimesis : A representação da realidade na cultura ocidental. 3 ed. 
São Paulo: Perspectiva, 1994. 
 
BAILEY, Kenneth E.. Jesus pela ótica do Oriente Médio : estudos culturais sobre os 
Evangelhos. [tradução de Carlos E. S. Lopes]. São Paulo: Vida Nova, 2016. 
 86 
 
BARRETO, Adalberto de Paula. Quando a boca cala os órgãos falam : desvendando 
as mensagens dos sintomas. Fortaleza: Gráfica LCR, 2012. 
 
______. Terapia comunitária : passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 
 
BARRIM, Milene; MASSARUTTI, Neusa Maria Orthmeyer. Resiliência : como 
competência fundamental para promover mudanças, 2011. Disponível em: 
<http://www.fenassec.com.br/xviii_consec_2012/artigo_selecionado_resiliencia.pdf>. 
Acesso em: 30 ago. 2016. 
 
BAUMAN, Zygmunt. Modernidade líquida . Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2011. 
 
BERGER, Klaus. Psicologia histórica do Novo Testamento . [tradução de Monika 
Ottermann].  São Paulo: Paulus, 2011. 
 
BERTRAM, Georg. θάμβος, θαμβέω, ἔκθαμβος, ἐκθαμβέομαι In: KITTEL, Gerhard; 
FRIEDRICH, Gerhard; BROMILEY, Geoffrey. W. (Orgs.). Theological Dictionary of 
the New Testament . v. 3. Grand Rapids: Eerdmans, 1965. 
 
BLOOM, Harold. Abaixo as verdades sagradas: poesia e crença desde a Bíblia 
até nossos dias . São Paulo: Companhia das Letras, 2012. 
 
BOBSIN, Oneide. Reflexões sobre a comunidade religiosa no contexto da 
urbanização: um estudo de caso. In: BOBSIN, Oneide (Org.). Desafios urbanos à 
igreja. São Leopoldo: Sinodal, 1995. 
 
BOFF, Leonardo. Saber cuidar : Ética do humano – compaixão pela terra. 6 ed. 
Petrópolis: Vozes, 2000. 
 
BOM MEIHI, José Carlos Sebe. Desafios da história oral latino-americana: o caso do 
Brasil. In: FERREIRA, M. M.; FERNANDES, T. M.; ALBERTI, V. (Orgs.). História oral 
desafios para o século XXI . [online]. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2000. P. 85-97.  
Disponível em: <http://static.scielo.org/scielobooks/2k2mb/pdf/ferreira-
9788575412879.pdf>. Acesso em: 27 ago. 2016. 
 
______. O que é História Oral? Professor Sebe explica (vídeo publicado em 2015). 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=rl8CDDXFmTE>. Acesso em: 27 
ago. 2016. 
 
BOST, Bryan Jay; PESTANA, Álvaro Cesar. Do texto à Paráfrase: Como estudar a 
Bíblia. São Paulo: Vida Cristã, 1992. 
 
BOTSARIS, Alexandros. A ciência médica – um modelo obsoleto? In: PELIZZOLI, 
Marcelo (Org.). Saúde em novo paradigma : Alternativas ao modelo da doença. 
Recife: UFPE, 2011, p.63-108. 
 
BRAGA, Lucineide A. V.. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres. 
2009. 129 p. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 87 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde/DAPE. Saúde Mental 
no SUS:  acesso ao tratamento e mudança do modelo de atenção. Relatório de Gestão 
2003-2006. Brasília, DF, 2007, 85p. Disponível em 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relatorio_gestao_saude_mental_2003-
2006.pdf>. Acesso em: 18 ago. 2016. 
 
CAMAROTTI, Maria Henriqueta; HUGON, Nicole. Acolhimento na terapia 
comunitária integrativa . Mismec-DF. Disponível em: 
<http://circularede.blogspot.com.br/2017/02/acolhimento-na-terapia-
comunitaria.html>. Acesso em: 5 jun. 2017. 
 
CAMURÇA, Marcelo. Ciências sociais e ciências da religião : polêmicas e 
interlocuções. São Paulo: Paulinas, 2008. 
 
______. Les Sciences Religieuses: um olhar a partir do Brasil para o campo de estudo 
das ciências da religião na França. Estudos de Religião , v. 25, n. 41, p. 12-28, 
jul./dez., 2011. Disponível em: <https://www.metodista.br/revistas/revistas-
metodista/index.php/ER/article/view/2809/2775>. Acesso em: 11 abr. 2017. 
 
CASSIRER, Ernst. Linguagem e mito . 3 ed. São Paulo: Perspectiva, 1992. 
______. A Filosofia das Formas Simbólicas. II : O Pensamento Mítico. [tradução de 
Cláudia Cavalcanti]. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 
 
CHOURAQUI, André. A Bíblia: Lucas (O Evangelho segundo Lucas). [tradução de 
Leneide Duarte e Leila Duarte]. Rio de Janeiro: Imago, 1996. 
 
COLOSSENSES. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de 
João Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do 
Brasil, 1993. 
 
CORÍNTIOS, 2. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
CRANFIELD, Charles E. B. The Gospel according to St. Mark . Cambridge: 
Cambridge Universitty Press, 1966. 
 
CSORDAS, Thomas J. Corpo/Significado/Cura . [tradução de José Secundino da 
Fonseca e Ethon Secundino da Fonseca]. Porto Alegre: UFRGS, 2008. 
 
______. Fenomenologia cultural corporeidade: agência, diferença sexual e doença. 
Rev. Educação . Porto Alegre, v. 36, n. 3, p. 292-305, set/dez. 2013. Disponível em: 
<http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/faced/article/view/15523/10187>. 
Acesso em: 20 mai. 2017. 
 
DAVIDSON, Richard. La base de un cerebro sano es la bondad, y se puede 
entrenar . Disponível em: 
<http://www.lavanguardia.com/lacontra/20170327/421220248157/la-base-de-un-
cerebro-sano-es-la-bondad-y-se-puede-entrenar.html>. Acesso em: 15 abr. 2017. 
 88 
 
DETHLEFSEN, Thorwald; DAHLKE, Rüdiger. A doença como caminho . Cascais: 
Pergaminho, 2002. 
 
DEUTERONÔMIO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de 
João Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do 
Brasil, 1993. 
 
DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO  – Portaria 849, n. 60, seção 1, p. 68 de 28 mar. 2017. 
Disponível em: 
<http://www.lex.com.br/legis_27357131_PORTARIA_N_849_DE_27_DE_MARCO_D
E_2017.aspx>. Acesso em: 30 mar. 2017. 
 
DONARD, Véronique. Elementos sociológicos e psicanalíticos para compreender o 
discurso de possessão diabólica. In: Rev. Revista de Teologia e Ciências da 
Religião da Unicap  Ano IX, n. 2, p. 117-130, jul./dez. 2010. Disponível em 
<http://www.unicap.br/revistas/teologia/arquivo/teologia%202010%202.pdf>. Acesso 
em: 4 abr. 2017. 
 
DUIGOU, Daniel. Psicanálise dos milagres de Cristo . Osasco: Novo século, 2006. 
 
EFÉSIOS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
ELIADE, Mircea. Imagens e símbolos . [tradução de Maria Adozinda Oliveira Soares]. 
Lisboa: Letras e artes/Arcádia, 1979. 
 
______. Mito e realidade . 4 ed. São Paulo: Perspectiva S.A., 1994. 
 
______. O sagrado e o profano : a essência das religiões. 3 ed. São Paulo: Martins 
Fontes, 2010. 
 
ENGLER, Steven. A estética da religião. In: USARSKI, Frank (Org.). O espectro 
disciplinar da ciência da religião . São Paulo: Paulinas, 2007, p. 199-227. 
 
EURÍPIDES. Tragédias I . Madrid: Editorial Gredos, 1991. 
 
EVANS, Craig A.. Novo comentário bíblico contemporâneo : Lucas. [tradução de 
Rev. Oswaldo Ramos]. São Paulo: Vida, 1996. 
 
ÊXODO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
FERREIRA FILHA. Maria O. A terapia comunitária no contexto do SUS . Projeto de 
Iniciação Científica - PIBIC – UFPB, 2008. 
 
______; LAZARTE, Rolando; DIAS, Maria D. (Orgs). Terapia comunitária 
integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: UFPB, 2013. 
 89 
 
FITZMYER, Joseph A.. The Gospel according to Luke X-XXIV . New Haven: Yale 
University Press, 2010. 
 
GÁLATAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
GÊNESIS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
GINGRICH, Felix Wilbur; DANKER, Frederick W. Léxico do Novo Testamento 
Grego/Português . São Paulo: Vida Nova, 1984. 
 
GOMES, Doralice O. Contribuições da terapia comunitária integrativa em ações 
da política nacional de assistência social.  Disponível em: 
<http://docplayer.com.br/43020369-Contribuicoes-da-terapia-comunitaria-integrativa-
em-acoes-da-politica-nacional-de-assistencia-social.html>. Acesso em: 17 abr. 2017. 
 
______. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção 
em ações de políticas públicas nacionais.  2013. 154 f. Dissertação (Mestrado) – 
Programa de Pós-Graduação em Saúde da Família, Faculdade de Medicina, 
Universidade Federal do Ceará, Sobral. 
 
GOMES, Eunice S. L.. A Palavra/Ação de Jesus: uma mitocrítica de Evangelho de 
Marcos. In: POSSEBON, Fabricio (Org.). O Evangelho de Marcos . João Pessoa: 
UFPB, 2010. 
 
GOULD. Ezra P. Gospel According to St. Mark . Edinburgh: T. & T. Clark, 1896. 
 
GRANDESSO, Marilene. Terapia Comunitária : um contexto de fortalecimento de 
indivíduos, famílias e redes, 2003. Disponível em: 
<http://circularede.blogspot.com.br/2017/02/marilene-grandesso-em-terapia.html>. 
Acesso em: 4 jun. 2017. 
 
GRESCHAT, Hans-Jürgen. O que é ciência da religião ; [tradução de Frank Usarski]. 
São Paulo: Paulinas, 2005. 
 
GUIMARÃES, Fernanda J.. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano 
de seus participantes . 2006. 132f. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 
HERVIEU-LÉGER, Danièle. A sociologia da religião de Danièle Hervieu-Léger: entre 
a memória e a emoção. In: TEIXEIRA, Faustino (Org). Sociologia da religião : 
enfoques teóricos. Petrópolis: Vozes, 2003, p. 249-267. 
 
HÖRSTER, Gerhard. Introdução e Síntese do Novo Testamento . Curitiba: 
Esperança, 1993. 
 90 
 
HUFF JÚNIOR, Arnaldo E.; PORTELLA, Rodrigo. Ciência da Religião:  uma proposta 
a caminho para consensos mínimos. Numen: revista de estudos e pesquisa da 
religião, Juiz de Fora, v. 15, n. 2, 2012, p. 433-456. 
 
ISAÍAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JAMES, William. As variedades da experiência religiosa: Um estudo sobre a natureza 
humana. [tradução de Octavio Mendes Cajado]. Pdf. São Paulo: Cultrix, 1991. 
Disponível em: <http://pensologosou.pt/biblioteca/livros/william-james-variedades-da-
experiencia-religiosa-1902/>. Acesso em: 6 abr. 2017. 
 
JEREMIAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
JONAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JOÃO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JÓ. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira de 
Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
JUNG, Carl G.. Memórias, sonhos, reflexões . [tradução de Dora Ferreira da Silva]. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016. 
 
KILLE, Andrew. Psychological biblical criticismo. Minneapolis: Fortress press, 
2001. 
 
KLEBA, Maria Elizabeth; WENDAUSEN, Agueda. Empoderamento: processo de 
fortalecimento dos sujeitos nos espaços de participação social e democratização 
política. Rev. Saúde Soc.  São Paulo, v.18, n.4, p.733-743, 2009. Disponível em: 
<http://revistas.usp.br/sausoc/article/viewFile/29498/31358>. Acesso em:30 mar. 
2017. 
 
KOENING, Harold G.. Religião, espiritualidade e psiquiatria: uma nova era na atenção 
à saúde mental. Rev. de Psiquiatria Clínica 34, supl. 1, 2007, p. 5-7. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rpc/v34s1/a02v34s1.pdf>. Acesso em: 25 mai. 2017. 
 
KÖSTER, Helmut. σπλάγχνον, σπλαγχνίζομαι, εὔσπλαγχνος, πολύσπλαγχνος, 
ἄσπλαγχνος. In KITTEL, G.; FRIEDRICH, G.; BROMILEY, G. W. (Orgs.). Theological 
Dictionary of the New Testament . Vol. 7. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 1964. 
 
KÜMMEL, Werner G.. Introdução ao Novo Testamento . São Paulo: Paulinas, 1982. 
 
KÜNG, Hans. Freud e a questão da religião. [tradução de Carlos Almeida Pereira]. 
Campinas: Verus, 2006. 
 91 
 
LANE, Willian L.. The Gospel According to Mark : English text with introduction, 
exposition and notes. Grand Rapids: Eerdmans, 1974. 
 
LENSKI, Richard C. H.. The Interpretation of St. Mark’s Gospel . Minneapolis: 
Augsburg Publishing House, 1961. 
 
LEVÍTICO. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
LUCAS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João Ferreira 
de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 1993. 
 
MADJAROF FILHO, Paulo. Estados alterados de consciência . Disponível em: 
<http://www.portalcmc.com.br/estados-alterados-de-consciencia-eac/>. Acesso em: 2 
abr. 2017. 
 
MARCOS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
MARSHALL, Ian H.. The Gospel of Luke : A Commentary on the Greek Text. Grand 
Rapids: Eerdmans, 1978. 
 
MATEUS. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. [tradução de João 
Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade Bíblica do Brasil, 
1993. 
 
MENDONÇA, José T.. A leitura infinita : a Bíblia e a sua interpretação. 1 ed. São 
Paulo: Paulinas/Pernambuco/UNICAP, 2015. 
 
METZGER, Bruce M.. A Textual Commentary on the Greek New Testament . 
Second Edition. Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft, 1994. 
 
MORAIS, Fernanda L. S. L.. Rodas de Terapia Comunitária : espaços de mudanças 
para profissionais da Estratégia Saúde da Família. 2010. 118f. Dissertação (Mestrado) 
- Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 
MORRIS, Leon L.. O Evangelho de Lucas : Introdução e comentário. [tradução de 
Gordon Chown]. São Paulo: Vida Nova e Mundo Cristão, 1983. 
 
______. The Gospel According to John . Grand Rapids: Eerdmans, 1971. 
 
MULHOLLAND, Dewey M.. Marcos: introdução e comentário. [tradução de Maria 
Judith Prado Menga]. São Paulo: Vida Nova, 1999. 
 
MUNDLE, Wilhelm. Medo, Temor respeitoso. In: BROWN, Colin. O Novo Dicionário 
Internacional de Teologia do Novo Testamento . v. 3. São Paulo: Vida Nova, 1983. 
 92 
 
MYERS, Ched. O Evangelho de São Marcos . [tradução de I. F. L. Ferreira]. São 
Paulo: Paulinas, 1992. 
 
NESTLE-ALAND. Novum Testamentum Graece . Ed. 28. Stuttgart: Deutsche 
Bibelgesellschaft, 2012. 
 
NOÉ, Sidnei Vilmar (Org.). Espiritualidade e saúde : da cura d’almas ao cuidado 
integral. São Leopoldo: Sinodal, 2004. 
 
OMANSON, Roger L.. Variantes Textuais do Novo Testamento : Análise e Avaliação 
do Aparato Crítico de “O Novo Testamento Grego”. Barueri: Sociedade Bíblica do 
Brasil, 2010. 
 
OTTO, Rudolf. O Sagrado : Os aspectos irracionais na noção do divino e sua relação 
com o racional. [tradução de Walter O. Schlupp]. São Leopoldo: Sinodal/Petrópolis: 
Vozes, 2007. 
 
PEDRO, Primeira Epístola. In: A BÍBLIA Sagrada . Velho e Novo Testamento. 
[tradução de João Ferreira de Almeida]. ed. rev. e atual. 2 ed. São Paulo: Sociedade 
Bíblica do Brasil, 1993. 
 
PESTANA, Álvaro C. “O Evangelho de Marcos: Arte Poética e Arte Retórica. In 
POSSEBON, Fabrício (Org.). O Evangelho de Marcos . João Pessoa: UFPB, 2010. 
 
PIONEIRO em Terapia Comunitária Integrativa, Projeto 4 Varas completa 30 anos 
Diário do Nordeste.  Fortaleza, 30 mai. 2017, Caderno CIDADE, 14:16. Disponível 
em: 
<http://diariodonordeste.verdesmares.com.br/mobile/cadernos/cidade/online/pioneiro
-em-terapia-comunitaria-integrativa-projeto-4-varas-completa-30-anos-1.1762674>. 
Acesso em: 3 jun. 2017. 
 
POHL, Adolf. Evangelho de Marcos : comentário esperança. [tradução de Hans Udo 
Fuchs]. Curitiba: Evangélica Esperança, 1998. 
 
PONDÉ, Luiz Felipe. Filósofo Luiz Felipe Pondé explica por que deixou de ser ateu. 
Síntese cristã: Refletindo sobre a Escritura, a fé e a conduta cristã. Disponível em: 
<https://sintesecristablog.wordpress.com/2016/01/22/filosofo-luiz-felipe-ponde-
explica-por-que-deixou-de-ser-ateu/>. Acesso em: 21 jan. 2015. 
 
PORTARIA GM/MS  n. 971 de 3 de maio de 2006. Disponível em: 
<https://www.ribeiraopreto.sp.gov.br/ssaude/pdf/portaria_gm_971.pdf>. Acesso em: 
18 ago. 2016. 
 
PORTARIA MS n. 1600 de 17 de julho de 2006. Disponível em: 
<http://www.normasbrasil.com.br/norma/portaria-1600-2006_198100.html>. Acesso 
em: 25 jun. 2017. 
 
REGA, Lourenço S.. Noções do Grego Bíblico . São Paulo: Vida Nova, 1986. 
 93 
 
REHFELD, Walter I.. Tempo e religião : A experiência do homem bíblico. São Paulo: 
Perspectiva/USP, 1988. 
 
RICOEUR, Paul. Percurso do reconhecimento . São Paulo: Loyola, 2006. 
 
______. A memória, a história, o esquecimento. Campinas:  Unicamp, 2007.  
 
______. Tempo e narrativa: ensaios de hermenêutica - tomo II. [tradução de Marina 
Appenzeller]. Campinas: Papirus, 1995. 
 
______ Tempo e narrativa: ensaios de hermenêutica - tomo III. [tradução de Roberto 
Leal Ferreira]. Campinas: Papirus, 1997. 
 
ROCHA, Edlene F. L.. A terapia comunitária e as mudanças de práticas no SUS . 
2009. 126f. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa. 
 
RODRIGUES, Elisa. Ciência da religião e ciências sociais: aproximações e 
distanciamentos. Plura: revista de estudos de religião, vol. 2, nº 1, 2011, p. 65-79. 
 
RÖHR, Ferdinand. Educação e espiritualidade: contribuições para uma 
compreensão multidimensional da realidade, do homem e da educação. Campinas: 
Mercado de letras, 2013. 
 
SAFRA, Gilberto. A fragmentação do éthos no mundo contemporâneo. In: NOÉ, 
Sidney Vilmar (Org.). Espiritualidade e saúde : Da cura d’almas ao cuidado integral. 
São Leopoldo: Sinodal, 2004, p. 7-17. 
 
SAMPOL, Lúcia A. V.; SAMPOL, Antônio V. A escoliose e suas formas de 
tratamento. 2000. Disponível em: 
<http://t.r4.com.br/imagens/arquivos/104/ESCOLIOSE%20E%20SUAS%20FORMAS
%20DE%20TRATAMENTO.pdf>, acesso em: 29 mar. 2017. 
 
SCHNEIDER, Carl. κάθημαι, καθίζω, καθέζομαι In: KITTEL, G.; FRIEDRICH, G; 
BROMILEY, G. W. (Orgs.). Theological Dictionary of the New Testament . v. 3. 
Grand Rapids: Eerdmans, 1965. 
 
SOARES, Carmem S. D.. A. Terapia comunitária na estratégia saúde da família : 
implicações no modo de andar a vida dos usuários. 2008, 103 f. Dissertação 
(Mestrado) - Escola de Enfermagem/USP, Ribeirão Preto. 
 
SOBRAL, Ricardo José Cavalcanti. ”A Boa Nova segundo Marcos” In: POSSEBON, 
Fabrício (Org.). O Evangelho de Marcos . João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 
2010. 
 
SONNET, Jean-Pierre. A Bíblia e a literatura do Ocidente: língua mãe, lei do pai e 
descendência literária. Rev. Teologia e Ciências da Religião da Unicap.  Ano IX, n. 
2, p. 185-202, jul./dez. 2010. Disponível em: 
<http://www.unicap.br/revistas/teologia/arquivo/teologia%202010%202.pdf>. Acesso 
em: 4 abr. 2017. 94 
 
 
TAYLOR, Willian C.. Introdução ao Estudo do Novo Testamento Grego . São Paulo: 
Batista Regular, 1999. 
 
TEOGONIA. In: HESÍODO. Teogonia : a origem dos deuses. [tradução de JAA 
Torrano]. São Paulo: Iluminuras, 1991. 
 
TODOROV, Tzvetan. Teorias do símbolo . Lisboa: Edições 70, 1977. 
 
WEBER, Hans-Ruedi. Bíblia: O livro que me lê : manual para estudos bíblicos. 
[tradução de Marcelo Schneider]. São Leopoldo: Sinodal: CEBI, 1998. 
 
WEISER, Alfons. O que é milagre na Bíblia : para você entender os relatos dos 
Evangelhos. São Paulo: Paulinas, 1978. 
 
ZABATIERO, Júlio P. T.; LEONEL, João. Bíblia, literatura e linguagem . São Paulo: 
Paulus, 2011. 