1 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
CURSO DE  MESTRADO  
 
 
 
 
 
 
 
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDA S POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
  
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2015  
2 
 
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
 
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDAS POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em 
Enfermagem . Área  de concentração: Cuidado em 
Enfermagem e Saúde.  
Projeto de Pesquisa vinculado : Condições de Saúde, 
Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e 
Projeto Tecnologias Assistivas para Idosos em Unidades de 
Saúde da Família  
Linha de Pesquisa : Políticas e Práticas do Cuidar em 
Enfermagem e Saúde  
Orientadora:  Profª. Dr ª. Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
JOÃO PESSOA -PB 
2015  
 3 
 
                                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       M929r      Moura, Samilla Gonçalves de .   
   
                           Representações sociais sobre terapia comunitária 
integrativa construídas por idosos e profissionais de saúde  / 
Samilla Gonçalves de Moura .- João Pessoa, 2015.  
                           82f. : il.  
                           Orientadora: Maria de Oliveira Ferreira Filha  
                           Dissertação (Mestrado) - UFPB/CCS  
                           1. Saúde mental. 2. Enfermagem. 3. Terapia comunitária 
integrativa - profissionais de saúde - idosos. 4. Representações 
Sociais - teoria - aporte estrutural.   
 
 
                          
     UFPB/BC                                                             CDU: 613.86 (043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
SAMILLA GONÇALVES DE MOURA  
 
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA 
CONSTRUÍDAS POR IDOSOS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE  
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, como 
requisito p arcial para obtenção do título de Mestre em 
Enfermagem . Área  de concentração: Cuidado em 
Enfermagem e Saúde.  
Aprovada em 12 de fevereiro de 2015.  
BANCA EXAMINADORA  
                         ____________ ___________ __ 
Profª. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba – UFPB ) 
___________________________________ _______________ __ 
Profª. Dra. Clélia Albino Simpson – Membro Externo Titular  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN ) 
_________________________________________ ____________  
Profª. Dra. Maria Adelaide Silva Paredes Moreira – Membro Interno Titular  
(Universidade Federal da Paraíba -  UFPB ) 
_____________________________________________________  
Prof. Dr. Luiz Fernando Rangel T ura – Membro Externo Suplente  
(Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ ) 
______ ____________ _ __________  
Profª. Dra. Maria Djair Dias – Membro Interno Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba – UFPB ) 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ao Deus pai eterno e todo poderoso, 
por criar a possibilidade de realização do 
meu sonho .  
À minha família , pai, mãe, irmãs, tios, 
primos, afilhada,  cunhados,  especialmente 
aos meus avós: Ana, Manoel, Cecílio e 
Madalena (in memoriam) .” 
 
 
 6 
 
AGRADECIMENTOS  
 
...É com imensa alegria  que expresso em algumas linhas, o indescritível e incomensurável 
sentimento de gratidão : 
A Deus, meu senhor , e digno de toda honra e glória.  Meu refúgio, minha fortaleza.  
À minha família, que sonhou junto a mim e esteve presente nessa caminhada, mesmo dis tante, no 
Piauí terra querida. Amor incondicional, especialmente pai s: Alexandre e Fátima , irmãs : Camilla, 
Sâmia e Suse  e tia Socorrinha.  
À minha orientadora  Prof.ª  Drª. Maria Filha , tão especial, pessoa a quem tenho um grande 
respeito e carinho, não somen te pela sua competência, mas pela pessoa humilde e humana que és . 
À minha co orientadora Prof.ª  Drª. Adelaide, a quem estive junto nesse processo de 
aprendizagem, e que tanto me ajudou a conseguir realizar esse sonho.  
À instituição de ensino Universidade Fe deral da Paraíba, berço do saber.  
Ao professor Rolando, que sempre em mim acreditou. Por isso, a ti dedico um carinho especial.  
À professora Drª. Antônia, pelo acolhimento e paciência.  
Ao professor Dr. Tura e à professora Dr ª. Clélia Simpson , pela solicitude e aprendizado . 
Ao meu namorado Giovanne, pelo companheirismo  e apoio , especialmente nas questões 
técnicas. Junto a ele, sua família tão especial.  
Ao meu grupo de pesquisa  – GEPSMEC - Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental 
Comunitária  – Prof.ª  Drª. Maria Djair  e minhas companheiras nessa caminhada:  Mariana, Camilla 
Sena, Allyne, Priscila, Vagna, Jeferson, Júnior, Marina, Luana,  Camila Abrantes, Lawrencita, 
Aralinda, Lucineide, Cidney, Lorena, Elis ângela, Brena, Francy, que bom dividir co m vocês 
minhas alegrias e angústias durante boa parte da minha formação. Grupo especial esse nosso!  
Ao Grupo Internacional de Estudos e Pesquisa em Envelhecimento e Representações Sociais 
(GIEPRS) com o qual tive a honra de partilhar bons momentos de aprendizado , especialmente 
Luípa que muito me apoiou . Grata pela acolhida.  
Aos professores do PPGENF e coordenadoras Prof.ª Dr ª. Jordana e Prof.ª Drª . Neusa, minha 
gratidão pelo incentivo e aprendizado, vocês são os melhores!  
Aos meus colegas de turma de m estrado. Tenham certeza que a caminhada junto a vós foi regada 
de alegria e apoio. Gratidão pela honra em ser a líder dessa equipe  maravilhosa!  
Aos funcio nários do PPGENF, seu Ivan, Nat haly, dona Carmem, grata pela atenção e carinho.  
Aquela que foi minha p rofessora, a ti Nilza que tanto me motivou  a perseguir esse sonho.  
Aos colegas  de profissão, enfermeir os e demais profissionais de  saúde, com quem trabalhei  no 
cenário da atenção básica . Lembranças de um tempo de muito  aprendizado!  
Aos meus discentes  e colegas docentes  da UNIPE , pelo aprendizado.  
Aos meus amigos, pelo apoio. Enfim, a  todos que contribuíram para a realização desse sonho . 7 
 
O sonho  
 
Sonhe com aquilo que você quer ser,  
Porque você possui apenas uma vida  
e nela só se tem uma chance  
de fazer aquilo que quer.  
 
Tenha felicidade bastante para fazê -la doce.  
Dificuldades para fazê -la forte.  
Tristeza para fazê -la humana.  
E esperança suficiente para fazê -la feliz.  
 
As pessoas mais felizes não t êm as melhores coisas.  
Elas sabem fazer o melhor das oportunidades  
que aparecem em seus caminhos.  
 
A felicidade aparece para aqueles que choram.  
Para aqueles que se machucam  
Para aqueles que buscam e tentam sempre.  
E para aqueles que reconhecem  
a importância das pessoas que passaram por suas vidas.  
 
 
 
Clarisse Lispector  
 
 
 8 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1: Consens os das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais  de saúde .................  48 
Figura 2 : Dissens os das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de 
saúde. .................. .. 56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
LISTA DE QUADROS E TABELAS  
 
Quadro 1. Caracterização do sistema central e sistema periférico de uma 
representação 
social............................................................................................................................. ...   
31 
Quadro 2. Distribuição dos elementos segundo a frequência de evocação e a ordem 
média de evocação realizadas pelos idosos. João Pessoa, PB. 
2015............ ......... ........ .....   
43 
Quadro 3. Distribuição dos elementos segundo a frequência de evocação e a ordem 
média de evocação realizadas pelos profissionais de saúde . João Pessoa, PB. 
2015.........   
47 
Tabela 1 . Distribuição dos idosos segundo variáveis sociodemográficas . João Pessoa, 
PB. 2015......................................................................................................................... ..   
40 
Tabela 2 . Resultados obtidos do Teste de Evocação dos 
idosos.......................................  43 
Tabela 3 . Distrib uição dos profissionais de saúde segundo variáveis 
sociodemográficas . João Pessoa, PB. 2015.....................................................................    
45 
Tabel a 4. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos profissionais de saúde........ .... 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
ABS – Atenção Básica em Saúde   
CCS – Centro de Ciências da Saúde  
ESF – Estratégia Saúde da Família  
GI – Grupo de idoso  
GP – Grupo de profissionais de saúde  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
SUS – Sistema Único de Saúde  
TCI – Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
TNC  – Teoria do Núcleo Central  
TRS  - Teoria das Representações Sociais  
UFPB  – Universidade Federal da Paraíba  
USF  – Unidade de Saúde da Família  
 
 
 
 
 
 
  11 
 
RESUMO  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Representações Sociais sobre Terapia Comunitária 
Integrativa  construídas por idosos e profissionais de saúde . 2015. 82f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2015.  
O estudo baseado em dados secundários é ancorado  no aporte estrutural da Teoria das 
Representações Sociais. Objetivou conhecer  e comparar  as representações sociais dos idosos e 
profissionais de saúde sobre a Terapia Comunitária Integrativa. Envolveu 263 idosos e 24 7 
profissionais da rede de serviços do SUS de João Pessoa -PB. Os dados foram coletados 
através do Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) mediante o termo indutor terapia 
comunitár ia e tratados através do  software EVOC. Entende -se que tanto os idosos como os 
profissionais de saúde dão à TCI o significado de uma reunião  de pessoas, que desenvolvem 
atividades  em grupo  que garantem através da comunicação  o desab afo dos seus problemas  e 
obtenção de ajuda para sua resolução e restabelecimento da alegria na vida. Reportando -se ao 
sistema periférico, percebe -se que os idosos reforçam o sentido da TCI como espaço de troca 
de experiência  e desabafo  daquilo que lhe traz preocupação, promoven do a saúde. Para eles, 
na TCI, os profissionais  desenvolvem as rodas utilizando recursos da arte para construir 
momentos de distração  e, proporcionar uma profunda viagem  à introspecção , despertando o 
Auto conhecimento  e o amor a si e ao outro.  Para o s profissionais , o problem a gerador de 
tristeza  e sofrimento , consiste em  um desafio a ser enfrentado, exigindo para isso,  ânimo  e 
conhecimento  das capacidades intrínsecas e coletivas para solução  destes. Para isso, atribuem 
à TCI o significado de importante  ferramenta de cuidado facilitada por  terapeutas 
comunitários, que através de atividade  em grupo cria um espaço terapêutico e de tratamento,  
promovendo melhoria  do estado físico ou mental. Assim, r esultou -se na representação coesa e 
bem estruturada entre o s elementos periféricos e centrais das RS dos idosos  e dos 
profissionais de saúde , refleti ndo um sentido de aceitação  da TCI como prática de saúde 
mental comunitária. Apesar do maior nível de escolaridade e status sócio -ocupacional , a 
representação dos profissionais de saúde não diferiu muito daquela expressada pelos idosos, 
que apresentaram um background socioeducacional inferior. A semelhança notável, mas não 
identidade absoluta, entre os núcleos centrais mostra que os elementos c omuns evocados 
pelos dois grupos, não devem portanto, ter sua origem no ensino formal, nem em práticas 
ocupacionais especializadas. Trata -se, provavelmente, de elementos representacionais de 
entranhamento mais profundo e de confirmação mais constante na vi da cotidiana dos sujeitos. 
Quanto ao que distingue, o núcleo central das RS dos profissionais apenas compactou os 
elementos retidos na representação dos idosos; por sua vez, o sistema periférico ampliou.  
Nesse sentido, surge  uma “teoria popular” do que sej a a TCI, entendida desde a idealização de 
uma saber acadêmico à ramificação de um saber artístico. Por fim , conhecer as RS da TCI 
consistiu em  uma conduta de fortalecimento dessa ferramenta de cuidado.   
Descritores : Terapia;  Representações;  Idoso; Profissi onais de Saúde;  Enfermagem;  Saúde . 
Mental.  
 
 
 
  12 
 
ABSTRACT  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Social Representations about Integrative Community 
Therapy built by seniors and health professionals. 2015. 82 sheets. Dissertation (Master's 
Degree in Nursing) - Center for Health Sciences, Federal University of Paraiba, João Pessoa, 
2015.  
The present study is of exploratory type based on structural contribution of the Theory of 
Social Repres entations. It aimed to know ing the structure of social representations of the 
elderly and health professionals about the Integrative Community Therapy  and to compare . It 
involved 263 elderly and 247 professionals of service network of SUS in João Pessoa -Paraiba. 
Data were col lected through the Word Free Association Test (TALP) by the term inducer 
community therapy and treated through the EVOC software. It is understood that the elderly  
and the professionals  give to TCI the meaning of a gathering of people who develop group 
activities to ensuring through communication the outburst of their problems and getting help 
for their resolution and restoration of joy in life. Reporting to the peripheral system, we can 
see that the elderly reinforce the sense of TCI as an experience excha nge space and outburst 
of what brings you concern, promoting health. For them, in TCI, the professionals, in the 
case, the therapists, develop wheels using art resources to build distraction moments and 
provide a deep introspective journey to awakening the  Self and the love of self and other. 
Professionals represent the problem as sadness generator and suffering, and a challenge to be 
faced, requiring for it, mind and knowledge of intrinsic and collective capacities to solving 
these. To do so, attach the TC I the meaning of important care tool facilitated by professionals, 
in this case the community therapists; who, through group activity, creates a therapeutic and 
treatment space, promoting improvement of the physical or mental condition by awakening to 
love of self and other.  Thus, resulted  that the cohesive and well -structured representation of 
the peripheral and central elements of the RS of the elderly and the professionals, reflected the 
presence of elements that assert the acceptance of ICT as a practic e of community mental 
health. Despite the higher level of education and socio -occupat ional status, representation t he 
professionals did not differ much from that expressed by the elderly, who had a lower social 
and educational background. The striking rese mblance, but not absolute identity between the 
central cores shows that the common elements evoked by the two groups, should not therefore 
have its origin in formal education or in specialized occupational practices. It is probably of 
representational elem ents of deeper entrainment and more constant confirmation in the daily 
life of the subjects. As for what distinguishes the core of RS the professional only compressed 
the matter retained in the representation of the elderly; in turn, the peripheral system 
expanded. In this sense, there is a "popular theory" of what the TCI, understood from the 
idealization of an academic scholarship to the branch of knowledge artistic.  Finally, knowing 
the RS of TCI is a strengthening of conduct of this care tool.  
Descriptors: Therapy; Representations; Elderly; Health Professionals; Nursing; Mental 
Health.  
 
 
 
 
  13 
 
RESUMEN  
MOURA, Samilla Gonçalves de . Representaciones Sociales acerca de la Terapia 
Comunitaria Integrativa construidas por idosos  y por los profesionales de la salud . 2015. 
82 hojas . Tesis de Maestría (Maestría  en Enfermería ) – Centro de Ciencias de la Salud, 
Universidad  Federal d e Paraíba, João Pessoa, 2015.  
Este estudio es de tipo exploratorio y en base a la contribución estructural de la Teoría de las 
Representaciones Sociales. Tuvo como objetivo conocer  la estructura de las representaciones 
sociales de los de la tercera edad y de profesionales de salud acer ca de la Terapia Comunitaria 
Integrativa  y comparar . Se trataba de 263 ancianos y 247 profesionales de la red de servicios 
del SUS de João Pessoa -Paraíba. Los datos fueron recolectados a través de la prueba de la 
asociación de la palabra libre (TALP) por e l termo inductor la terapia comunitaria plazo y 
tratados a través del software EVOC. Se entiende que los ancianos y profesionales dan a la 
TCI el significado de una reunión de personas que desarrollan actividades en grupo para 
asegurar la comunicación a tr avés de la explosión de sus problemas y obtener ayuda para su 
resolución y la restauración de la alegría en la vida . La declaración al sistema periférico, 
podemos ver que los ancianos refuerzan  el sentido de la experiencia TCI como espacio de 
intercambio y  estallido de lo que trae preocupación, la promoción de la salud. Para ellos, en la 
TCI, los profesionales, en el caso los terapeutas desarrollan ruedas utilizando los recursos del 
arte de construir momentos de distracción y proporcionar un profundo viaje introspectivo a 
despertar el autoconocimiento  y el amor de sí mismos y del otro. Los profesionales 
representan el problema como generador de tristeza y sufrimiento, y un desafío a enfrentar, 
requiriendo para ello, la mente y el conocimiento de las capacida des intrínsecas y colectivas 
para resolver estos. Para ello, conecte el TCI el significado de la herramienta del cuidado 
importante facilitado por los terapeutas de la comunidad, que a través de la actividad del 
grupo crea un espacio terapéutico y tratamie nto, promoviendo  la mejora de la condición física 
o mental, despertando al amor de sí mismo y del otro. Por lo tanto, se tradujo en la 
representación coherente y bien estructurada entre los elementos periféricos y centrales de las 
RS de los profesionales  y de los ancianos , lo que refleja un sentido de aceptación  de la TCI 
cómo  práctica de la salud mental de la comunidad . A pesar del mayor nivel de educación y la 
situación socio -laboral, la representación de los profesionales de la salud no difería mucho d e 
la expresada por los ancianos, que tenía un fondo social y educativo más bajo. El asombroso 
parecido, pero la identidad no absoluta entre los núcleos centrales muestra que los elementos 
comunes evocadas por los dos grupos, no deben, por tanto, tienen su origen en la educación 
formal o en las prácticas laborales especializados. Es probable que de los elementos 
figurativos de arrastre profundo y confirmación más constante en la vida cotidiana de los 
sujetos. En cuanto a lo que distingue el núcleo de RS prof esionales sólo comprimido los 
elementos retenidos en la representación de las personas mayores; a su vez, el sistema 
periférico expandido. En este sentido, existe una "teoría popular" de lo que la TCI, entendida 
desde la idealización de una beca académica para la rama de conocimiento artístico.  Por 
último, conocer las RS de la TCI es un fortalecimiento de la conducta que herramienta de 
precaución.  
Descriptores: Terapia; Representaciones; Ancianos; Profesionales de la Salud; Enfermería; La 
Salud Mental.  
 
 
  14 
 
SUMÁRIO  
 
APRESENTAÇÃO .............................................................................................................  15 
1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................  17 
2 REFERENCIAL TEÓRICO ......................................................................................  
2.1 Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta de cuidado......................... ..... 
   2.1.1 Bases conceituais e objetivos .............................................................................  
   2.1.2 Bases teóricas.....................................................................................................  
   2.1.3 O método da Terapia Comunitária Integrativa.. ................................................  
2.2 Representações Sociais: um saber que se insere na interface da ciênci a e do 
senso comum.................................................................................................................  23 
24 
24 
25 
27 
 
 28 
3 ENFOQUE METODOLÓGICO ................................................................................  
3.1 Tipo de estudo................................. .........................................................................  
3.2 Local  do estudo.................................. ......................................................................  
3.3 População e amostra.............................. ..................................................................  
3.4 Aspectos éticos.. ....................................... ...............................................................  
3.5 Instrumentos e Procedimentos de coleta de dados. .................................................  
3.6 Análise dos dados.............................. ........................ ..............................................  33 
34 
34 
35 
36 
36 
37 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO. ................................................................................  
4.1 Perfil dos idosos.. ............................................................... ..................... .................  
4.2 Representações Sociais sobre TCI construídas por  
idosos ........... .............................  
4.3 Perfil dos profissionais d e 
saúde ................. ............................................... ...............  
4.4 Representações Sociais sobre TCI construídas por  profissionais de 
saúde.. .............  
4.5 Comparativo das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de 
saúde .......... ............  39 
40 
42 
44 
46 
48 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................   61 
REFERÊNCIAS .................................................................................................................  65 
ANEXOS .............................................................................................................................  
     Anexo A. Parecer do Comitê de Ética e Pesquisa ...........................................................          
     Anexo  B. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ................................................  
     Anexo C. Instrumento de Coleta de dados Pró -idoso .....................................................  75 
76 
77 
78 
 
 
 
 
 
  15 
 
APRESENTAÇÃO  
O estudo voltado à Terapia Comunitária Integrativa (TCI) iniciou -se em 2008, quando 
fui bolsista  do Programa de Iniciação Científica e, naquel e momento , foram identificados 
aspectos fundamentais e enriquecedores acerca do desenvolvimento da TCI nas diversas 
institu ições e contextos populacionais. Mais tarde, em 2012, enquanto enfermeira da Atenção 
Básica do município de João Pessoa ; e preocupada com a saúde mental comunitária  realizei o 
curso de formação em terapeuta comunitário. A partir disso, passei a realizar ro das de TCI no 
grupo de idosos, na U nidade de Saúde da Família (USF)  onde trabalhava. Ali, surgiram  
inquietações acerca das representações sociais que os idosos e os profissionais de saúde 
tinham sobre aquela intervenção terapêutica - a TCI.  
Com a oportunidade de ingresso no mestrado, construí um projeto de pesquisa com a 
referida temática, mesmo vislumbrando a natureza complexa do tema, o qual não se constituía 
num exercício de fácil tratamento. Porém, havia o desejo de contribuir para a aprox imação da 
ciência e da vida; pensar sobre seus objetivos, procurar conhecer a sua dimensão.  
Este estudo , que conjuga a TCI e as representações sociais,  consistiu em um recorte de 
uma investigação mais ampliada . Sendo assim, inserido no Projeto: Condições de Saúde, 
Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e no Projeto: Tecnologias Assistivas 
para Idosos em Unidades de Saúde da Família do convênio UFPB/FNS do Ministério da 
Saúde, financiado pelo FNS/Ministério da Saúde - MS.   
Entende -se que, como numa colcha de retalhos, cada idoso, cada profissional de saúde 
é um pedacinho no grande conjunto e, todos pensam, sentem e agem diferentemente. Aí está a 
riqueza da diversidade, das identidades, dos valores. Todos podem ser diferentes e constr uir 
algo com o mesmo objetivo. Desse modo, poderão se sentir parte da grande teia da vida.  
Precisa -se de pesquisadores que comunguem esse pensamento de que é necessário 
“Entender para respeitar” as concepções para quem trabalhamos e compartilhamos parte d a 
nossa vida. Assim, esse é estudo não é uma perfeição epistemológica, mas uma condição de 
possibilidade. O que nele aparecerá serão, no espaço do saber, os reflexos de uma “colcha” de 
inquietações que aqueceu momentos de dedicação.  
Nessa perspectiva, o es tudo estrutura -se em 6 seções. Inicialmente, na Introdução  
explana -se como se deu a construção do objeto de estudo, relevância e justificativa da 
pesquisa. No Referencial Teórico , trouxemos uma apresentação da Terapia Comunitária 16 
 
Integrativa , Teoria das Re presentações Sociais e Teoria do Núcleo Central,  com o cuidado de 
apresentarmos os principais conceitos ace rca das temáticas. Assim feito, pois o  entend imento 
das representações sociais do imaginário e do cotidiano constituem -se no primeiro passo para 
interpretação da realidade foco do estudo. Em seguida, através da Metodologia , delimitaram -
se as características do estudo. Ne ssa seção, fazendo referência às  considerações de Serge 
Moscovici a cerca das pesquisas orientadas pela teoria das representações sociais. Após isso, 
trouxemos os Resultados  do estudo onde  investiga mos a existência e as características de 
representações sociais sobre TCI construídas por idosos e profissionais de saúde. Para 
comp reender o fenômeno da TCI, através de uma minuciosa Discussão  utilizou -se o aporte da 
Teoria das Representações Sociais  para a comparação entre os elementos centrais e 
periféricos das RS de ambos os grupos . Por fim, as Considerações Finais  acerca das 
contr ibuições do estudo, fatores limitantes e potencializadores.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INTRODUÇÃO   18 
 
1 INTRODUÇÃO  
1.1 Construção do objeto de estudo  
A descentralização da atenção à saúde no Brasil, ocorrida nos últimos anos desde a 
constituição de 1988, promoveu modificações no setor de atenção à saúde mental. Nesse 
contexto de mudanças surgiu também uma nova modalidade terapêutica a Terapia 
Comunitári a Integrativa - TCI. Consiste  na criação de um espaço de partilha de experiências 
de vida e de sofrimento onde os participantes em círculo, sentados lado a lado, falam sobre 
suas dores, seus sofrimentos e buscam acolhimento para expressão dos seus sentimen tos. Um  
método de intervenção simples para grupo de pessoas em vulnerabilidade social  (BARRETO, 
2010; FERREIRA FILHA, 2013).  
No cená rio da Atenção Básica em Saúde  (ABS ), a TCI foi oficialmente incorporada 
em 2008, através da Política Nacional de Práticas I ntegrativas e Complementares (PNPIC ). 
Posteriormente , em 2013, a TCI foi recomendada  pela Política Nacional de Saúde Mental - 
como uma intervenção psicossocial avançada que visa a ampliação do cuidado para grupos 
em situação de vulnerabilidade social.  
Pela localização estratégica da atenção básica, porta de entrada preferencial do SUS, é 
comum que os profissionais se encontrem a todo o momento  com pacientes em situação de 
sofrimento psíquico. No entanto, apesar de uma política bem estruturada, ainda observa -se a 
fragilidade desse nível de atenção no sentido de oferecer propostas de intervenções grupais 
para grupos populacionais em situação de s ofrimento emocional.  
Isso se deve a alguns fatores, dentre eles: boa parte da formação dos profissionais tem 
orientado o seu foco de trabalho na doença, o que gera a expectativa de cura (BRASIL, 2013). 
Entretanto, no âmbito da saúde mental, muitas vezes n ão se consegue co rresponder a esta 
expectativa, o que acaba gerando nos profissionais o entendimento desse  campo do saber 
como in acessível.  
Ao contrário do que eventualmente pode ser considerada, a saúde mental  não exige 
necessariamente um trabalho para al ém daquele demandado.  Trata -se, sobretudo, da 
incorpor ação ou aprimor amento de  competências de cuidado em s aúde mental na prática 
diária  dos profissionais , de tal modo que suas intervenções sejam capazes de considerar a 
subjetividade, a singularidade e a v isão de mundo do usuário no processo de cuidado integral 
à saúde (BRASIL, 2013).  19 
 
Em se tratando da temática da TCI com profissionais, podemos citar o estudo de 
Damasceno et al (2011) com depoimentos de profissionais da atenção básica sobre a TCI que 
result ou no reconhecimento dessa intervenção como experiência que aperfeiçoou a 
socialização, promoveu a atenuação de sofrimentos e potencializou o bem -estar.  
No estudo de Sobreira (2011) , revelaram -se os significados que possuem sobre as 
mudanças no processo de trabalho dos profissionais de saúde, sujeitos do estudo, a partir da 
implantação da TC, sendo evidenciados que a mudança deu -se no âmbito de uma postura mais 
acolhedora por parte dos profissionais; a relação entre os membros das equipes não teve 
mudança s significativas, explicadas pela pouca adesão dos membros das equipes à TC; na 
relação frente ao usuário, o vínculo foi fortalecido, sendo esse fortalecimento associado ao 
papel do terapeuta comunitário.  
Corrobora com isso , os resultados do estudo de Roch a et al (2013)  que identificou 
elementos associados a mudanças pessoais e às práticas profissionais dos terapeutas  através 
da TCI , dentre elas, a formação e o fortalecimento de vínculos. Somado à  pesquisa de Carício 
(2013), que apreendeu  diversas mudanças no cotidiano dos profissionais através da TCI, 
dentre elas: melhor compreensão de si e do outro, aditivo de autoestima e fortalecimento de 
vínculos.  
Em relação aos idosos, estudos como os de Rocha et al (2009); Andrade et al (2010); 
Moura et al (2012), por  exemplo, analisaram as repercussões da TCI e comprovaram a sua 
eficácia como estratégia de cuidado para os idosos  usuários da ABS . Moura et al (2012) traz 
que estes frequentam com maior assiduidade a TCI, resultado comprovado, mais tarde no 
estudo de Silva et al  (2013) que apontou os idosos como os mais participantes das rodas, 
seguido das pessoas acometidas com transtornos mentais e usuários de substâncias 
psicoativas, que, por sua vez, participam de rodas nos CAPS. Ainda o estudo de Andrade et al 
(2010) revelou que a Terapia Comunitária representa uma estratégia de enfrentamento de 
desafios vivenciados no cotidiano dos idosos que f requentam os encontros, possibilitando 
uma significativa melhoria da autoestima e construção da teia de solidariedade na 
comunidade.  
Rocha et al (2009) , ao trabalhar em com idosos, apresent aram  a TCI como instrumento 
de promoção à saúde, tendo em vista que  os benefícios proporcionados refletiram diretamente 
no estado de saúde dos mesmos.  
Contudo, optou -se trabalhar com idosos, por ser esse o grupo de pessoas que mais 
frequentam a TCI, fortalecendo um aspecto a ser considerado em estudos de Representação 
Social: a amostra significativa. Além disso, c onhecer o que os profissionais de saúde pensam 20 
 
sobre a TCI é relevante para o seu reconhecimento através das políticas públicas de saúde e 
despertar os gestores  para garantir a manutenção dess a tecnologia leve  na atenção básica em 
saúde , inclusive o cuidado dispensado ao idoso e ao profissional de saúde, como rege as 
políticas de saúde .  
  Dentre tais , podemos citar  o Pacto em Defesa da Vida , o qual estabelece prioridades, 
sendo três delas relacionadas à saúde da p opulação com 60 anos ou mais: a saúde do idoso, a 
promoção da saúde e o fortale cimento da Atenção Básica (AB). Nesse contexto, a Política 
Nacional de Atenção ao  Idoso vem reafirmar a atenção primária como meio de inserção do 
idoso nos serviços de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS), e contar com a referência da 
rede de serviços especializados de saúde, envolvendo a média e alta complexidade  (BRASIL, 
2006) .  
  A Política Nacional de Promoção da Saúde, dispõe de estratégias de implementação 
que deverão nortear as ações planejadas pelos profissionais da AB com o intuito de melhor 
assistir os idosos, em particular. E, a Política Nacional de AB informa, sobretudo, qu e as 
ações deverão ser desenvolvidas através de práticas gerenciais e sanitárias , democráticas e 
participativas. Nesse sentido, a TCI ganha status de “intervenção apropriada” por ser uma 
prática grupal para promover a vida e prevenir o adoecimento (BRASIL,  2010, 2012).  
 Dentre as r ecomendações da IV  Conferência Nacional de Saúde Mental , realizada em  
2010, destaca -se o desenvolvimento de estratégias específicas para acompanhar e tratar da 
saúde ment al dos trabalhadores de saúde. Ainda a Política Nacional De Humanização no SUS 
aponta para a c onstrução de redes solidárias e interativas, parti cipativas e protagonistas . Para 
isso, urge a  criação de mecanismos de expressão de angústias no desenvolvimento com o 
trabalho, como grupos terapêuticos, grupos de vivências, grupos focais, etc . Pode -se citar 
ainda a Política Nacional de Saúde do Trabalhador que assevera a promoção de condições 
para cuidados físicos e mentais dos profissionais - convênios, s erviços de saúde  (BRASIL, 
2001).  
Entre as responsabilidades gerais do gestor municipal do SUS pode -se destacar a 
atenção integral à saúde dos munícipes. Nesse contexto, os municípios deverão assegurar 
ações de saúde integrais desenvolvidas sob um caráter interdisciplinar, de modo a promover 
equidade nas ações de at enção à saúde, contemplando as diversidades individuais assim como 
de grupos populacionais, através do ajustamento entre a oferta de serviços de saúde e as 
demandas, partindo do princípio de justiça social e ainda ampliar as possibilidades de inserção 
de grupos em situações desiguais, considerando as diversidades de cada localidade (BRASIL, 
2006; RODRIGUES et al, 2007).  21 
 
  Dessa forma, faz -se urgente e indispensável que os gestores do SUS e formuladores de 
políticas públicas para a pessoa idosa conheçam a TC I, bem como  as representações desse 
público sobre a mesma, pois isso pode fortalecer decisões de inclusão da TCI nos espaços, 
inclusão social para o idoso e reformulação daquelas já existentes, que buscam oferecer 
tecnologias de baixo custo para grandes gr upos populacionais e com excelentes níveis de 
resolubilidade.  Assim como a elaboração de novas estratégias de cuidado para aqueles que 
cuidam, os profissionais de saúde.  
Partindo do exposto, investiguei as representações sociais dos idosos e dos 
profissionais de saúde a respeito da Terapia Comunitária Integrativa a fim de  responder aos 
seguintes questionamentos feitos: Qua is as representações sociais dos idosos e dos 
profi ssionais de saúde sobre a TCI? Há consensos ou dissensos entre as representações sociais 
dos idosos e dos profissionais de saúde?  
  Essas questões foram  norteadoras do estudo e apontaram para a necessidade da  
construção  de um r eferencial teórico que contri buísse para a compreensão e interpretação de 
elementos linguísticos que estabelece ssem conexão sobre o significado e sentido que os 
profissionais de saúde e idosos atribuíram a TCI e, também para o delineamento do objeto de 
estudo, haja vista a necessidade  de coerência e consistência teórica que remeta a compreensão 
da temática, como fenômeno social, a partir de seus domínios epistemológicos e contextos 
sociais.  
  Na esteira dessa concepção, através de levantamento realizado na literatura científica, 
obser vou-se que a TCI  ocupa papel de destaque nas pesquisas nacionais como evidenciou o 
estudo de A zevedo  et al (2013) com artigos publicados em periódicos nacionais e também 
como retratou uma gama de estudos publicados em eventos nacionais da TCI, objeto do 
estudo de Aguiar et al (2013) que possibilitou visualizar o aumento no número de publicações 
que abordou a TCI em todas as regiões do país.   
  A aplicação da TRS como  aporte teórico tem se expandido pelas várias áreas do 
conhecimento científico, por se mostr ar útil nas análises referentes às políticas sociais e ao 
planejamento de intervenções de âmbito social, principalmente no campo da saúde.  Todavia, 
mesmo com o grande número de publicações, a maioria baseia -se na investigação da  TCI com 
outros aportes teóricos , gerando uma carência de investigações com aplicabilidades da TRS , 
conforme comprovamos em um levantamento feito esse ano, na base de dados da  Biblioteca 
Virtual da Saúde/BVS , onde foram encontradas  apenas três pesquisas no s últimos dez anos.  22 
 
  Somado a isso, o estudo contribuiu para o campo profissional e social, uma vez que 
produziu novas evidências relativas à  TCI como uma prática de cuidado que vem se 
consolidando maciçamente na saúde mental comunitária, inclusive sendo incorporada ao 
saber/fazer de profissionais de saúde e ao contexto de vida de idosos.  
  Diante da transversalidade das ações de saúde para a pessoa idosa, devido a não 
valor ização do sentido e significado, a credita -se que através do conhecimento das RS tor na-se 
mais fácil trabalhar e lidar com as pessoas, ou seja, entender melhor o que acontece ao seu 
redor e assim garimpar nessas pessoas o entendimento acerca de determinada situação ou 
objeto, destacando que as representações sociais são modalidades de con hecimentos 
particulares que têm por função a elaboração de comportamentos e a comunicação entre os 
indivíduos ( TURA & MOREIRA, 2005).  
A despeito desse fato , o conhecimento das representações sociais dos profissionais de 
saúde e idosos sobre a Terapia Comunitária apontou pistas importantes para o entendimento 
de ações de saúde que são oferecidas e o planejamento de novas práticas de saúde, 
configurando -se assim, uma temática relevante, do ponto de vista social,  por contribuir com a 
qualidade da atenção à saúde da pessoa idosa e dos profissionais de saúde. Do ponto de vista 
científico e profissional, o estudo trouxe , através de uma breve  síntese do conhecimento 
produzido com relação a  alguns  aspectos que tangem a saúde mental comunitária, uma 
atualização dos profissionais de saúde e da comunidade acadêmica e o fomento de  novas 
pesquisas nesta área.  
1.2 Objetivos  
 Conhecer  as representações sociais sobre a Terapia Comunitária Integrativa  
construídas por idosos e profissionais de saúde ; 
 Comparar as representações  sociais  sobre a TCI entre os idosos e os profissionais  de 
saúde.  
 
 
 
 
 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO  24 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  
2.1 Terapia Comunitária Integrativa como ferramenta de  cuidado  
2.1.1 Bases conceituais e objetivos.  
Terapia é uma palavra de origem grega que significa acolher e a palavra comunidade, 
composta por comum e unidade, ou seja, o que as pessoas têm em comum. Integrativa, pois a 
terapia integra saberes oriundos dos mais diferentes contextos socioculturais. A TCI consiste 
na partilha de experiências de vida e sabedorias, de forma horizontal e circular, em que cada 
pessoa se torna terapeuta de si mesmo, a partir d a escuta das histórias de vida . É comparada 
com a teia de aranha, pois acredita que a melhor prevenção é manter o indivíduo ligado a seu 
universo cultural e relacional  (BARRETO, 2010 ; HOLANDA et al, 2007).  
A Terapia Comuni tária, criada e implementada pelo professor Adalberto Barreto, 
surgiu há 29 anos, na favela de Pirambú, em Fortaleza - Ceará . Hoje existem mais de 27.000 
terapeutas comunitários, formados pelos 42 pólos de formação em TCI, atuando em 25 
estados brasileiros, segundo o Movimento Integrado de Saúde Comunitária do Distrito 
Federal - MISMEC -DF. Além do exterior que tem implantado nos úl timos 10 anos essa 
tecnologia social, como por exemplo, França, Suíça, Alemanha, Moçambique, Argentina, 
Chile e México. Em cada cultura, novas formas de abordagens têm sido usadas para facilitar a 
linguagem e o desenvolvimento de cada grupo (MISMEC, 2012).  
A Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC) 
contempla as práticas no âmbito da Medicina Tradicional Chinesa - Acupuntura, Homeo patia, 
Fitoterapia e Medicina Antroposófica. E,  incorporou no ano de 2008 a TCI ao seu proje to, 
com intuito de capacitar novos terapeutas comunitários para potencializar as ações 
complementares na atenção básica (BUZELI, 2012).  
  Durante a realização da IV Conferência Nacional de Saúde Mental, em Brasília, no 
ano de 2010, foi aprovada uma propos ta que visa g arantir a continuidade da implantação, 
ampliação e fortalecimento da Terapia Comunitária como estratégia integrativa e intersetorial 
de promoção e cuidado em saúde mental (BRASIL, 2010).  
A TCI tem como objetivos reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo; a autoestima 
individual e coletiva; redescobrir e reforçar a confiança em cada indivíduo; suscitar os 
sentimentos e união das pessoas e comunidade; favorecer o desenvolvimento comunitário; 
promover e valorizar as instituições e práticas cul turais tradicionais; facilitar a comunicação 
entre o saber popular e científico; estimular a participação popular (BARRETO, 2010).  25 
 
Através da valorização das histórias de vida de cada sujeito, a restauração da 
autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de 
resolução a partir das competências locais, tornando o indivíduo independente e autônomo 
(MORAES, 2014).  
A autoestima pode ser entendida como um sentimento de crença em si mesmo, a 
capacidade de ultrapassar as  dificuldades, que a priori  parecem insuperáveis, através do uso 
da criatividade. Desse modo, ela se configura como a chave tanto para a felicidade como para 
a infelicidade, encorajando ou desencorajando sentimentos (BOFF, 2008).  
2.1.2. Bases teóricas  
Está fundamentada em cinco pilares, a saber: Pensamento Sistêmico, Teoria da 
Comunicação, Resiliência, Antropologia Cultural e Pedagogia de Paulo Freire. Esses pilares 
estão imbricados numa inter -relação consistente e indissociável para a compreensão da 
metodo logia da TC (HOLANDA, DJAIR, FERREIRA FILHA, 2007).  
Discutir sobre  Pensamento Sistêmico  nos remete a uma ref lexão sobre os sistemas 
humanos  que são formados por pessoas em interação imensa , de modo tal que o 
comportamento de um membro afeta e é afetado pelo comportamento do outro. A abordagem 
sistêmica é sempre interativa. Como exemplo de um sistema temos a família.  
  O Pensamento Sistêmico foi desenvolvido pelo biólogo Ludwig Von Bertalanfy , no 
final da década de 1930, através da Teoria Geral dos Sistemas, buscando compreender a inter -
relação existente entre as partes e o todo (BARRETO, 2010).  
A Pragmática da Comunicação, outro alicerce teórico da TCI, considera que a 
consciência que se tem de si é fruto de uma relação de comunicação com o outro. Os 
princípios de esse pilar , aplicados na Terapia Comunitária, indicam que todo sintoma tem 
valor de comunicação. Isso significa que as queixas e os problemas apresentados estão 
comunicando um desequ ilíbrio familiar ou social (FERREIRA FILHA, 2007).  
A história de cada indivíduo, seja ela familiar ou pessoal, quando expostas ao grupo – 
a terapia comunitária, por exemplo – fortalecem o espírito de cada um, pois há uma 
estimulação para enfrentar o problema. A TCI fundamenta -se na resiliência por acreditar que 
a superação de um problema é transformada em sabedoria e conhecimento (BORGES, 2010).  
Resiliência é entendida como um processo, um caminho a ser seguido, no qual o 
indivíduo, levado pelas torre ntes da vida, pode vencer, graças ao seu esforço resiliente e ao 
apoio e estímulo que alimentam a autoconfiança e autoestima. A Resiliência, termo utilizado 26 
 
para significar a capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades de superar as dificuldades 
contextuais. Nesse sentido a TC pode ser considerada como um espaço de promoção da 
resiliência, tendo em vista que, com a partilha de experiências de vida, os indivíduos reforçam 
a autoestima (opinião que cada um tem de si) e fortalecem os vínculos (BARRETO, 2 010).  
  A resiliência é “acionada” nos momentos de crise, e nesses momentos a TCI se faz 
relevante, no sentido de ajudar o indivíduo no enfrentamento da crise e no seu fortalecimento 
após a mesma, entendendo a crise como uma ocasião única para avaliar cert ezas e hábitos e 
transformar o caos em matéria -prima de criação, crescimento e desenvolvimento humano e 
social (CAMAROTTI, 2005).  
  Sob o ponto de vista da Antropologia Cultural, entende -se que os significados que os 
indivíduos atribuem a seu comportamento  são relevantes para a vida cotidiana, para seus 
desafios, suas alegrias, hábitos, valores e crenças, uma vez que, especificamente, os valores e 
as crenças são os fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do grupo, 
contribuindo para a di versidade cultural (BARRETO, 2010).  
  Segundo a Pedagogia de Paulo Freire, o ato de ensinar consiste no exercício do 
diálogo, da troca, da reciprocidade, em que a informação é compartilhada, e a educação tem 
mão dupla – quem ensina aprende. Para haver uma aprendizagem efetiva, é preciso que o 
educador – na TC será o terapeuta comunitário - faça associações entre a teoria e a realidade 
(familiar, comunitária, escolar, dentre outros), revelando que é preciso haver um espaço de 
expressão dos problemas vivenciad os pelo educando (FREIRE, 2000).  
  Para que haja a transformação social, é necessário considerar o conhecimento 
científico e o saber popular. O “saber científico” e o “saber popular” são formas de saber que 
admitem uma perspectiva complementar, sem que sej a necessário romper com a tradição ou 
negar as contribuições da ciência moderna. No saber popular, tem -se a influência da cultura.  
2.1.3 O Método da Terapia Comunitária Integrativa  
A roda de TCI contempla algumas etapas a serem seguidas. Para conduzir as r odas, a 
equipe de terapeutas e co terapeuta s segue m cinco fases, quais sejam: o acolhimento, a escolha 
do tema, a contextualização, a problematização e o encerramento.  
O coterapeuta  coordena o Acolhimento, ele acomoda os participantes, dar -lhes as boas 
vindas e deixa -os à vontade, de preferência, em grande círculo para que todos possam olhar 
para a pessoa que está falando. A terapia é iniciada com o clima de companheirismo. 
Comumente esse momento é dinamizado por todos, através de músicas, onde todos celebr am 27 
 
a vida contando e, caso haja alguém fazendo aniversário na semana ou no mês, esse momento 
é compartilhado e comemorado Em seguida, são informadas as regras da terapia: fazer 
silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos e nem julgar, respeit ar a história de 
cada pessoa (BARRETO, 2010).  
Na fase seguinte, Escolha do tema, o terapeuta estimula os participantes a falar sobre 
aquilo que os está fazendo sofrer. Logo após, é feita uma síntese dos problemas apresentados 
para que o grupo escolha o tem a a ser aprofundado, através de votação entre os membros.  
Posteriormente, vem o momento da Contextualização do tema, quando o participante 
tem a oportunidade de falar acerca da sua preocupação e disponibilizar mais informações. 
Para facilitar a compreensão  é permitido lançar perguntas para maior esclarecimento do 
problema para que se possa compreendê -lo no seu contexto. Essas perguntas ajudam a pessoa 
que está falando da sua inquietação a refletir sobre a situação vivida.  
Prosseguindo, vem a etapa da Proble matização, em que o terapeuta comunitário 
apresenta o MOTE, pergunta -chave que v ai permitir a reflexão do grupo  e a pessoa que expôs 
o problema fica em silêncio. As pessoas que vivenciaram situações que tem a ver com o tema 
do mote passam a refletir a expe riência vivida e como superou tal situação, emergindo as 
estratégias de enfrentamento usadas pelas pessoas evidenciando o processo resiliente e a 
pessoa que teve seu problema escolhido elege as estratégias mais adequadas a serem 
utilizadas na resolução de seu problema.  
Em interpretação acerca desse momento, Ricarte (2005, p.36) comenta que, nesse 
momento: “quem pensava estar isolado em sua angústia percebe que muita gente também 
passou pela mesma dificuldade”. Isso reafirma que a TC busca a inclusão social e a 
coexistência com a diferença e a diversidade. A pessoa é estimulada a ser agente da sua 
própria saúde e da saúde da comunidade que integra (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
Finalizando, quando o terapeuta percebe que a problematização atingiu seu obje tivo, 
realiza o Encerramento, que se desenvolve com todos dando -se as mãos em um grande círculo 
com rituais próprios como cantos religiosos ou populares, orações, abraços e o relato de cada 
um da experiência adquirida naquele encontro. É a partir desse mom ento que se constrói e 
solidifica as redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade. O término da sessão 
é o começo para a utilização dos recursos que a comunidade dispõe para a resolução dos seus 
problemas (BARRETO, 2010).  
 
 28 
 
2.2 Representações  sociais: um saber que se insere na interface da ciência e do senso 
comum  
  O período de 1982 até 1987 marcou o surgimento de pesquisas sobre representações 
sociais no Brasil (Sá & Arruda, 2000).  Uma das grandes áreas de aplicação  - a área da saúde  - 
passou a utilizar a teoria das representações sociais , mais especificamente a medicina social , a 
enfermagem e a saúde coletiva  (Tura, 1998; Oliveira, 2000; Arruda 2002). No cotidiano da 
atenção à saúde e promoção de qualidade de vida, a utilização de conhe cimentos 
especializados passou a considerar o conhecimento não especializado, o conhecimento leigo 
do paciente, do cliente, como forma de lidar com a complexidade do problema (CAMARGO 
et al, 2007).  
O estudo das representações sociais, na perspectiva teóric a de Moscovici, teve in ício 
nos anos 1960 e mostrou -se capaz de explicar a natureza e transformação do senso comum e 
de diversos processos comunicacionais e comportamentais ligados a grupos sociais 
(WACHELKE et al, 2008).  
Moscovoci (2003) define representa ção social como um:  
Sistema de valores, de noções e de práticas tendo uma dupla 
tendência: antes de tudo, instaurar uma ordem que permite aos 
indivíduos a possibilidade de se orientar no meio -ambiente social, 
material e de dominá -lo. Em seguida, de assegur ar a comunicação 
entre os membros de uma comunidade propondo -lhes um código para 
suas trocas e um código para nomear e classificar de maneira unívoca 
as partes do seu mundo, de sua história individual e coletiva. Elas 
podem até mesmo ser vistas como uma ve rsão contemporânea do 
senso comum.  
Nesse sentido,  o conhecimento é produto e processo de construção do homem e, como 
tal, se transforma através do tempo.  Da mesma forma que existem resistências para a 
aceitação de novos conhecimentos nos círculos fechados de especialistas, também existem em 
domínio público mais amplo. Por ser produto histórico, a representação social, varia de uma 
sociedade para outra, no in terior das quais são forjadas ou mantidas, consequentemente, 
relações biunívocas com a organização social (TURA, MOR EIRA, 2005).  
Como  processo, “é uma forma de conhecimento, socialmente elaborada e partilhada, 
com um objetivo prático, e que contribui para a construção de uma realidad e comum a um 
conjunto social” . O processo de representar resulta em teorias do senso comum, elaboradas e 
partilhadas socialmente, ligadas a inserções específicas dentro de um conjunto de relações 
sociais, isto é, a grupos sociai s, que têm por funções explicar aspectos rel evantes da realidade, 29 
 
definir a identidade grupal, orientar práticas sociais e justificar ações e tomadas de posição 
depois que são realizadas (DOISE, 1985 apud WACHELKE et al, 2008 ; VALSINER, 2003 ).  
As represen tações sociais apresentam dois aspectos indissociáveis: o figurativo e o 
significante. A figura não se refere a um reflexo ou uma reprodução da realidade, é "a 
expressão de uma produção do sujeito". Sob o ponto de vista do estudo da dinâmica das 
representa ções sociais, esse aspecto figurativo situa -se em nível do processo de objetivação, 
que transforma noções abstratas, tais como loucura, saúde, envelhecimento, em elementos 
quase tangíveis e visíveis no âmbito da vida quotidiana (MOSCOVICI, 2003; JODELET, 
2001).  
  Conforme Jodelet (2001), a objetivação envolve certas operações simbólicas e 
estruturantes, pelas quais se dá uma forma a esse conhecimento prático acerca da realidade 
que é objeto da representação. É a operação que permite a materialização da palavra e a 
reabsorção do excesso de significados pelos quais uma realidade é representada. 
Consequentemente, de todas as palavras que representam um assunto, aquelas frações que 
melhor o descrevem por imagens constituem os núcleos figurativos. Como o bserv a Moscovici  
(2003):  
Um enorme estoque de palavras, que se referem a objetos específicos, 
está em circulação em toda a sociedade (...) mas nem todas as palavras 
que constituem esse estoque podem ser ligadas a imagens, seja porque 
não existem imagens suficientes facilmente aces síveis, seja porque as 
imagens que são lembradas são tabus. As imagens selecionadas pela 
sua capacidade de ser representadas são integradas ao que 
denominamos 'núcleo figurativo', um complexo de imagens que 
reproduz visivelmente um complexo de ideias  (pp.3 8-39). 
Enquanto a objetivação consiste em transformar um sentido em uma figura, ou seja, 
dar materialidade a algo abstrato, a ancoragem faz o inverso, transforma uma figura em um 
sentido, no intuito de tornar interpretável o objeto. (MOSCOVICI, 2003). Para  o referido 
autor:  
Ancorar significa classificar e dar nome a alguma coisa. Classificar 
algo significa confiar a um conjunto de comportamentos e regras que 
estipulam o que é, ou não é permitido, em relação a todos os 
indivíduos pertencentes a essa classe. A ancoragem consiste 
fundamentalmente na classificação, nomeação e na integração do não 
familiar àquilo que faz parte da nossa compreensão do mundo.  
A produção de esquemas figurativos, que são oriundos da naturalização do conceito, e 
a ancoragem estão ins critos na conversa, no uso das palavras, sobretudo, naquilo que elas 
representam: seus referentes (objetos físicos ou simbólicos). As palavras e a estruturação que 30 
 
as mesmas têm entre si, nas situações de compreensão do mundo pelo "pensador amador", são 
um indicador importante das representações, na medida em que exprimem sistemas de 
asserções morais e de saber prático do senso comum. Os campos lexicais associados a um 
objeto de comunicação são bons indicadores de representações sociais sobre o mesmo . 
(VELO Z, 1999) . 
  O estudo das representações sociais pode ser compreendido ainda a partir de três 
dimensões: 1) a dimensão do campo da representação ou imagem; 2) a dimensão da 
informação; e, 3) a dimensão da atitude. A dimensão do campo  remete -nos à estrutura interna 
dos conteúdos das proposições atinentes a um determinado objeto da representação. A mesma 
permite constatar que uma representação é sempre uma unidade de elementos ordenada, 
estruturada e hierarquizada. A informação , enquanto segunda dimensão refer e-se à quantidade 
e à qualidade de informações que o grupo possui a respeito de determinado assunto social, ou 
seja, tudo aquilo que a pessoa conhece acerca do objeto da representação. A atitude , por 
último, reflete as orientações positivas ou negativas em  relação ao objeto socialmente 
representado, seja uma atitude favorável, desfavorável ou neutra (MOSCOVICI, 2003).  
  A Teoria das Representações Sociais, acima discutida, consiste na “grande teoria”. 
Todavia , nesse estudo enfatizaram -se as elaborações fei tas mais tarde acerca da Teoria do 
Núcleo Central (TNC), a “teoria complementar”, proposta em 1976 por Jean Cloude Abric, 
pesquisador da Universidade de Aix -em-Provence, no sul da França.  
A esta última foi atribuído o papel de proporcionar descrições mais  detalhadas de 
certas estruturas hipotéticas, bem como as explicações do seu funcionamento que estejam de 
acordo com a teoria geral. A Teoria do Núcleo Central formula a organização de uma 
representação social a partir de uma característica específica, a d e ser organizada em torno de 
um núcleo central e elementos periféricos. Conforme Abric (2003), a organização de uma 
representação social apresenta uma característica particular:  
[...] não apenas os elementos da representação são hierarquizados, 
mas, além d isso, toda representação é organizada em torno de um 
núcleo central, constituído de um ou de alguns elementos que dão à 
representação o seu significado [...].  
O núcleo central – ou núcleo estruturante – de uma representação é determinado, de 
um lado, pela natureza do objeto representado, de outro, pelo tipo de relações que o grupo 
mantém com este objeto e, enfim, pelo sistema de valores e normas sociais que constituem o 
meio ambiente ideológico do momento e do grupo. O núcleo central assume duas funções 31 
 
fundamentais: 1. Uma função geradora: é através dele que os outros elementos ganham um 
sentido, um valor; 2. Uma função organizadora: é o núcleo central que determina a natureza 
dos elos, unindo entre si os elementos da representação, ou seja, ele é o element o unificador e 
estabilizador da representação. Neste sentido,  tem como  propriedade s: a estabilidade , a 
conexidade e o poder de combinar elementos diversos  (ABRIC, 2003).  
Ainda, segundo o autor acima, em torno do núcleo organizam -se os elementos 
periféricos . Eles constituem o essencial do conteúdo da representação: seus componentes mais 
acessíveis, mais vivos e mais concretos. Eles respondem por três funções primordiais: 1 . 
Função de concretização : constitui  a interface entre o núcleo central e a situação co ncreta na 
qual a representação é elaborada; 2. Função de regulação : face à estabilidade do núcleo 
central, os elementos periféricos constituem o aspecto móvel e evolutivo da representação; 3. 
Função de defesa:  protege  o núcleo central, ou seja, é no sistem a periférico que poderão 
aparecer e ser toleradas contradições.  
As representações sociais e seus dois componentes, o núcleo central e os elementos 
periféricos, funcionam exatamente como uma entidade, onde cada parte tem um papel 
específico e complementar d a outra parte. Suas organizações, assim como seus 
funcionamentos, são regidos por um duplo sistema, expresso no quadro 1 abaixo : 
Quadro 1  – Caracterização do sistema central e sistema periférico de uma representação 
social.  
SISTEMA CENTRAL  SISTEMA PERIFÉRICO  
 Ligado à memória coletiva e à história 
do grupo.   Permite a integração de experiências e 
histórias individuais  
 Consensual  
      Define  a homogeneidade do grupo   Tolera a heterogeneidade do grupo  
 Estável  
 Coerente  
 Rígido   Flexível  
 Tolera as contradições  
 Resiste às mudanças   Evolutivo  
 Pouco sensível ao contexto imediato   Sensível ao contexto imediato  
 Funções:  
          Gera  o significado da representação  
          Determina  sua organização   Funções:  
          Permite  a adaptação à realidade concreta  
          Permite  a diferença de conteúdo.  
Fonte: Abric, 2003.   32 
 
O sistema central (o núcleo central) tem papel imprescindível na estabilidade e 
coerência da representação. Além do mais, ele é relativamente independente do contexto 
imediato dentro do qual o sujeito utiliza ou verbaliza suas representações; sua origem es tá no 
contexto global – histórico, social, ideológico – que define as normas e os valores dos 
indivíduos e grupos. O sistema periférico: mais associado às características individuais e ao 
contexto imediato e contingente. Tal sistema permite uma adaptação, uma diferenciação em 
função do vivido, uma integração das experiências cotidianas. Permite integração de 
informação, de práticas diferenciadas e também certa heterogeneidade de comportamentos e 
de conteúdo (ABRIC, 2003).  
Segundo o mesmo autor, é a existênc ia deste duplo sistema que permite compreender 
uma das características básicas das representações, que pode parecer contraditória: elas são 
simultaneamente, estáveis e móveis, rígidas e flexíveis. Ao mesmo tempo, são consensuais e 
marcadas por diferenças i ndividuais.  O estudo das representações sociais permite 
compreender os processos que intervêm na adaptação sociocognitiva dos indivíduos à 
realidade cotidiana e às características do meio social e ideológico.  
Tomando por base a proposição teórica de que um a representação social é sempre de 
alguém (o sujeito) e de alguma coisa (o objeto), na construção do objeto de pesquisa esses 
dois elementos devem ser considerados. Assim, o objeto desse estudo consiste nas 
representações sociais sobre a Terapia Comunitári a Integrativa (TCI). Sobretudo, as RS 
servem como principal veículo para estabelecer as relações sociais, pois se constituem num 
trabalho mental do sujeito que tem como resultado a formação de uma imagem do objeto.  
A Teoria das Representações Sociais e Te oria do Núcleo Central  contribui u com o 
estudo, pois permitiu  a apreensão do entendimento dos sujeitos justamente acerca dos 
objetivos da TCI  e promoveu um a valorização dos mesmos, uma vez que todos são vistos 
como dotados de potencial , em um contexto social . Além disso, permitiu inovação nas 
pesquisas sobre TCI a partir da utilização de tal aporte teórico.  
 
 
 
 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENFOQUE METODOLÓGICO   34 
 
3 ENFOQUE METODOLÓGICO   
3.1 Tipo de estudo  
  Estudo  exploratório,  em base de dados secundários, seguindo os procedimentos 
metodológicos relativos à abordagem estrutural das representações sociais, que enfatiza os 
conteúdos cognitivos das representações, com o objetivo de identificar sua estrutura e 
organização do seu co nteúdo, pois considera -se como elemento indispensável a ser 
considerado nos estudos de análise de várias questões relativas as ciências sociais, dentre elas, 
a compreensão das mentalidades e a ação sobre as atitudes e opiniões dos sujeitos do estudo.  
Cons istiu em um recorte de uma investigação mais ampliada, sendo inserido no 
Projeto: Condições de Saúde, Qualidade de Vida e Representações Sociais de Idosos e no 
Projeto: Tecnologias Assistivas para Idosos em Unidades de Saúde da Família do convênio 
UFPB/FNS  do Ministério da Saúde, financiado pelo FNS/Ministério da Saúde - MS. 
3.2 Local do estudo  
  O estudo foi realizado no município de João Pessoa, Paraíba -  Brasil , o qual tem uma 
área geográfica de 211,47 km² e uma população de aproximadamente 723. 514 mil habitantes, 
conforme dados do censo de 2010. A economia gira em torno de bens de serviço ( BRASIL , 
2011).  
  A capital está localizada na porção mais oriental da Paraíba, limitando -se, ao norte, 
com o Município de Cabedelo, pelo Rio Jaguaribe; ao sul, com o Município do Conde, pelo 
Rio Gramame; ao leste, com o Oceano Atlântico; e a oeste, com os Municípios de Baye ux, 
pelo Rio Sanhauá, e Santa Rita, pelo Rio Mumbaba (OLIVEIRA, 2008).  
  Os idosos foram entrevistados no domicílio onde residiam, nos bairros do Gr otão e 
comunidade Maria de Nazaré, a qual está inserida no bairro dos Funcionários III, locais 
situados no setor sul da cidade, área resultante do crescimento expansivo, iniciado na década 
de 1970, através de políticas habitacionais do Estado. Atualmente o  bairro do Grotão possui 
transporte urbano, farmácias, feira livre, mercearias e algumas áreas de saneamento básico, 
coleta de lixo, igrejas católicas e evangélicas, escolas. Expandiu -se em relação ao 
desenvolvimento geográfico, econômico, social e polític o, servindo de referencial para áreas 35 
 
vizinhas, promovendo nesse enfoque um espaço de desenvolvimento e construção da busca 
dos direitos de cidadãos e seres ativos na sociedade.  
  A comunidade Maria de Nazaré tem como limites, ao Norte, Leste e Oeste, o b airro 
dos Funcionários e ao Sul o bairro do Grotão.  Ao contrário do bairro do Grotão, a 
comunidade não possui projeto de pavimentação, assim as vias de acesso são difíceis e 
desorganizadas.  
  Por sua vez, os profissionais de saúde residiam em bairros diver sos do município e 
foram entrevistados nos serviços da rede de saúde onde trabalhavam, que são eles: Centro de 
Atenção Integral à Saúde do Idoso (CAISI), localizado no centro da capital João Pessoa -PB; 
os profissionais dos Núcleos de Atenção à Saúde da Fam ília (NASF) e das Estratégias Saúde 
da Família (ESF), trabalhadores do Distrito Sanitário II e III.  
  A cidade é demarcada territorialmente sob a forma de Distritos Sanitários (DS), com o 
objetivo de organizar a rede de cuidado em saúde e garantir à popul ação acesso aos serviços 
básicos, especializados e assistência hospitalar. São 5 distritos: DS I, localizado no bairro 
Cruz das Armas; DS II, no Geisel; DS III, em Mangabeira; DS IV, no bairro dos Estados e o 
DS V, em Miramar.  
  O Centro de Atenção Integra l à Saúde do Idoso (CAISI) consiste em um serviço onde 
são desenvolvidas atividades voltadas para as necessidades dos idosos, as quais englobam o 
atendimento diário de idosos de todos os bairros de João Pessoa. Dentre estas, destacam -se os 
grupos de conviv ência e atendimento especializado , os quais consideram as particularidades 
da senescência  (BRASIL, 2012).   
3.3 População e amostra  
  A pesquisa  abrangeu  duas populações, os idosos e os profissio nais de s aúde. Fizeram 
parte da amostra  247 profissionais  da Atenção Básica em S aúde /ABS , residentes em diversos 
bairros e 263 idosos , residentes n os bairros Grotão e Comunidade Maria de Nazaré, ambos os 
grupos do município de João Pessoa -PB. 
  Para os idosos, o s critérios de inclusão foram: ter idade superior a 60 anos, conforme 
preconiza a OMS; sexo masculino e feminino; residir no setor censitário do município há 36 
 
mais de 6 meses ; possuir no ato da entrevista condições cognitivas para responder ao 
instrumento e concordar em participar da pes quisa .  
  Para os profissionais  de saúde, os critérios de inclusão  foram: trabalhar na rede de 
saúde do município ; sexo masculino e feminino ; possuir no ato da entrevista condições 
cognitivas para responder ao instrumento e concordar em participar da pesqu isa. 
3.4 Aspectos Éticos  
O estudo atendeu a Resolução 466/ 2012 /MS/Conselho Nacional de Saúde/ Comissão 
Nacional de Ética em Pesquisa e as Diretrizes e Normas que regem pesquisa envolvendo seres 
humanos (BRASIL, 2012).   
Foi inserido em um projeto previamente  aprovado  pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
do Hospital Universitário Lauro Wanderley/UFPB, Protocolo CEP/HULW nº 261/09, FR: 
294027 (Anexo C) . Os idosos e os profissionais de saúde participaram voluntariamente da 
pesquisa. Preencheram e assinara m o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE 
(Anexo A).  
3.5 Instrumentos e Procedimentos para coleta de dados  
  A fim de  atender os objetivos  propostos no estudo , aplicou -se o Teste de Associação 
Livre de palavras (TALP) e o questionário com dados sobr e o perfil sócio -demográfico . O 
primeiro de uso frequente nesse tipo de abordagem . Os instrumentos foram aplicados no 
domicílio dos idosos e nos serviços da rede de saúde do município: ESF e CAISI  para os 
profissionais (CROMACK, et al, 2009; TURA, et al, 2008; SANTOS, et al, 2011).  
  No momento da pesquisa, os idosos e profissionais de saúde foram esclarecidos acerca 
da TCI . A aplicação do TALP consistiu em solicitar aos sujeitos que falassem cinco palavras 
ou expressões que lhes ocorriam imediatamente à mente em relação ao termo indutor “terapia 
comunitária”, sendo as mesmas imediatamente registradas em impresso próprio. Vale  
ressaltar que os participantes foram previamente esclarecidos sobre o teste, por exemplo, 
solicitando -lhes associações para estímulos verbais totalmente desvinculados do objeto 
representacional em questão (por exemplo, “quando penso em férias, lembro -me d e”). Em 
seguida, foi solicitado aos sujeitos que analisassem a palavra que considerasse mais 
importante.  37 
 
  Segundo Abric (2003, p.67):  
O caráter espontâneo – portanto menos controlado – e a dimensão 
projetiva dessa produção deveriam, portanto, permitir o  acesso, muito 
mais fácil e rapidamente do que em uma entrevista, aos elementos que 
constituem o universo semântico do termo ou do objeto do estudo. A 
associação livre de palavras permite a atualização de elementos 
implícitos ou latentes que seriam perdido s ou mascarados nas 
produções discursivas.  
 
  Após isso, iniciou -se a fase de tratamento dos dados, onde se coletou  as evocações dos 
instrumentos e construiu -se o dicionário, ou seja, o documento inicial com todas as palavras 
evocadas  passou pelo processo de categorização.  Assim, de posse do material, elaborou -se um 
banco de dados no programa Excel.  
  Seguiu -se com a verificação das frequências (f) dos elementos evocados em cada 
posição e a média de frequência (Fm). Nessa investigação , adotou -se como corte de 
frequência mínima de palavras: 14  para idosos e 10 para profissionais de saúde . O próximo 
passo consistiu no cálculo da ordem média de evocação ( OME ) dos diversos elementos e as 
médias das ordens médias de e vocação (OME).  
3.6 Análise dos dados  
  Realizo u-se uma análise estrutural das representações sociais da TCI, a partir dos 
resultados apreendidos nos 510 Teste de Associação Livre de Palavras, os quais formaram o 
corpus que foi analisado com o auxílio do software  EVOC ( VERGÉS, 2002) , após 
constituição do banco de dados.  
  Tal software  constitui um instrumento auxiliar de análise de dados, principalmente 
quando se trata de analisar grande quantidade de material textual proveniente de questionários 
e documentos escritos. O mesmo permit e a realização de cálculos estatísticos, construindo 
matrizes d e co-ocorrências, os quais servira m de base para a construção do diagrama de 
quatro quadrantes ou quadro de quatro casas , a partir da análise lexicográfica . Assim, os 
dados dos diagramas  foram apresentados em tabelas . Com base nesse processamento 
chegamos ao provável núcleo central e sistema periférico da representação social de Terapia 
Comunitária entre idosos e profissionais de saúde.   38 
 
  A análise dos dados levou em consideração as dimensões individual (ordem de 
evocação) e coletiva (frequência) envolvidas no processo de evocação, possibilitando 
identificar, assim, os conteúdos da estrutura da representação em estudo.  
  Logo em seguida , realizou -se a discussão embasada em estudos sobre a temática , afim 
de destacar os aspectos cognitivos que tangem as RS dos sujeitos, contemplando seus 
consensos e dissensos.   
  Partindo do pressuposto de que toda representação social é de alguém (sujeito) s obre 
algo (objeto), faz -se necessário conhecer o contexto sócio -demográfico desses sujeitos . Para 
isso, no sentido de caracterizar a amostra estudada, traçou -se o perfil dos sujeitos, ou seja, od 
idosos e profissionais de saúde .    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESULTADOS E DISCUSSÃO   40 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÃO  
4.1 Perfil dos idosos  
  No sentido de caracterizar a amostra, traçou -se o perfil dos sujeitos do estudo, pois 
entendemos que para apreender a representação social é necessário entender o contexto de 
vida dos mesmos. O grupo estudado foi constituído por 263 idosos, com amplitude de idade 
entre 60 e 100 anos, média igual a 70,08 e mediana de 84 anos.  
  Observou -se que a maioria dos idosos entrevistados era do sexo feminino 190, ou 
seja, 73,0 7%, sendo o restante 73 homens idosos, ou seja, 26,92% dos sujeitos da coleta.  
  Um percentual de 52,9% de idosos era casado ou mantinha união consensual; 33,8% 
era viúvo; 8,3% eram solteiros e 5% eram separados.  
  Os idosos, em sua maioria 72,1% são cató licos, 22,5% evangélicos / protestantes e, 
por sua vez, o menor quantitativo 0,4% espíritas e 5 % não professaram religião alguma. 
Dados também resultantes no estudo de Pereira (2008), onde também trabalhou com a 
estrutura dos RS, sendo a maioria dos parti cipantes idosos eram do sexo feminino, 65%; 
católicos, 70%; casados, 52%.  
  Sobre a renda familiar, esta variou de R$ 400,00 a R$28.000,00, com um valor 
médio de R$ 1.020,00, 12,9% dos idosos possuía uma renda abaixo de um salário mínimo, a 
maioria recebe entre 1 e 3 salários mínimos (40,4%), e os demais possuem renda de 4 a 9 
salários mínimos (27,1%), com uma renda superior a nove salários mínimos (14,6%) e apenas 
5% não quiseram informar quanto recebiam.  
  Em relação à escolaridade, observa -se que 20% er am analfabetos. No que concerne 
ao tempo de estadia na escola, a maioria dos idosos se concentrou na faixa de 0 a 5 anos 
(27,5%), e o restante tinham de 6 a 10 anos (24,6%) e com mais de 10 anos de estudo 
(27,9%).  
  Todas essas informações podem ser visua lizadas na tabela 2 abaixo.  
Tabela 1 : Distribuição dos idosos segundo as variáveis sociodemográficas. João Pessoa, PB . 
2015.  
  Idosos  %  
Sexo    
Feminino  190 73,07%  41 
 
Masculino  73 26,92%  
TOTAL  263 100%  
Estado civil    
Casado  139 52,9%  
Viúvo  89 33,8%  
Solteiro  22 8,3%  
Separado  13 5% 
TOTAL  263 100%  
Religião      
Católico  190 72,1%  
    Evangélico  59 22,5%  
Agnóstico  13 5% 
Espírita  01 0,4%  
TOTAL  263 100%  
Renda mensal    > 1 salário mínimo  34 12,9%  
1-3 salários  106 40,4%  
4-9 salários  71 27,1%  
>9 salários  38 14,6%  
Não informado  14 5% 
TOTAL  263 100%  
Escolaridade    
Analfabetos  53 20% 
0-5 anos  72 27,5%  
6-10 anos  65 24,6%  
>10 anos  73 27,9%  
TOTAL  263 100%  
                      Fonte: Pesquisa em banco de dados secundários.  
Diante dos gráficos acima, considera -se nesse estudo que o perfil do grupo de idosos, 
em sua maioria, era do sexo feminino, casados, católicos - o que aponta para a influência 
maciça da crença em um ser superior. Possuíam renda familiar de 1 a 3 salários m ínimos e 
baixo nível de escolaridade, até 5 anos de tempo na escola, consequência das precárias 
condições a que eram expostos que dificultavam a frequência escolar, uma vez que educação 
não era prioridade, principalmente para as mulheres.  
Residiam em uma região periférica com grande concentração de população de baixa 
renda, com baixa oferta de serviços de saúde e distantes de equipamentos sociais de saúde 
mental comunitária, convém destacar que na implantação da TCI no município, tais áreas não 
foram prior izadas, fator limitante para o acesso deles a tal ferramenta de cuidado.  
  Os dados em relação ao sexo são semelhantes às informações apresentadas em 
estudos sobre demografia populacional brasileira, onde se observa um maior número de 
mulheres idosas em r elação aos homens.  42 
 
  Isso, leva -nos a inferir que o número superior de mulheres se deve a fatores tais 
como proteção cardiovascular pelos hormônios femininos, a adoção de condutas menos 
agressivas no seu dia a dia e a menor exposição a riscos no trabalho,  além de terem uma 
preocupação maior com a saúde ( BRAG A; LAUTERT, 2004).  
  Considerando a baixa renda familiar dos idosos, a maioria recebem de 1 a 3 salários 
mínimos, pode -se inferir que essa realidade limita o acesso a bens e serviços de consumo, 
como al imentação e moradia adequadas, e se agrava quando pesquisas apontam que grande 
parte dos idosos são provedores de suas famílias.  
  Os resultados do perfil acima descrito evidenciam a necessidade do fortalecimento 
da rede de saúde mental, especialmente a preventiva. Além disso, refletem o contexto de vida 
desses idosos  e a TCI reconhece as influências que o macrocontexto socioeconômico, 
político, cultural, étnico, de gênero e espiritual, possui no microcontexto familiar e nas 
organizações comunitárias.  
  Pode ser considerada como  indispensável a contribuição da participação popular na 
melhoria das condições de saúde, mais que isso, da iminente necessidade de espaços de escuta 
da comunidade. Mesmo que esses não sejam os ún icos fatores responsáveis à  não melh oria da 
qualidade da saúde mental comunitária, existe algo mais complexo a ser destacado, o espírito 
de militância da comunidade, através dos movimentos sociais, que apesar de presentes 
historicamente e da inegável importância na luta pelos direitos à saúd e, atualmente carecem 
de “força humana”. Um fato a ser destacado, é que no bairro onde residiam os idosos dessa 
pesquisa existia um Conselho Comunitário, porém com tímida participação dos mesmos.  
4.2 Representações Sociais sobre T CI construídas por idosos  
  Para a apreensão dos dados referentes à estrutura das representações sociais sobre a 
terapia comunitária, realizado na análise de duas dimensões: individual e coletiva, traduzidas 
na frequência e na ordem média de evocações, aplicaram -se com os 263 idos os, o Teste de 
Associação Livre de Palavras com o termo indutor – terapia comunitária. Os dados 
processados pelo EVOC 2002, a partir da análise lexicográfica, apontaram 1315 evocações, 
com 400 palavras diferentes. Foram realizados os cálculos de todas as f requências e as médias 
de cada evocação; a distribuição e a frequência das evocações; somado a isso foi determinado 
a ordem média das evocações (OME) das categorias em 3 e a frequência média das evocações 
(FM) das categorias em 39, como está demonstrado na  tabela 1 abaixo.  43 
 
Tabela 2. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos idosos  
Número de sujeitos  263 
Número de palavras diferentes evocadas  400 
Número total de evocações  1315  
Média das ordens médias de evocação (OME)  3 
Média das frequências de evocação (F m) 39 
 
  A análise combinada da ordem média de evocação (OME) dos diversos elementos e 
as médias das ordens médias de evocação (OME), possibilitou a distribuição dos diversos 
elementos em um gráfico de dispersão em que o cruzamento das linhas relativas a Fm e OME 
permite a construção do diagrama de quatro quadrantes. Esse procedimento facilita a 
distribuição dos resultados no eixo horizontal, aqueles referentes à ordem média de evocação 
(valores menores do lado esquerdo) e o vertical, referentes à frequência de evoc ação (valores 
maiores para a parte superior) , conforme visto no quadro 2 abaixo .  
Quadro 2 – Distribuição dos elementos segundo frequência de evocação e ordem média de 
evocação realizadas pelos idosos, João Pessoa, PB. 201 5. 
     Legenda:  Fm: média de frequência; f: frequência; Ome : ordem média de evocação.  Fm Elementos  F Ome < 3  Elemento s F Ome >= 3  
>= 39 GRUPO 
AJUDA 
COMUNICAÇÃO                         
ALEGRIA                                 
ATIVIDADES                                                                                           
REUNIAO                                  
PROBLEMA                                
   
 123 
81 
76 
52 
51 
43 
40 2,382 
2,556 
2,789 
2,904 
2,922 
2,093 
2,800 
 AMIZADE                                 
  102 3,147 
 
< 39 BOM                                     
DESCONHECE  
TRATAMENTO  
DIVERSAO  
CONVIVENCIA                                                          
                                                          
   
 38 
24 
22 
19 
14 2,158 
1,292 
2,864 
2,842 
2,643 
 TROCA 
ARTE 
DESABAFO  
DISTRAÇÃO  
CONHECIMENTO  
VIAGEM 
SAUDE 
AMOR                                                                                                                                                                
EXPERIENCIA                             
PROFISSIONAIS                                                                                                                   
   
 36 
27 
24 
23 
21 
21 
19 
18 
18 
16 3,194 
3,074 
3,042 
3,304 
3,286 
3,667 
3,263 
3,611 
3,278 
3,375 44 
 
  Os elementos que apresent aram atributos de centralidade foram:  Grupo  (123), Ajuda  
(81), Comunicação  (76), Alegria (52), Atividades  (51), Reunião  (43), Problema  (40), 
enquanto os que compõem o sistema periférico foram : Troca  (36), Arte (27), Desabafo (24), 
Distração  (23), Conhecimento  (21), Viagem  (21), Saúde  (19), Amor  (18), Experiência  (18), 
Profissionais  (16), conforme quadro 2, abaixo . Constatou -se que as dez mais correspondiam a 
42,53%, ou seja, quase metade do total do material evocado.  
Na busca de outros indícios de centralidade, foi solicitada a indicação de uma palavra, 
dentre as cinco evocadas, que o sujeito julgasse mais relevante. Observou -se que a frequência 
dos elementos Ajuda, Alegria, Atividades, Comunicação, Grupo, Problema e R eunião foram 
maiores. Comparando -se as duas frequências, de evocação e de importância, verificou -se que 
a diferença era maior que 80% para Grupo  e Problema . Assim, esse conjunto de evocações 
ampliou o núcleo central . 
Com isso, entende -se que os idosos dão à TCI o significado de uma reunião  de 
pessoas, que desenvolvem atividades  em grupo  que garantem através da comunicação  o 
desabo dos seus problemas  e obtenção de ajuda  para sua resolução e restabelecimento da 
alegria na vida.  
Para tais sujeitos, a TC I é um  espaço de troca  de experiência s e desabafo  daquilo que 
lhe traz preocupação, promovendo a saúde. Nas rodas, o s profissionais , no caso os terapeutas, 
utilizam  recursos da arte para construir momentos de distração  e, proporcionar uma profunda 
viagem  à intro specção, despertando o auto conhecimento  e o amor a si e ao outro.  
4.3 Perfil dos profissionais de saúde  
  O grupo estudado foi constituído por 247 profissionais, com amplitude de idade 
entre 22 e 69 anos, média igual a 41,62 e mediana de 54,89 anos.  
  A maioria é do sexo feminino 217, ou seja, 87,85%, sendo o restante 30 homens, ou 
seja, 12,15% dos sujeitos da coleta.  
  Um percentual de 62,34% de profissionais de saúde era casado ou mantinha união 
consensual; 23,07% solteiros ; 12,55% eram separados e 2, 04% era viúvo.  
  Os sujeitos do estudo foram profissionais inseridos na rede SUS, em todos os níveis, 
tanto da atenção básica como dos serviços de média e alta complexidade. Em relação à 
formação acadêmica, pertenciam a 14 núcleos específicos, são eles: en fermeiro, odontólogo, 45 
 
agente de saúde, médico, técnico de enfermagem, fisioterapeuta, assistente social, psicólogo, 
farmacêutico, educador físico, fonoaudiólogo, nutricionista, auxiliar de consultório dentário, 
terapeuta ocupacional.  
  Assim, considera -se nesse estudo o perfil do grupo de profissionais de saúde, em sua 
maioria enfermeiros do sexo feminino e casados.  
  Todas essas informações podem ser visualizadas na tabela 4 abaixo.  
Tabela 3 : Distribuição dos profissionais de saúde segundo as variáveis soc iodemográficas. 
João Pessoa, PB.  2015.  
 Profissionais de 
saúde  % 
Sexo      
Feminino  217 87,85%  
Masculino  30 12,15%  
TOTAL  247 100%  
Estado civil    
Casado  154 62,3%  
Solteiro  57 23,07%  
Separado  31 12,55%  
Viúvo  05 2,08%  
TOTAL  247 100%  
Profissão     % 
Enfermeiro  53 21,45%  
Odontólogo  44 17,81%  
ACS  36 14,57%  
Médico  27 10,93%  
Técnico de Enfermagem  18 7,28%  
Fisioterapeuta  16 6,47%  
Assistente Social  13 5,26%  
Psicólogo  11 4,45%  
Farmacêutico  06 2,42%  
Educador físico  06 2,42%  
Fonoaudiólogo  05 2,02%  
Nutricionista  04 1,61%  
Aux. de consultório dentário  06 2,42%  
Terapeuta Ocupacional  02 0,88%  
TOTAL  247 100%  
     Fonte: Pesquisa em banco de dados secundários.  
  Quanto a profissão, os enfermeiros também foi a categoria mais encontrada no estudo 
de Santini et al (2011). No tocante ao sexo dos profissionais de saúde, o estudo confirma a 
tendência de feminização das equipes, pois houve predominância do sexo feminino. 
Corrobora com esse resultado aqueles apontados nos estudo Cotta et al (2006) e Zanetti  et al 
(2010), onde a partir da análise das características do perfil dos profissionais das equipes de 46 
 
Saúde da Família , observou -se uma predominância de profissionais do sexo feminino 
(85,54%, no primeiro citado e 57%, no seguinte e 85,54% mulheres no ter ceiro).  
4.4 Representações Sociais sobre TCI construídas por profissionais de saúde  
  No TALP aplicado com 247 profissionais de saúde, usando o mesmo termo indutor 
– terapia comunitária, totalizou 1235 evocações, com 290 palavras diferentes . Foram 
determin adas a ordem média das evocações (OME) das categorias em 3 e a frequência média 
das evocações (FM) das categorias em 32, conforme tabela 3 abaixo.  
Tabela 4. Resultados obtidos do Teste de Evocação dos profissionais de saúde  
Número de sujeitos  247 
Número de palavras diferentes evocadas  290 
Número total de evocações  1235  
Média das ordens médias de evocação (OME)  3 
Média das freq uências de evocação (F m) 32 
 
  Da mesma forma, a análise combinada da ordem média de evocação ( OME ) dos 
diversos elementos e as médias das ordens médias de evocação (OME)  apreendidas dos TALP 
dos profissionais, possibilitou a construção do diagrama de quatro quadrantes. Os elementos 
com frequência igual ou maior que 32 e OME menor do que 3 encontram -se no quadrante 
superior esqu erdo. Aqueles com frequência igual ou maior que 3 2 e OME maior ou igual a 3 
encontram -se no quadrante superior direito. Por sua vez, os elementos com frequência menor 
que 3 2 e OME menor que 3 foram enquadrados no inferior esquerdo. Enfim, no quadrante 
inferior direito localizou -se os elementos com frequência menor que 3 2 e OME maior ou 
igual a 3.  
Os elementos que apresentaram atributos de centralidade foram Ajuda, Comunicação, 
Grupo, Partilha, Convivência e Reunião, enquanto os que compõem o sistema perifé rico são 
Problema Tratamento, Cuidado, Ânimo, Atividade, Conhecimento, Solução, Profissionais, 
Impor tante, Melhoria, Tristeza, Amor , conforme quadro 3 abaixo . 
Quadro 3 – Distribuição dos elementos segundo frequência de evocação e ordem média de 
evocação realizadas pelos profissionais de saúde, João Pessoa, PB. 2014.  
 47 
 
Legenda:  Fm: média de frequência; f: frequência; Ome : ordem média de evocação.  
Observou -se que a frequência dos seis elementos: Ajuda  (109), Comunicação  (101), 
Grupo  (98), Partilha  (89), Convivência  (73), Reunião  (43), - correspondiam a 42,26%, ou 
seja, quase metade do total do material evo cado. Comparando -se as duas frequências, de 
evocação e de importância, verificou -se que a diferença era menor do que 50% para ajuda, 
comunicação, grupo, partilha e convivência e, principalmente os dois primeiros elementos . 
Assim, esses elementos agregam ma is um indício de que sejam componentes do sistema 
central.  
A partir do estudo, evidenciou -se que  os profissionais de saúde representam a TCI 
como uma reunião  de pessoas que através da convivência  em grupo  tem um espaço de fala, 
ou seja, comunicação  e partilha  de suas experiências de vida, dores e sofrimentos, obtendo 
assim ajuda  para o enfrentamento dos seus problemas.  
 Para os profissionais a TCI tem importante  significado por ser uma ferramenta de 
cuidado facilitada por profissionais , no caso, os te rapeutas comunitários, que através de 
atividade  em grupo cria um espaço terapêutico e de tratamento,  promovendo melhoria  do 
estado físico ou mental, através do despertar para o amor  a si e ao outro e enfrentamento do 
problem a gerador de tristeza  e sofrimen to, exigindo ânimo  e conhecimento  das capacidades 
intrínsecas e coletivas para solução  destes.  Fm Elementos  F Ome < 3  Elementos  F Ome >= 3  
>= 32 Ajuda 
Comunicação  
Grupo 
Partilha  
Convivência  
Reunião 109 
101 
98 
89 
73 
52 
 2,514 
2,861 
2,245 
2,921 
2,767 
2,346 Amizade 
Discussão  
Escutar 56 
39 
33 3,482 
3,590 
3,061 
< 32 Alegria 
Acolhimento  
Cultura 
Saúde 
Distração  
Diversão  
Encontros  
Tranquilidade  
Afinidade  
Aprendizagem  
Sentimento  
 29 
28 
28 
26 
15 
12 
12 
12 
11 
11 
10 
 3,000 
2,714 
3,000 
2,769 
2,867 
2,917 
2,500 
2,583 
2,909 
3,000 
3,000 
 Problema  
Tratamento  
Cuidado 
Ânimo 
Atividade  
Conhecimento  
Solução 
Profissionais  
Importante  
Melhoria  
Tristeza  
Amor  22 
22 
21 
19 
16 
16 
16 
15 
13 
12 
12 
10 3,273 
3,136 
3,286 
3,158 
3,125 
3,563 
3,813 
3,667 
3,077 
3,833 
3,667 
3,300 48 
 
Ao examinar de forma mais atenta a composição do sistema periférico  das RS dos 
profissionais , foi possível formar subconjuntos que apontam aspectos por vezes distintos, mas 
também complementares, relacionados à terapia comunitária. Os elementos de descrição 
subjetiva foram os mais frequentes no sistema periférico. Incluem o que os sujeitos levam 
para a, ou da roda de TCI - ânimo, conhecimento, solução, importante, melhoria, tristeza e 
amor - refletindo as transformações na  introspeção  dos sujeitos, reforçando, principalmente, 
dois objetivos da TCI, reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo e suscitar os sentimentos 
e união das pessoas e comunidade. A palavra problema pode estar relacionada  a condições de 
sofrimento físico ou mental , frequentement e observadas nas rodas de TCI. A  evocação 
solução se refere aquilo que os sujeitos são despertados a desenvolver ou construir em 
coletividade.  
4.5 Comparativo das RS sobre TCI entre  idosos e profissionais de saúde   
 No sentido de contextualizar a discussão  e tendo em vista cumprir os objetivos do 
estudo, analisou -se as evocações manifestas pelos idosos e aquelas verbalizadas pelos 
profissionais de saúde  e destacou -se as convergências e divergências entre elas . Visando 
explorar mais  profundamente a composição prototípica do núcleo central  e sistema periférico , 
optou -se pela verificação de consensos  significativ os na estrutura da s representações sociais 
dos dois grupos estudados , os quais podem ser visualizados  na figura a seguir:  
              
Figura 1: Consensos  das RS de idosos e profissionais de saúde sobre a TCI.  
Observa -se que os doi s elementos  mais evocados  refletiram uma frequência 
aproximada  no grupo dos profissionais e não tão aproximada no grupo dos idosos.  Porém 
ambas, Grupo  e Reunião , seguidas das evocações A juda e Comunicação foram elementos Conhecimento  
Amor  
 Ajuda, 
Comunicação  
Grupo  
Reunião  49 
 
consensuais nos dois grupos . Essas características especificam conteúdos presentes em 
subconjuntos de significados, em sua maioria compartilhados entre os grupos.  
Tal achado reforça o entendimento dos sujeitos justamente acerca dos objetivos da 
TCI, onde segundo seu criador, são eles: suscitar os sentimentos e união das pessoas e 
comunidade; favorecer o desenvolvimento comunitário; promover e valorizar as instituiçõ es e 
práticas culturais tradicionais; facilitar a comunicação entre o saber popular e científico; 
estimular a participação popular (BARRETO, 2010).  
A categoria  Grupo  compreendeu 123 evocações  e Reunião , 43 no grupo dos idosos, já 
no grupo dos profissionai s a categoria Grupo teve 98 evocações e Reunião , 52, sendo assim 
agregad as na mesma discussão no estudo , uma vez que reunião é o agrupamento de pessoas, 
que na TCI é em roda, para participar de um espaço de escuta e partilha, um encontro, um 
coletivo de pe ssoas que tem algo em comum, uma rede social de fortalecimento. Esse 
resultado mostrou que ambos compartilham , através da TCI, o sentimento de pertencimento  a 
um grupo, uma comunidade . 
Agregado a  isso, entende -se a relevância da realização de um trabalho de saúde mental 
preventiva, em que todos os elementos culturais e sociais da comunidade se voltam para dar 
ênfase ao trabalho em grupo e à criação gradual da consciência social, suscitando ações 
terapêuticas tr ansformadoras, apoiadas nas competências e na formação de uma teia de apoio 
(FERREIRA FILHA, 2013; CARVALHO et al, 2013).  
Comunga com esse apontamento, o pensamento coletivo dos profissionais , sujeitos  do 
estudo de Padilha & Oliveira (2013) que apontaram p ara o terapeuta comunitário como 
alguém que promove a humanização das relações interpessoais no setor saúde, não limitando 
sua função ao grupo de TC, uma vez que os aprendizados advindos dessa prática são 
aplicados de forma mais abrangente no cotidiano de trabalho.  
Apesar desse entendimento, o s profissionais da Atenção Primária são legatários de um 
modelo de prática grupal menos horizontalizado que os profissionais da Atenção Secundária, 
no caso do estudo  de Albuquerque & Stotz (2004) , representada pelos C entros de Atenção 
Psicossocial (CAPS) , os autores destacam ainda que:  
[...] no dia -a-dia dos serviços de saúde, porém, pouca ou nenhuma 
importância é dada às ações educativas. Trabalhos em grupo são 
muitas vezes marginalizados, os profissionais envolvidos  são 
desacreditados e desestimulados, a infraestrutura necessária é escassa 
e de difícil acesso aos profissionais.  
 50 
 
Por outro lado, tal resultado é contraposto ao encontrado no estudo multicêntrico de 
Escorel et al (2007) que asseveraram que entre as novas práticas incorporadas pelas equipes 
de saúde da família destacam -se as atividades de grupo com pacientes em atendimento na 
unidade de saúde da família, realizadas por proporções semelhantes de médicos e enfermeiro s 
(de 26 a 54%).  
Os estudos de Holanda (2007) e Fernandes (2011) convergem para resultados de 
utilização da TCI na Atenção Básica à Saúde como metodologia inovadora por possibilitar a 
organização do trabalho com grupos, favorecendo a ampliação do vínculo entre profissional e 
comunidade e contribuindo para que os trabalhadores da saúde conheçam com mais 
propriedade a sua população.  
Daí a relevância desse  estudo, que abrangeu profissionais não somente da atenção 
básica  – Estratégia Saúde da Família/ESF e Núc leo de Atenção à Saúde da Família/NASF , 
mais concentrados no Distrito Sanitário II e III do município de João Pessoa,  como também 
da atenção secundária – o Centro de Atenção à Saúde do Idoso/CAISI , dando assim 
magnitude  aos resultados. Nesse sentido, a TCI  veio fortalecer o trabalho e m rede de saúde . 
Tal intervenção vem para garantir no grupo, um espaço de fala e escuta de sofrimento, 
com o intuito de favorecer o resgate da autoestima e uma melhor forma de enfrentamento do 
problema (FERREIRA FILHA, 2007).  
A prática da TCI, além de fomentar as grupalidades , contribui para a valorização dos 
sujeitos que conformam o grupo, uma vez que todos são vistos como dotados de potencial e 
solicitados a ajudar. Dessa forma, estimula -se a coparticipação e a construção de r edes 
solidárias. A horizontalidade das relações entre os profissionais que conduz o grupo e os 
demais participantes e o resgate da subjetividade e das experiências de vida auxiliam a 
vinculação e a construção da clínica ampliada (PADILHA & OLIVEIRA, 2013).  
A introdução da TCI n os cenários de prática dos profissionais de saúde  possibilitou a 
formação de grupos de convivência, uma  poderosa ferramenta de intervenção das equipes de 
saúde na comunidade.  
Mais que isso, a  TCI foi representada pelos sujeitos como  espaço de Ajuda. 
Considerando a metodologia dessa intervenção, n a etapa de problematização, as pessoas 
compartilham suas experiências , falam suas estratégias de enfrentamento e veem que não 
estão sozinhas. No encerramento da roda , existe um ecumenismo de sentimentos e rede de 
apoio, onde os sujeitos entoam a canção, dentre outras: “estou balançando, mas não vou cair”.  
Diante do exposto, um dos pilares teóricos da TCI, o pensamento sistêmico diz que as 
crises e os problemas podem ser entendidos e resolvido s quando os percebermos como partes 51 
 
integradas de uma rede complexa, com ramificações, que interligam as pessoas num todo. A 
abordagem sistêmica, por seu turno, possibilita entender a pessoa na sua relação com a 
família, com a sociedade, com seus valores e  crenças, colaborando para a compreensão e a 
transformação do indivíduo.  
Observou -se, principalmente entre  os profissionais, o entendimento que o terapeuta 
comunitário é concebido como alguém que proporciona ajuda. Certamente, esse é um aspecto 
que deve se r levado em consideração. O terapeuta ajuda sim, através de funções que lhe são 
específicas: coordenar, con duzir, acolher e mediar o grupo , onde como diz Barreto (2010) 
procura manejar os instrumentos para o tecer da rede social solidária, de acordo com os  
códigos culturais dos sujeitos  em questão. Portanto, o terapeuta não assume o papel de 
especialista em saúde mental (psicólogo, psiquiatra), fazendo interpretações ou análises; ele 
procura trabalhar a competência das pessoas no sentido de realçar e valori zar o saber 
produzido pela vivência do outro.  
O estudo de Padilha & Oliveira (2012)  asseverou que a preocupação dos profissionais 
seria em ajudar, através da execução de determinadas ações para garantir o efeito terapêutico 
do grupo, baseado naquilo que eles percebem como necessidades dos usuários.  Por outro lado, 
o estudo mostrou que os profissionais, ao facilitar as rodas de TCI, sentem -se aliviados de 
uma cobrança por resolutividade do serviço de saúde, pois naquele espaço o grupo é soberano 
e muitas v ezes é o próprio grupo que transmite ensinamentos.  
Nesse sentido , a TCI serve como estratégia de cuidado da saúde mental dos 
profissionais de saúde, que pelo próprio ambiente de trabalho estão diante de sofrimentos e 
dores, e, por sua vez, também são acome tidos por tais mazelas, potencializando doenças 
advindas dessa situação como a Síndrome de Burnout, por exemplo, dado investigado no 
estudo de Pascoal (2008). Dado esse, encontrado no nosso estudo, onde a evocação Ajuda, no 
grupo dos profissionais, foi a m ais frequente, atingindo f 109. 
Em virtude do exposto acima, cabe ressalvar que a capacidade de ajuda, não deve ser 
delegada ao terapeuta na roda de TCI, que nesse espaço é apenas um facilitador. Mas, o grupo 
deve sentir -se copartícipe  nesse processo, onde  todos são ajudados, tanto o terapeuta como os 
participantes.  
As RS acontecem através da Comunicação , inclusive tal elemento  consiste , senão,  um 
dos pilares teóricos da TCI - a Pragmática da Comunicação  - que desvela que a consciência 
que se tem de si é fruto de uma relação de comunicação com o outro . Além disso , o elemento 52 
 
evocado nos remete à Antropologia Cultural e à Pedagogia de Paulo Freire  - outros pilares 
teóricos da TCI . Entende -se que os sujeitos do estudo  se referem ao espaço de fala e escuta 
que a TCI garante, através da  exposição dialogada, diferente, por exemplo, de uma palestra e 
em alguns casos, de uma consul ta, onde nem sempre os sujeitos têm  espaço para expressar 
suas experiências. Ao contr ário, n as rodas todos falam, cantam, dançam.  
Os princípios da Pragmática da Comunicação  de Watzlawick , aplicados na Terapia 
Comunitária, indicam que todo comportamento tem valor de comunicação, assim como todo 
sintoma tem valor de comunicação. Isso signif ica que as queixas e os problemas apresentados 
estão comunicando um desequilíbrio familiar ou social . Segundo tal pragmática  a 
comunicação é composta de cinco regras , são elas : 1. Todo comportamento é comunicação; 2. 
Toda comunicação tem dois componentes: a mensagem ou conteúdo e a relação entre os 
interlocutores; 3. Toda Comunicação depende da pontuação; 4. Toda Comunicação tem duas 
formas de expressão: a comunicação verbal (palavra escrita ou falada) e a comunicação não -
verbal (analógica); 5. A Comunicaçã o pode ser simétrica – baseada no que é semelhante - e 
complementar - baseada no que é diferente  (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Destac a-se como uma das funções psicossociais da s RS,  a orientação na comunicação. 
Desse modo, comunicações e comportamentos podem orie ntar o processo de interação social.  
De acordo com Moscovici (2003) a RS pode ser entendida como uma modalidade do 
conhecimento, que tem por finalidade dimensionar comportamentos e guiar a comunicação 
entre indivíduos. Elas são sustentadas pelas influência s sociais da comunicação constituindo 
as realidades de nossas vidas cotidianas e servem como principal veículo para estabel ecer as 
associações que  nos ligam. Nessa perspectiva, as RS é o conjunto de explicações que se 
originam por meio das comunicações int erindividuais da vida cotidiana. Elas se constituem 
num trabalho mental do sujeito que tem como resultado a formação de uma imagem do 
objeto.  
Para Barcelos e Nascimento -Schulze (2002), as representações são construídas por 
indivíduos em suas ações e diálo gos cotidianos. É por meio das conversações e diálogos que 
homens e mulheres atribuem significados a um determinado objeto que desejam conhecer e 
com o qual querem se relacionar. Tal elaboração faz com que certo objeto venha a tornar -se 
‘realidade social’,  por representação que a comunidade em questão faz dele. As RS 
desempenham na sociedade, seja ela qual for, importante contribuição para a formação de 
condutas, orientando relações e comunicações.  53 
 
Retratou -se, nesse estudo, especialmente uma, dentre as cél ebres obras de Fo ucault 
(2000) intitulada “Les Mots et les choses” - A palavra e as coisas, em que ele enfoca a 
espistémê  pelas formas que nos permitem o acesso ao conhecimento num dado momento 
histórico, ou, por outras palavras, às condições discursivas que constituem uma 
epistemologia. A história do saber que nos propõe é, então, uma história dinâmica, 
descentralizada e nã o unitária.   
Seu pensamento corrobora com o de Moscovici (2003) quando este enfatiza que:  “Em 
certo sentido, o mu ndo das representações é o mundo  das palavras”.  Ele ainda acha “esquisito 
que as pessoas não tenham consciência disso”. Em se tratando do nosso  estudo, observamos 
que os idosos e profissionais, ao evocar a palavra “Comunicação” mostraram que tinham 
consciência de que a TCI era significado de Comunicação.  
Além  do exposto , Focault (2000) nos propõe - considerando que em toda cultura, entre 
o uso do que se poderia chamar os códigos ordenadores e as reflexões sobre a ordem, há a 
experiência nua da ordem e de seus modos de ser - a analisar e mostrar, como ressalta o autor:  
“O que tal experiência veio a se tornar, no meio de uma cultura como 
a nossa: de que maneira, refazendo, como que contra a corrente, o 
percurso da linguagem tal qual como foi falada, dos seres naturais, tais 
como foram percebidos e reunidos, das trocas, tais como foram 
praticadas, nossa cultura manifestou que havia ordem e que às 
modal idades dessa ordem deviam as permutas sua lei, os seres vivos 
sua regularidade, as palavras seu encadeamento e seu valor 
representativo.”  
As categorias  Problema  e Atividades , embora  não consensua is entre os dois grupos 
estudados  no mesmo quadrante, fo ram porém evocado s pelos idosos  no núcleo central e 
profissional , no sistema periférico . Dessa forma, interessa -nos, nesse estudo discutir tais 
achado s.  
Entende -se que para o idoso a TCI permite o desabafo dos seus problemas , para os 
profissionais, não tão co ncretamente, uma vez que desfrutam de um espaço para isso, mais 
especificamente, o Cuidando do Cuidador. Um espaço de aprofundamento do auto -
conhecimento e resgate d a autoestima , através da articula ção do  potencial humano e cultural 
com o conhecimento técnico  e científico  possibilitando a ampliação do campo de intervenção.  
Assim, promove ndo a saúde e a qualidade emocional  dos cuidadores  (SOARES et al, 2014; 
FERREIRA FILHA et al, 201 3; DAMAS et al, 2004).   54 
 
Com a proposta de “ Cuidar de quem cuida  para cuidar melhor ”, tal curso iniciou -se 
apenas direcionado aos terapeutas comunitários, que, por sua vez, en frentam, durante o 
desenvolvimento das rodas,  situações de intenso desgaste emocional, em que fortes emoçõ es 
vêm à tona, sendo  responsáveis por conduzir essas emoções para o bem -estar dos 
participantes da terapia.  Diante desta realidade, sentiu -se a necessidade de um cuidado 
direcionado para  tais terapeutas. Desta necessidade nasceu a proposta do curso Cuidand o do 
Cuidador , um curso ampliado aos profissionais de saúde da rede de serviços do município de 
João Pessoa e facilitado por terapeutas do Polo Misc -PB.  
Essa representação permite criar  a concepção de  que todos são responsáveis por 
encontrar soluções para  os problemas, todos contribuem. Tal achado corrobora com a 
proposta idealizada por Barreto (2010), que m concebe a TCI como espaço de promoção da  
corresponsabilidade do grupo pela busca de soluções e de superações dos problemas.  
A TCI parte de uma situação -problema vivenciada no cotidiano. Na escolha do tema, 
os participantes apresentam suas inquietações – problemas . Ali, percebe -se que o olhar para a 
comunidade revele os problemas e crises enfrentados por ela, que possuem consequ ências de 
ordem biológica, social e psíquica. Situações desse tipo fomentam a busca por formas 
alternativas de lidar com os agravos vivenciados pela população, ou seja, que evocam a 
procura por novas formas de cuidado, aqui implicado por Ayres (2007) como:  
...forma de assumir que a objetualidade, inerente a qualquer 
ação de saúde, não deve ser o produto de um saber exclusivamente 
instrumental, provido pelo arsenal científico -tecnológico de um 
profissional ou serviço que se aplica sobre um substrato passivo,  o 
usuário ou a população. A objetualidade deve produzir no encontro 
entre os sujeitos autênticos que buscam soluções convenientes, sob o 
ponto de vista de ambos, para a prevenção, superação e/ou 
recuperação de processos de adoecimento. O objeto nesse caso  não é o 
indivíduo ou a população, mas algo que se constrói com esses sujeitos, 
a partir deles.  
 Assim, confirma -se um dos princípios da TCI, o de trabalhar com a dor da 
comunidade, a fim de resgatar nos indivíduos a autoestima, a tomada de decisões e o 
compartilhamento das emoções (SOBREIRA, 2009).  
Outro ponto que reforça a estrutura  da representação aqui estudada, é que p ara os 
sujeitos  do estudo , a TCI representa a diversidade de Atividades  que fazem parte do rol das 
ações preventivas em saúde. Pode -se frisar ainda  que o  uso de tais recursos como atividades 55 
 
desenvolvidas nas rodas, estimulam  o interesse na participação das rodas e o resgate e 
fortalecimento de valores, saberes, competências individuais e comunitárias dos participantes.  
A Partilha  e Troca foram elementos consensuais . Na categoria Troca , os idosos  
relacionaram  as palavras : trocas, mútua, partilhar, dividir, compartilhar.  Por sua vez, no grupo 
dos profissionais, troca apareceu como evocação incluída na categoria Partilha , onde também 
somou as palavras: compartilhamento, divisão, bem comum.   
Como dito anteriormente, a TCI é um espaço de partilha de experiências, dores e 
sofrimentos, como corrobora os estudos de Ferreira Filha (2007), Barreto & Lazarte (2013), 
Carvalho (2013). Nosso estudo  confirmou essa concepção, aqui tratada como representação 
social dos sujeitos acerca do objeto, a Terapia Comunitária.   
  A respeito d a categoria Amor  relacionado à afago, afeto, carinho, apreço, gost o, pode -
se destacar um  recente estudo realizado com usu ários do CAPS de Bar balha, que explorou a  
influência da Terapia Comunitária no tratamento desses pacientes . Giffoni et al  (2008) 
identificaram a percepção dos participantes da TCI como potencializadora  de um estado de 
conforto físico e emocional, quando evoca sentimentos de paz, amor, felicidade, dos quais 
deriva um sentimento funcional de bem -estar. Tais resultados, corroboram com os apontados 
no nosso estudo.  
  Segundo os sujeitos do estudo, a TCI rep resenta Conhecimento , relacionado à  novos 
conhecimentos , aprendizado,  saberes . Assim sendo, tem a perspectiva de desenvolver o 
autoconhecimento e a superação dos bloqueios e entraves, à interiorização da incapacidade e 
da descrença em si próprio.  
  O desenvolvimento de ações e serviços de saúde implicados com as demandas que 
chegam aos serviços, vai além do espaço de consultas, atendimen to, de terapêutica clínica , 
mais que isso, o processo de produç ão de saúde perpassa pelo  conhecimento  e sensação de 
cuida do, assim como pela autonomia (CECCIM, 2005).   
  Pode -se citar ainda o estudo de Rocha (2013) que nos discursos dos colaboradores, 
revelou mudanças pessoais e contribuição para o conhecimento pleno de suas próprias vidas, 
pois cada sujeito iniciou um proce sso de descoberta do seu verdadeiro “eu”.  56 
 
  Tais achados confirmam o importante papel das representações sociais para a 
instituição de realidades consensuais, apresentando uma função sociocognitiva  que integra os 
acontecimentos ou coisas pouco conhecidas e orientam as comunicações e nossa conduta em 
relação a essas novidades (JODELET, 2001).  
Sobretudo, f oram identificados algu ns dissens os que  podem ser visualizadas na figura 
a seguir , lado esquerdo, dos idosos e lado direito , dos profissionais de saúde : 
                           
Figura 2 : Dissensos  das RS sobre a TCI entre  idosos e profissionais de saúde.  
  Especialmente n a composição do sistema periférico, foi possível formar subconjuntos 
que apontam aspectos por vezes distintos, mas també m complementares, relacionados à  
terapia comunitária.  Nesse sistema poderão aparecer e ser toleradas contradições.  Nele , os 
elementos da descrição subjetiva foram  os mais frequentes.  
  Na categoria  Arte, os idosos relacionaram as evoca ções: arte, teatro, dança, música, 
cantar ; observa -se nas rodas de TCI, que esse é um aspecto bastante valorizado . Os terapeutas 
comunitários podem utilizar uma gama de recursos como ferramentas em suas ações, a 
exemplo das atividades lúdicas, como confirmou Oliveira et al (2011), onde as dinâmicas 
utilizadas com maior frequência nas pesquisas analisadas foram a música,  seguido por orações 
e jogos, dinâmicas folclóricas, alongamento, provérbios, relaxamento corporal, desenhos e 
piadas.  
  Mais que isso, a arte desperta o significado na TCI da cultura, sendo, inclusive um dos 
pilares teóricos dessa intervenção, a antropol ogia cultural. S ob esse prisma, Brandão (2002) 
alerta que não há  existência de  grupo humano estável que além de ter a sua vida social, a sua 
sociedade, não tenha também a sua memória, a sua história, a sua cultura. A complexa teia e 
trama daquilo que em tu do o mais : a vida social, a memória, a história , a experiência de uma 
cultura, de sua partilha recíproca e de seu aprendizado está contido. As formas humanas de 
Arte, Saúde, 
Experiência  
Tratamento, 
Cuidado, 
Solução, 
Melhoria  
Profissionais  Idosos  57 
 
“ocupar o planeta”, de “socializar a natureza” e de criar um “modo de vida” peculiar, são 
muitas. São múltiplas ao longo da  longa história humana e são múltiplas na geografia da 
atualidade.   
Assim, Geertz (2008), um dos antropólogos mais conhecidos e controvertidos de 
nossos dias, diz o seguinte sobre a cultura:  
O conceito de cultura que eu defend o, e cuja utilidade os ensaios 
abaixo tentam demonstrar, é essencialmente semiótico. Acreditando, 
com Max Weber, que o homem é um animal amarrado a teias de 
significados que ele mesmo teceu, assumo a cultura como sendo essas 
teias e a sua análise.  
  No sen tido de contextualizar o elemento Saúde,  podemos enfatizar que a TCI previne 
o adoecimento mental, sendo assim promotora da saúde. A implantação na rede SUS da TCI 
acompanha a mudança de uma política assistencialista para uma política de participação 
solid ária, que objetiva a promoção da saúde e o desenvolvimento comunitário e social da 
população.  
  As primeiras mudança s nas políticas de saúde no Brasil, parece ter sido consequência 
direta da Conferência de Alma Ata, posto que, todos os países membros saíra m com a tarefa 
de desenvolver estratégias eficientes para garantir Saúde para todos até o ano 2000. Assim, 
consagraram -se as medidas preventivas e valorizou -se o conhecimento popular sobre como 
evitar e tratar as doenças, como também se enfatizou  a saúde c omo direito humano. Isso 
significa dizer que o conceito de saúde para todos passou a se basear nos princípios de 
integração, equidade, eficiência e participação.  
  Essa concepção ve io ao encontro dos princípios d outrinários da atual política de saúde 
brasi leira, o SUS, instituído pela Constituição Federal de 1988, trata -se de um modelo de 
saúde voltado para as reais necessidades da população, com o objetivo de resgatar o 
compromisso do estado para o bem -estar dos indivíduos e coletividades, integrando e 
coordenando as ações de saúde nas três esferas do governo (REIS, 2012).  
  Nesse sentido, os serviços de saúde devem atuar de modo a promover uma atenção 
integral à saúde dos seus cidadãos, através do desenvolvimento de ações interdisciplinares e 
equitativas, sempre levando em consideração as particularidades de cada localidade 
(ANDRADE, 2010).  58 
 
  A mudança de uma visão da saúde mental passou da curativa para a preventiva, onde 
se valorizou  a família e comunidade como indispensáveis para o cuidado e a saúde 
comu nitária. Essa lógica foi instituída desde o movimento da reforma psiquiátrica, ainda no 
final da década de 1970 . O principal ponto desse processo, foi a criação da Lei nº 10216 de 
2001, de Paulo Delgado, que aborda os direitos das pessoas portadoras de tra nstornos 
psíquicos e sua proteção, bem como a reorganização dos serviços de atenção em saúde mental 
(BRASIL, 2006).  
  Assim como descreveu os estudos de Tenório  et al (2002), as estratégias e programas 
atualmente existentes como alternativa ao modelo hospitalar e destacou as mudanças 
ocorridas na transição d o paradigma asilar para o extra -institucional.  
  Saliento ainda, que tal medida estimulou a criação de intervenções psicossociais de 
saúde mental co munitária, dentre elas - a TCI – implantada em Joã o Pessoa.  
  Não obstante , a representação da TCI como Saúde, justifica -se também, por ser um 
dos principais focos de atuação d essa intervenção , em particular na área da saúde mental e 
inclusão social de grupos marginalizados, em que através dela a comunid ade pode expressar 
seus sentimentos e angústias causadoras de estresse, e adoecimento psíquico. Aqui nesse 
estudo, os idosos estavam incluídos em um contexto de exclusão social, podendo ser 
considerados como marginalizados.  
  Além disso, percebe -se que as orientações da Política Nacional de Promoção da Saúde 
(PNPS) também estão contempladas pela TCI, uma vez que ao ampliar o espaço para práticas 
de saúde, a terapia contribui para a autonomia e o desenvolvimento do senso de 
corresponsabilidade dos indivíduos , o que tanto assegura o princípio da equidade, como 
favorece a participação social e o empoderamento (FERNANDES, 2011; PADILHA, 2012).  
  Devido essa sinergia com as políticas nacionais de saúde, a Terapia Comunitária 
Integrativa vem sendo prática de grand e repercussão não apenas para a saúde mental, como 
também para saúde coletiva.  
  Resta compreender  as limitações das políticas públicas, bem como das estratégias de 
intervenção comunitárias, a exemplo da TC I. Entende -se que a mesma não consegue 
solucionar todos os problemas sociais instant aneamente, o que não justifica por completo a 
falta de ação de alguns governos. Percebe -se que muito foi construído e que muitos ideais 
foram conquistados, porém ainda há muito a se fazer e melhorar, sobretudo, nas polític as 59 
 
públicas que mesmo após longos anos, não atuam sobremaneira como deveriam na 
perspectiva da resolutividade e do cuidado integral.  
  Para os profissionais, a TCI representa C uidado. Entende -se, com isso, a necessidade 
de serem olhados pelas políticas púb licas, uma vez que, em suas atividades laborais estão 
predispostos a tensões, estresses. Schuck et al (2007) afirma em seu estudo com aplicação de 
TCI junto aos profissionais, que cuidar de quem cuida é condição sine qua non para o 
desenvolvimento de proje tos e ações em prol da humanização da assistência de quem 
assistência . O contato direto com os seres humanos coloca o profissional diante de sua própria 
vida, saúde ou doença, dos próprios conflitos e frustrações.  
  No modelo de saúde mental comunitária, adotando -se a TCI, as pessoas ao 
participarem das rodas de TCI, elas podem ser acompanhadas, tanto pelo terapeuta como 
pelos demais participantes, aspecto esse que fortalece a TCI como rede de cuidado.  
  Para os idosos, este é um espaço  de partilha de Expe riência  de vida . O estudo de 
Carvalho et al (2013) apont ou as contribuições positivas  dessa ferramenta de cuidado  para 
usuários de um CAPS e mostr ou que estes a reconhecem como um universo utilizado para 
socializar os sentimentos do cotidiano e o intercâmb io de experiências. Por meio das falas, os 
autores perceberam sinais de melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que 
contribuíram para a sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento 
mental em sua convivência socia l e familiar.  
  A Melhoria na qualidade de vida é expressa nas falas como sendo uma evolução no 
processo a que estas pessoas estão inseridas, e ao representarem a ssim a TCI , percebe -se o 
grande avanço desses sujeitos na direção de acreditar em si, desenvolver a autoestima , e 
focarem sempre em suas capacidades e potencialidades em detrimento de suas fraquezas .  
  Tomando -se por base a categoria  Solução , através das rodas, o suj eito se insere em um 
ambiente que lhe dá condições de ser responsável por encontrar soluções que se adequam e se 
caracterizam como sua forma particular de enfrentamento e, portanto ideal para sua realidade. 
Essa participação traz grandes evoluções, funcion ando como agente propiciador de busca da 
própria independência e sentido na vida.  
  Todo aquele que tem problema, tem solução. Nesse sentido, a  Terapia Comunitária 
Integrativa estimula o indivíduo para o desenvolvimento de mecanismos de enfrentamento 60 
 
dos p roblemas e sua consequente solução. Todo esse processo suscita o empoderamento e a 
resiliência.   
  Como bem observa Camorotti et al (2005), a resiliência pode ser entendida a partir das 
seguintes características: valorização da experiência pessoal e estimu lação da capacidade de 
aprendizado das pessoas; interação entre o indivíduo e seu ambiente; espírito construtivo e 
senso de humor como forma de transformar o trágico em lúdico; valorização da competência 
dos indivíduos e da comunidade.  
  Emerge -se a concep ção da resolutividade da TCI. Inclusive, u m estudo realizado em 
12 estados brasileiros, onde a TCI foi implantada, aplicou -se doze mil questionários, por meio 
de 800 terapeutas comunitários, para avaliar a repercussão da TCI nos grupos que dela 
participava m, obteve -se como resultado 88,5% dos sujeitos encontravam na TCI acolhimento 
e apenas 11,5% necessitavam de encaminhamentos para outros serviços (BARRETO et al, 
2011).  
Cabe a reflexão da histórica e, infelizmente, apesar de muito rebatido, vigente 
concepç ão do Tratamento  médico como um meio de curar o adoecimento mental. Mesmo 
ainda hegemônica na nossa sociedade, para alguns participantes a cura passou a depender 
também da eficácia da Terapia Comunitária, principalmente para aqueles que demonstraram 
maior vínculo com o novo tratamento. Corrobora com essa afirmação a concepção de 
Amarante (2003), onde afirma que a configuração das práticas em saúde mental da Reforma 
Psiquiátrica orienta -se em epistemologias que rompe com o paradigma médico -naturalista 
clássi ca. 
  Por sua vez, o  Tratamento  ora evocado pelos idosos, pode ser comparado à TCI, como 
um espaço para cuidado da saúde mental do idoso. Essa é uma preocupação inclusive posta no 
estatuto do idoso, no seu Artigo  3º e 15º, este último correspondente à seçã o “Do Direito à 
Saúde” onde legalmente assegura a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do 
Sistema Único de Saúde – SUS. Destarte, vimos que nas rodas de TCI, os idosos expressam 
seus sofrimentos e dores consequentes de vários fatores que a cabam afetando sua saúde 
mental . Assim sendo, a TCI é considerada como uma prática t erapêutica pós -moderna crítica 
(BRASIL, 2003; BRAGA, 2009).  
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS   62 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 Assim como numa colcha onde se costura  retalhos a fim de  formar uma imagem, 
pôde -se verificar que  as evocações dos idosos e profissionais de saúde, nesse estudo, foram 
como “retalhos” na construção das representações sociais sobre a Terapia Comunitária 
Integrativa.  
  Mostrou -se que a  TCI vem sendo  veiculad a pelos serviços de saúde, profiss ionais, 
mídia , facilitando  a difusão da saúde mental comunitária. Entretanto, apesar da grande 
mobilização de informações, o estudo apontou que um grande número de participantes ainda 
desconhece essa tecnologia le ve de cuidado à saúde , eviden ciando  a necessidade de mais 
difusão e incorporação da TCI nos contextos e grupos sociais.  
  Dessa forma, fica um alerta  à necessidade de fortalecimento dessa tecnologia leve de 
cuidado , por parte dos formuladores de políticas  em saúde e os gestores , pois apesar das 
conquistas, existe ainda a necessidade de investimentos na política de saúde mental em 
parceria com a de saúde do trabalhador .  
Através da abordagem estrutural, ressaltou -se que a representação coesa e bem 
estrutura da entre os elementos periféricos e centrais das RS dos idosos garantiu a estabilidade 
e ao mesmo tempo a flexibilidade tão necessária para a fluidez da representação. Mais que 
isso, essa coesão de sentidos refle tiu a presença de elementos que asseveram  a aceitação d a 
TCI como  prática de saúde  mental comunitária . 
Contextualizando este estudo à luz do aporte teórico das Representações Sociais, é 
possível afirmar que tanto os idosos como os profissionais entrevistados partilham um 
conhecimento sobre a TCI , para estes, um guia para suas práticas no âmbito social e da saúde. 
Os profissionais de saúde, na TCI, levam aprendizados advindos dessa prática e serão 
aplicados de forma mais abrangente no cotidiano do seu trabalho.  Assim, a pesquisa traz uma 
nova conc epção, a de que conhecer as RS da TCI é uma conduta de fortalecimento dessa 
ferramenta de cuidado, através, principalmente da identidade social.  
Apesar do maior nível de escolaridade e status sócio -ocupacional, a representação dos 
profissionais de saúde nã o diferiu muito daquela mantida pelos idosos, que apresentaram um 
background socioeducacional inferior.  63 
 
A semelhança notável, mas não identidade abso luta, entre os núcleos centrais  e os 
sentidos formadores dos conteúdos mais flexíveis às características do  contexto imediato, ou 
seja que compõem o sistema periférico , mostra que os elementos comuns evocados pelos dois 
grupos, não devem portanto, ter sua origem no ensino formal, nem em práticas ocupacionais 
especializadas.  Trata -se, provavelmente, de elementos  representacionais de entranhamento 
mais profundo e de confirmação mais constante na vida cotidiana dos sujeitos dos estudo. A 
identificação das suas inúmeras fontes estão além do alcance dos recursos mobilizados na 
presente pesquisa.   
Ainda no sentido con vergente, de acordo com o estudo pode -se atentar para a 
afetividade como uma dimensão que integra essa construç ão representacional, sendo expressa 
por algumas evocações nos dois grupos, apenas ressaltando maior complexidade na 
construção de sentidos  atribu ídos à Terapia Comunitária Integrativa pelo grupo  dos 
profissionais de saúde . 
Quanto ao que distingue, o núcleo central da representação dos profissionais apenas 
compactou os elementos retidos na representação dos idosos ; por sua vez, o sistema periférico 
ampliou os elementos. Nesse sentido, parece razoável supor que os conjuntos de elementos da 
representação dos idosos afloram uma “teoria popular” do que seja a TCI, entendida desde a 
idealização de uma saber acadêmico - quando evocam Profissionais – a rami ficação de um 
saber artístico – representado pela palavra Arte.  
Nessa perspectiva, entende -se que os significados que os indivíduos atribuem a TCI 
são relevantes para a vida cotidiana, para seus desafios, suas alegrias, hábitos, valores e 
crenças, uma vez  que são os fatores importantes na formação da identidade do indivíduo e do 
grupo, contribuindo para a diversidade cultural.  
Sobretudo , a identificação das representações sociais sobre a TCI foi fundamental, no 
sentido de reforçar os aspectos positivos dessa intervenção. Uma pesquisa com esse perfil é 
capaz de indicar o que, efetivamente, é necessário mudar e o que é preciso reforçar.  
Ao associar representações sociais e práticas de prevenção, alerta -se para o fato de que 
uma estratégia racional de preve nção – nesse estudo prevenção do adoecimento mental, 
através da TCI – ou de criação de atitudes positivas em relação à prevenção não pode 
desconsiderar todo este complexo de emoções, elaborações mentais, teorias práticas e 
explicativas do cotidiano, que se  inserem na constituição das representações sociais e atuam 64 
 
concretamente nas escolhas e alternativas elaboradas pelos indivíduos diante da incerteza e 
ameaça que a Doença mental provoca.  
Destarte, abstrair as RS das práticas terapêuticas, a exemplo da TCI  é essencial para se 
conhecer a concepção de grupos sociais com as quais se trabalha ou irá trabalhar, fortalecendo 
o campo da saúde preventiva, área de atuação de grande parte dos profissionais de saúde. 
Propõe -se a formação de profissionais terapeutas co munitários para assim, dispensarem aos 
idosos e população, a realização de rodas de TCI, pois segundo levantamento retrospectivo d o 
estudo, não existia terapeuta nos bairros referidos, no período da coleta.    
A pesquisa  é inédita  e contributo para a litera tura científica relacionada ao tema, tendo 
em vista a escassez de estudos sobre o tema, sendo, inclusive esse um fator limitante em 
vistas ao diálogo dos resultados aqui encontrados.  Investigar uma temática nova e ainda 
pouco explorada, como Terapia Comuni tária Integrativa e suas Representações Sociais, 
mediante tão poucas publicações existentes, foi um desafio. Contudo, consistiu no processo 
de aprendizado constante o delineamento de um objeto pouco explorado dentro de um campo 
que vem sendo permeado de no vos saberes e olhares como é o caso da saúde mental.  
  Por fim,  como perspectiva futura de análise, c onsidera -se relevante a continuidade do 
estudo para apreensão das RS sobre a TCI a partir da concepção de outros grupos  sociais .  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS   66 
 
REFERÊNCIAS  
ABRIC, J.C . L’analyses structurale des repressentations sociales. In: MOSCOVICI, S.; 
BUSCHINI, F. Lês mèthods des sciences humaines. Paris: PUF; 2003. P. 375 -92. 
AGUIAR, S.M. et al. Terapia Comunitária Integrativa: Análise acerca do perfil das 
produções científicas em Congressos Brasileiros. Rev. Vale do Rio Doce, Três Corações, v. 
11, n. 2, p. 32 -41, ago./dez.2013.  
ALBUQUERQUE, P.C.; STOTZ, E.N. A educação popular na atenção básica à  saúde no 
município: em busca da integralidade. Interface - Comunic., Saúde, Educ., v.8, n.15, p.259 -
74, mar/ago 2004.  
AMARANTE, P. Clínica e a Reforma Psiquiátrica . In: Amarante P. Arquivos de saúde 
mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Nau Edito ra. 2003.  
ANDRADE et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção primária: 
contribuições da terapia comunitária.  Revista Texto & Contexto, Florianópolis, v. 19, n.1, 
p. 129 -136, jan./mar. 2010. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072010000100015 >. 
Acesso em: 25 de setembro de 2014.  
ARRUDA, A. Novos significados da saúde e as representações sociais . Rio de Janeiro. 
Cadernos Saúde Pública , 10(2), 215 -227. 2002.  
AZEVEDO, E.B. et al. Pesquisas brasileiras sobre terapia comunitária integrativa . Rev. 
Bras. Pesq. Saúde, Vitória, 15(3): 114 -120, jul -set, 2013  
BARRETO, A.P.  Terapia Comunitária passo a passo. 4° ed. Fortaleza:  LCR, 2010.  
BARRETO, A.P.; LAZARTE, R. Conhecendo a Terapia Comunitária Integrativa. Uma 
Introdução à Terapia Comunitária Integrativa: conceito, bases teóricas e método. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D. (org.). Terapia Comunitária 
Integrativa uma construção coletiva do conhecimento.  João Pessoa/PB: Ed. UFPB. 2013. 
344p.  
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto: imagem e som: um 
manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.  67 
 
BERGER, P. & LUCKMANN, T. La construction sociale  de la réalité . Paris, Méridiens 
Klincksieck, 1989, 2 ed.  
BOURICHE, B. L’analyse de similitude.  In: Abric J.C. Mèthods d’ètude des representations 
sociales. Saint -Agne: Èditions Èrès, 2003. P.221 -252. 
BRAGA, C; LAUTERT, L. Caracterização sociodemográfica d os idosos de uma comunidade 
de Porto Alegre, Brasil. Revista Gaúcha de Enfermagem, Porto Alegra, v. 25, n.1, 2004.  
BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução n° 466, de 12 de dezembro de 2012. 
Brasília, DF, Diário Oficial da República Federativa do Brasil . Disponível em: < 
http://conselho.saude.gov.br/resolucoes/2012/Reso466.pdf . Acesso em: 10 de outubro de 
2014.  
________. Ministério da Saúde. Política Nacional de Saúde da Pesso a Idosa. Portaria GM/MS 
N° 2528 de 19 de outubro de 20: aprova a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa. 
Brasília (DF); 2006.  
________. Ministério da Saúde. Lei Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003. Estatuto do Idoso. 
4ºed. Brasília, 2010.  
_________. Ministério da Saúde. Portaria Nº 399/GM de 22 de fevereiro de 2006: divulga o 
Pacto pela Saúde 2006 – Consolidação do SUS e aprova as Diretrizes Operacionais do 
Referido Pacto. Brasília (DF); 2006.  
___________. Ministério da Saúde. Secretaria de  Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde Mental. Cadernos de Atenção Básica, n.34. 176p.  
____________. DATASUS. Portal de Cadastro s Naciona is de Saúde. Disponível em: 
http://cn es.datasus.gov.br/Lista_Tot_Equipes.asp . Acesso em: 20 de setembro de 2013.  
____________. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Preocupação futura. 
Disponível em: http://www.ibge.gov.br/ibgeteens/datas/idoso/preocupação_futura.html . 
Acesso em: 10 de março de 2014.  
____________. Prefeitura Municipal de João Pessoa. PMJP oferece atendim ento 
especializado a idosos através do CAISI , 2012. Disponível em: 
<http://www.joaopessoa.pb.gov.br/pmjp -oferece -atendimento -especializado -a-idosos -atraves -
do-caisi/ > Acesso em: 20 de dezembro de 2012.  68 
 
CAMARGO, B.V. ALCESTE : um programa informático de análise quantitativa de dados 
textuais. p. 511 -539. In: MOREIRA, A.S.P. (org). Perspectivas teórico -metodológicas em 
representações sociais . João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2005. 603 p.  
CAMARGO, V.B.; WACHELKE, J.F.R.; AGUIAR, A. Desenvolvimento metodológico das 
pesquisas sobre representações sociais em jornadas internacionais de 1998 a 2005. In:  
COTTA, R.M.M. et al. Organização do  trabalho e perfil dos profissionais do Programa Saúde 
da Família: um desafio na reestruturação da atenção básica em saúde.  Epidemiol. Serv. Saúde 
[online]. v.1, p.17 -18, 2006.  
MOREIRA, A.S.P.M.; CAMARGO, B.V. (Org.). Contribuições para a Teoria e o Método  
de Estudo das REPRESENTAÇÕES SOCIAIS. João Pessoa: Editora Universitária da 
UFPB, 2007. 308p.  
CAMAROTTI, M.H. A doença como fonte de transformação : um estímulo a resiliência 
comunitária.  2005. Disponível em http://www.abratecom.org.br . Acesso em : 10 mai 2013.  
CARVALHO, M.A.P.; FERREIRA FILHA, M.O.; MIRANDA, F.A.N.; DIAS, M.D. 
Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção 
Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade li bertadora . Cad. Saúde Pública, Rio 
de Janeiro, v. 29, n.10, p.:2028 -2038, out, 2013.  
CECCIM, R.B. Linha de Cuidado . Texto para fins didáticos, elaborado para a Unidade de 
Produção Pedagógica (UPP), integrante do Curso de Especialização e Residência Integra da 
em Saúde Coletiva, do Centro de Educação Permanente em Saúde (Ceps), da Secretaria 
Municipal de Saúde de Aracaju (SMS/Aju). Aula dos dias 11 e 12/11/2005.  
CRUZ, R.C.; FERREIRA, M.A. Um certo jeito de ser velho: representações sociais da 
velhice por familiares de idosos.  Texto contexto - enferm., Florianópolis, v. 20, n. 1, Mar. 
2011. Disponível em:  <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072011000100017&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 17 jul 2013.  
DAMAS, K. C. A.; MUNARI, D. B.; SIQUEIRA, K. M. - Cuidando do  cuidador: reflexões 
sobre o aprendizado dessa h abilidade. Relenf. , v. 06, n. 02, 2004 . Disponível em: <  
http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/811/927 >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  69 
 
DAMASCENO, R.C.; VILAR, R.L.A . Terapia Comunitária Integrativa: construção de 
um espaço de escuta para os trabalhadores da saúde da atenção básica . Natal, RN, 2011. 
99f 
DOISE,W. Les Représentations sociales: définition d’un concept In DOISE, W.; 
PALMONARI, A. Létude des représentation s sociales . Paris, Delachaux; Niestlé, 1986.  
DUARTE, L. A. Promotoria de justiça da pessoa idosa e da pessoa com deficiência. Ações 
integradas para construir uma nova realidade. O que é a Terapia Comunitária? . Reviva. 
2008.  
ESCOREL, S.; GIOVANELLA, L.; MEN DONÇA, M.H.M.; SENNA, M.C.M. O Programa 
de Saúde da Família e a construção de um novo modelo para a atenção básica no Brasil. 
Rev Panam Salud Publica/Pan Am J Public Health, v. 21, n.2. 2007. Disponível em: 
http://www.scielosp.org/pdf/rpsp/v21n2 -3/11.pdf . Acesso em: 12 de outubro de 2014.  
FERREIRA FILHA, M.O; DIAS, M.D; ANDRADE, F.B; ALVES, T.T. Terapia 
Comunitária: principais problemas e estratégias de enfrentamento de seus participantes . 
In: GRANDESSO, M.; BARRETO, M.R. Terapia Comunitária: Tecendo redes para a 
transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo (SP): Casa do 
Psicólogo; 2007. p. 295 -300. 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D. Terapia Comunitária Integr ativa: 
uma construção coletiva do conhecimento . João Pessoa: EdUFPB, 2013. 346p.  
FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D.; ANDRADE, F.B.; LIMA, E.A.R.; RIBEIRO, F.F.; 
SILVA, M.S.S. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho para o empoderamento.  Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 2009;11(4):964 -70. Disponível 
em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm>. Acesso em: 12 de agosto de 
2013.  
FERREIRA FILHA, M.O.; MORAES, M.N.; ARARUNA, M.H.M.; VIGARANI , A.; 
CORDEIRO, R.C.  Cuidando do cuidador Paraíba: um relato de experiência . ANAIS do 
16º Congresso Brasileiro dos Conselhos de Enfermagem ( CBCENF ). Vitória/ES, 2013.   
FOCAULT, M. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas . Tradução 
Salma Tannus Muchail. 8º ed. São P aulo: Martins Fontes, 2000. 422p.  70 
 
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa . Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 2000.  
GEERTZ, C . A interpretação das culturas.  l.ed., 13°reimpr. Rio de Janeiro: LTC, 2008. 
323p.  
GIFFONI, F.A.O.; OLIVEIRA, G.F.; CASTELO BRANCO, L.C.; NOGUEIRA, R.R.S. 
Terapia Comunitária: significados e representações sociais acerca da metodologia . 
Revista de Psicologia. Ano 2, n. 5, Julho de 2008.  
GRANDESSO, M.A. Oi gente...Eu não roubei galinhas?  Contribuições do enfoque 
narrativo à terapia comunitária . ANAIS do II Congresso Brasileiro de Terapia 
Comunitária, Brasília, 2004.  
GUIMARÃES, F. J.; FERREIRA FILHA, M. O. Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes.  Revista Elet rônica de Enfermagem, 2006. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11.htm>. Acesso em: 22 out 2014.  
GUIMARÃES, M.B.L.; VALLA, V.V. Terapia Comunitária como expressão de Educação 
Popular: um olhar a partir dos encontros com agentes comunitários de saúde . 
Associação Nacional de Pós -Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd). 2009. Disponível 
em: < http://32reuniao.anped.org.br/arquivos/trabalhos/GT06 -5115 --Res.pdf >. Acesso em: 10 
de outubro de 2014.  
HOLANDA, V.R., DIAS, M.D, FERREIRA FILHA, M.O . Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev. Eletr. Enf. 
[Internet]. 2007 [cited 2009 set 15]; 9(1):79 -92. Disponí vel em : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 30 de janeiro de 2013.  
JODELET, D. As Representações sociais: um domínio em expansão . Rio de Janeiro: 
EDUERJ; 2001. P. 173 -186. 
LOPES, M.E.L. Praxiologia, representações sociais de menopausa e práticas educativas 
de enfermeiras na estratégia saúde da família . Tese. Natal/RN. 2009.  
MORAES, M.N. Terapia Comunitária Integrativa no sertão paraibano: avanços e 
desafios no contexto do SUS.  Dissertação (Mestrado em enfermagem) – Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2014.  71 
 
MOREIRA, A.S.P.; OLIVEIRA, D.C. (org.). Estudos Interdisciplinares de Representação 
Social . 2 ed. Goiânia: AB, 2000. 328p.  
MOREIRA, A.S.P, et al. Perspectiva s teórico -metodológicas em representações sociais . 
João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba, 2005. p.201 -228. 
MOSCOVICI, S. Representações Sociais: investigações em psicologia social . Petrópolis, 
RJ: Editora Vozes, 2003.  
MOURA, S.G; FERREIRA FILHA, M. O.; CORDEIRO, R.C.; BRAGA, L.A.V.; 
MONTEIRO, C.Q.A. A experiência da Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais . Rev. Vale do Rio Verde, v.10, p.330 -338, 2012. Disponível em<     
http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/article/viewFile/529/pdf >. Acesso em 20 
de junho de 2013.  
MOURA, S.G.M.; FERREIRA FILHA, M.O.; CARVALHO, M.A.P. Evolução histórica da 
abordagem em saúde mental  no Brasil: da reforma psiquiátrica aos dias atuais . Rev 
enferm UFPE on line. v. 6, n.3, p. 657 -64. Mar. 2012. Disponível em: <  
www.revista.ufpe.br/revistaenfer magem/index.php/revista/article/.../3355 >. Acesso em: 10 de 
outubro de 2014.  
NASCIMENTO -SCHULZE, C. M. Representações sociais da natureza e do meio 
ambiente . Rev. Ci. Hum., UFSC, Edição Especial Temática, p. 67 -81, 2002.  
OLIVEIRA, D.S.T.; FERREIRA FILHA, M.O. Contribuição dos recursos culturais para 
a terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta . Rev. Gaúcha Enferm. (Online). 
2011 Sep ; 32(3): 524 -530. Disponível 
em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S198314472011000300013&ln
g=en . Acesso em: 12 de setembro de 2014.  
OLIVEIRA, R. C. C. Representações sociais sobre a situação de vida, saúde e doença  na 
concepção indígena potiguara.  2009. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009.   
OLIVEIRA, D.C. Representações sociais e saúde pública: a subjetividade como partícipe 
do cotidiano . Rev. Ci. Hum.UFSC, Espec ial Temática, p.47 -65, 2000.  72 
 
OLIVEIRA, D. G. S. A história da terapia comunitária na atenção básica em João Pessoa 
- PB: uma ferramenta de cuidado . 2008. 174 p. Dissertação (Mestrado) - Centro de Ciências 
da Saúde - Universidade Federal da Paraíba - UFPB, Joã o Pessoa, 2008.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F.  Representação social do terapeuta comunitário na 
rede SUS.  Ciênc. saúde coletiva [online]. 2013, v.18, n.8. pp. 2211 -2220. Disponível em: < 
http://www.s cielo.br/pdf/csc/v18n8/05.pdf . Acesso em: 12 de outubro de 2014.  
PADILHA, C.S.; OLIVEIRA, W.F. Terapia Comunitária: prática relatada pelos 
profissionais da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Rev. Interface - Comunicação, Saúde, 
Educação, 2012. Disponível e m < http://www.scielo.br/pdf/icse/v16n43/aop4912.pdf >. 
Acesso em: 20 de setembro de 2014.  
PASCOAL, F. F. S. Síndrome de Burnout entre os profissionais de saúde da Estratégia 
Saúde da Família:  risco de adoecimento mental . 2008. 126f. Dissertação (Mestrado em 
Enfermagem) - Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
PEREIRA, F.J.C. Análise de dados qualitativos aplicados às representações sociais . In: 
MOREIRA, A.S. P., et al. Perspectivas teórico -metodológicas em representações sociais. João 
Pessoa: Universitária, 2005. P.25 -60. 
PIEXAK, D.R.; FREITAS, P.H.; BACKES, D.S.; MORESCHI, C.; FERREIRA, C.L.L.; 
SOUZA, M.H.T. Percepção de profissionais de saúde em relação ao c uidado a pessoas 
idosas institucionalizadas.  Rev. bras. geriatr. gerontol. [Internet], vol.15, n.2, p. 201 -208, 
2012. Disponível em:<http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S1809 -
98232012000200003&script=sci_arttext>. Acesso em: 10 jul 2013. LER DINOVO  
REIS, S .L.A; BELLINI, M. Representações sociais: teoria, procedimentos metodológicos 
e educação ambiental. Acta sci. Health sci, Maringá, v. 33, n. 2, p. 149 -159, 2011.  
RICARTE, T. Terapia comunitária: é conversando que a gente se entende.  Revista 
CONASEMS – Cons elho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde. Ano 1, n° 13, 
Agosto/Setembro, 2005.  
ROCHA, I.A; BRAGA, L.A.V; TAVARES, L.M; ANDRADE, F.B; FERREIRA FILHA, 
M.O; DIAS, M.D; et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado 
para saúde mental do idoso.  Rev Bras Enferm, Brasília, v. 65, n.5, p. 687 -694, set./out. 
2009.  73 
 
ROCHA, E.F.L.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D. A Terapia Comunitária 
Integrativa e as mudanças de práticas no SUS. In: FERRERA FILHA, M.O.; LAZARTE, 
R.; DIAS, M.D. Terapia Comuni tária Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. 
João Pessoa: EdUFPB, 2013. 346p.  
RODRIGUES, R.A.P; KUSUMOTA, L.; MARQUES, S.; FABRÍCIO, S.C.C.; CRUZ, I.R; 
LANGE, C. Política nacional de atenção ao idoso e a contribuição da enfermagem.  Texto 
Contexto Enferm [online], v. 16, n. 3, p. 536 -545, jul./set. 2007. Disponível em: 
<http://www .scielo.br/pdf/tccc/v16n3/a21v16n3.pdf>. Acesso em: 10 de abril de 2013.  
SÁ, S.P.C. Idoso: Representação da velhice e do cuidado de si.  Tese de doutorado 
apresentada a UFRJ. Rio de Janeiro: UFRJ/EEAN. 2004. 239 p. Disponível em: 
<teses.ufrj.br/eean_d/SelmaPetraChavesSa.pdf>. Acesso em: 17 de julho de 2013.  
SÁ, C.P. Núcleo central das representações sociais . 2 ed. Petrópolis: Vozes; 2002. p.189.  
SÁ, C.P. & ARRUDA, A. O estudo das representações sociais no Brasil . R. Ci. Hum. 
Especial, UFSC, Florianópolis, Santa Catarina, p.11 -31, 2000. Disponível em: < 
https: //periodicos.ufsc.br/index.php/revistacfh/article/view/24121 >. Acesso em: 25 de 
setembro de 2014.  
SANTINI, S.M.L.; JEDLICKZA, J.R.S.; NUNES, E.F.P.A.; BORTOLETTO, M.S.S. Perfil 
dos profissionais das equipes de saúde da família em municípios de pequeno port e de 
uma regional de saúde do paraná e suas condições de trabalho.  ANAIS do III Congresso 
CONSAD de Gestão Pública . 2012. Paraná, Brasil . Dispon ível 
em:<http://www.escoladegoverno.pr.gov.br/arquivos/File/Material_%20CONSAD/paineis_I II
_congresso_consad/painel_3/Perfil_dos_profissionais_das_equipes_de_saude_da_familia_em
_municipios_de_pequeno_porte_de_uma_regional_de_saude_do_parana_e_suas_condicoes_
de_trabalho.pdf >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  
SANTOS, V.B.; TURA, L.F.R.; ARRUDA, A.M.S . As Representações Sociais de pessoa 
velha construídas por adolescentes.  Rev. Bras. Geriatr. Gerontol., Rio de Janeiro, 2011; 
14(3): 497 -509. 
SCHUCK, D.; VALDUGA, J.; AZEVEDO, L. Terapia Comunitária como práxis que 
possibilita ações coletivas transformado ras. ANAIS do IV Congresso Brasileiro e I 
Encontro Internacional de Terapia Comunitária, Porto Alegre, 2007.  74 
 
SILVA, J.B.; SILVA, P.M.C.; GARCIA, G.S.; COSTA, R.A.S. Terapia Comunitária 
Integrativa na Atenção Primária à Saúde: uma Revisão Integrativa . ANAI S do 15º  
Congresso Brasileiro de Enfermagem/CBCENF. 2012. Disponível em: < 
http://189.59.9.179/cbcenf/sistemainscricoes/arquivosTrabalhos/I32909.E10.T 6328.D6AP.pdf
>. Acesso em: 14 de agosto de 2014.  
SILVEIRA, M. R. A saúde mental na atenção básica: um diálogo necessário.  Belo 
Horizonte, 2009. Disponível em: 
<http://www.bibliotecadigital.ufmg.br/dspace/handle/1843/GCPA -7SPGCY>  Acesso em 10 
de janeiro de 2013.  
SOARES, C.M.B.F.; MEDEIROS, F.R.; BRAGA, L.S.; CORDEIRO, C.A.; DIAS, M.D. 
Cuidando do Cuidador na Atenção Primária à Saúde no município de João Pessoa . 
ANAIS DA IV Mostra Nacional da Atenção Básica. Brasília/DF, 2014. Disp onível em: <  
https://novo.atencaobasica.org.br/relato/168 >. Acesso em: 20 de nov. 2014.  
TURA, L. F. R. Aids e estudantes: a estrutura das representações sociais. In.: JODELET, D. 
& MADEIRA, M. (O rgs.). Aids e RS: à busca de sentidos . Natal: EDUFRN, 1998. p.121 -
159. 
TENÓRIO, F. A reforma psiquiátrica brasileira, da década de 1980 aos dias atuais: 
história e conceito.  Rev. História Ciências Saúde - Manguinhos. Rio de Janeiro, v. 9 (1): 25 -
59, jan./a br., 2002. Disponível em: < www.scielo.br >. Acesso em: 10 de outubro de 2014.  
TURA, L.F.; MOREIRA, A.S.P. Saúde e representações sociais . João Pessoa: Editora 
Universitária, 2005.  
TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquis a em ciências sociais : a pesquisa qualitativa em 
educação. São Paulo: Atlas, 1992.  
VALSINER, J. Beyond social representations: a theory of enablement . Papers on Social 
Representations. 2003, v.12, p.7.1 -7.16.  
VASCONCELOS, E.M . Complexidade e pesquisa interdisciplinar: epistemologia e 
metodologia operativa . RJ: Vozes; 2007.  
VELOZ, M.C.T; SCHULZE, N.; CAMARGO, C.M.; VIZEU, B. Representações sociais do 
envelhecimento . Psicol. Reflex. Crit. 1999, v.12, n.2, p.479 -501. ISSN 0102 -7972. 
Disponível em: <http:/ /www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102 -
79721999000200015&script=sci_arttext>. Acesso em: 09 de junho de 2013.  75 
 
VERGÉS, P. SCANO, S. & JUNIQUE, C. 2002. Ensembles de programmes permettant 
l’analyses des évocacions. Aix em provence: Université Aix de Provence (M anual).  
WACHELKE, J.F.R.; CAMARGO, B.V.; HAZAN, J.V. Princípios organizadores da 
representação social do envelhecimento: dados coletados via internet.  Estudos de 
Psicologia 2008, 13(2), 107 -116. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/epsic/v13n2/02.pdf >. Acesso em: 20 set. 2013.  
ZANETTI, T.G.; SAND, I.C.P.V.; GIRARDON -PERLINI, N.M.O.; KOPF, A.W.; ABREU, 
P.B. Perfil socioprofissional e formação de profissionais de equipes de saúde da família: 
um estudo de caso . Cienc Cuid Saude 2010 Jul/Set; 9(3):448 -455. Disponível em: <  
http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/viewFile/7664/6655 >. Acesso 
em: 20 nov.2014.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS   77 
 
Anexo A. Parecer do Comitê de Ética  
 
78 
 
Anexo B. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
 
79 
 
Anexo C . Instrumento de Coleta de Dados Pró -idoso  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 
 
 
 
 
 
 
 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 
 
 
83 
 
 
4. Quando penso em terapia comunitária lembro -me de:  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
______________________________________  
 
