1 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
 
  
 
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  NO SERTÃO PARAIBANO: avanços  e 
desafios  no contexto do SUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João Pesso a – PB 
2014 
2 
 
   
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  NO SERTÃO PARAIBANO: avanços  e 
desafios  no contexto do SUS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
João Pessoa – PB 
2014 
 
 Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação em Enfermagem, nível 
Mestrado, do Centro de Ciências da Saúde 
da Universidade Federal da Paraíba, na 
área de  concentração Enfermagem na 
Atenção à  Saúde, como requisito parcial 
para a  obtenção do grau  de Mestre em 
Enfermagem.  
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em  
Saúde e Enfermagem  
 3 
 
   
   
   M827t      Moraes, Marina Nascimento de.  
                          Terapia Comunitá ria Integrativa no sertão paraibano: 
avanços e desafios no contexto do SUS  / Marina 
Nascimento de Moraes .- João Pessoa , 2014. 
                         110f. : il.  
                         Orientador a: Maria Djair Dias  
                         Dissertaçã o (Mestrado)  - UFPB/CCS  
                         1. Enfermagem . 2. Políticas e práticas em 
enfermagem.     3. Terapia Comunitária Integrativa (TCI). 
4. Estratégia Saúde da Família. 5. Recursos humanos 
em saúde.                
          
    UFPB/BC                                                     CDU:  616-083(043)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
  
MARINA NASCIMENTO DE MORAES  
 
 
 
 
 
 
 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO SERTÃO PARAIBANO: avanços e 
desafios no contexto do SUS  
 
 
 
APROVADA EM: ___/___________/___  
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. Maria Djair Dias - Orientadora  
(Univer sidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
__________________________________________________  
Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha - Examinadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Prof. Dra. Fábia Barbosa de Andrade - Examinadora  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN)  
 
 
___________________________________________________  
Profª. Msª. Elisângela Braga de Azevedo – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
__________________ _________________________________  
Profª. Drª. Maria de Fátima de Araújo Silveira – Suplente  
(Universidade Estadual da Paraíba - UEPB ) 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
20145 
 
  AGRADECIMENTOS  
A Deus , pelo dom da vida, pelo seu amor incondicional, por ter me amparado, guiado  e 
fortalecido nas horas em que mais precisei.  
A mainha e painho , Carmem Dolôres e Edmilson,  pelo amor, dedicação, ensinamentos e, 
sobretudo, por acreditarem na minha capacidade de ir mais além.  
A vózinha e vôzinho , Inês e Geraldo, pelo exemplo  de vida  que são , pelo abraço caloroso , 
pela comida gostosa (sem coentro)  e por toda sabedoria transmitida .   
Aos meus tios  e tias , pelas eternas palavras de motivação e apoio.  
Aos meus primos , pelas brincadeiras, apelidos, companheirismo  e apoio.  
À querida orientado ra Maria Djair Dias , não somente pelo apoio e confiança, mas também 
pelo exemplo de pessoa, amiga e mãe que és para mim. Algumas vezes o vínculo se fortalece 
e a relação professor -aluno extrapola os muros da academia, transformando -se numa 
amizade sincera.  Felizmente, a credito que este fenômeno tenha ocorrido conosco.  
À professora  Maria de Oliveira Ferreira Filha , pela paciência, orientação, dedicação e  
acolhimento,  dos momentos mais iluminados aos mais sombrios . Considero -me uma pessoa 
extremamente sortud a por poder contar, desde os primeiros períodos da graduação, com o 
seu apoio e palavras sábias .  
À professora Fábia Barbosa de Andrade , por suas contribuições  sempre enriquecedoras e 
pelas palavras  de incentivo , desde a época da graduação.  
À professora Elisângela Braga de Azevedo , pelas orientações  e apoio  durante todo o 
mestrado.  
À professora Maria de Fátima de Araújo Silveira , pela contribuição neste trabalho.  
Aos bravos terapeutas comunitários do sertão  paraibano , pela coragem e colaboração a 
este o est udo. 
Ao professor Rolando , por suas inúmeras ideias e pensamentos, assim como pela sua imensa 
solicitude.  6 
 
  Ao corpo docente do PPGENf , que tanto contribuíram coma minha formação docente.  
Aos funcionários do PPGENf , Seu Ivan, Nathali, Dona Conceição , assim como os que já 
passaram pelo programa, como Dona Luzinete, Marina, Seu Wellington , pela amizade e 
paciência.  
Às amigas de turma do mestrado , Amanda, Sandra, Séfora, Uberlândia, Gabi, Karla, 
Merifane, Vanessa, Nana, Karla, Valdicléia, Talita, Francisca, Kar en, Zirleide, Simone, 
Débora, Márcia, Camilla e  Renatas , pelas brincadeiras, resenhas, seminários, disposição, 
paciência em aturar minha tagarelice e pelo abraço apertado.   
Às minhas companheiras de guerra , ou melhor, de grupo de pesquisa, Verbena, Camila 
Abrantes, Luan na, Renatinha, Samilla, Mariana, Franci, Vagna, Lawrencita, Aralinda, 
Ianine, Alyn ne, Quézia e Lorena , pela parceria, apoio, risadas e madrugas viradas 
corrigindo artigos. Sem vocês certamente não teria chegado até aqui.  
À MESTRE Camilla Sena , pela presença constante, partilha de estresses, trabalhos e 
momentos bons. Tenha certeza que tudo que passamos é apenas o começo, ainda temos 
muito a trilhar e vamos conseguir juntas, como agora.  
À minha “chefa” Lucineide,  por todos os ensinamentos, acad êmicos ou não, pelo carinho, 
atenção, paci ência,  amizade  e exemplo de vida . 
Às minhas companheira s de trabalho, Camila, Karina, Rosângela e Gittana , pelo 
incentivo, amizade e apoio na luta diária.   
A Emmanuel,  companheiro dedicado, que soube compreender e  respeitar meus  momentos 
de ausência  e impaciência . 
Às companheiras de alegrias, tristezas e aperreios  desde a época da graduação , Lydiane, 
Juliana Feitosa, Vanessa, Vannara, Bruna e  Karla,  pela amizade sincera e indispensável, 
que tanto me ajudou e ajuda ao longo dos tempos . 
À minha eterna pareia Mayra Menezes , que, mesmo não estando nesse plano, se fez  
presente em todos os momentos desse trabalho. Sua presença ainda é forte, assim como a 
saudade  que sinto .  7 
 
  A todos os meus amigos, por me entenderem e ajud arem nos momentos difíceis, cada um do 
seu jeito.  
A todos que ajudaram de forma direta ou indireta para a conclusão deste trabalho.  
Muito obrigada!  
Dedico  
À minha amiga Mayra Menezes ( in memoriam ), 
que com toda a sua doçura iniciou es te 
trabalho, o qual me orgulha ter dado 
continuidade ... 
“O que a distância não  tira é o amor que fica no 
coração”.  
Saudades florzinha.  8 
 
  MORAES, M. N . Terapia Comunitária Integrativa n o Sertão Paraibano: avanços e 
desafios no contexto do SUS . 2014. 111f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro 
de Ciências da Saúde,  Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
RESUMO  
 
 
No ano de 2008, a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) chegou a diversos municípios 
brasileiros através de um convênio  firmado entre Ministério da Saúde, a Universidade Federal 
do Ceará e o Movimento Integrado  de Saúde Comunitária - MISMEC/ CE, que tinha como 
objetivo realizar a formação em TCI com profissionais da saúde. Na Paraíba o P olo Formador 
MISC/ PB foi responsável  pela realização de duas turmas de formação nos anos de 2008 e 
2009, que envolveram treze cidades do sertão paraibano. Dessa forma, buscou -se avaliar o 
processo de implantação e continuidade da TCI, vinculada a serviços de saúde, nos 
municípios do sertão p araibano, tendo -se como objetivos específicos: traçar o perfil 
profissiográfico dos terapeutas em atuação no sertão paraibano; identificar as facilidades, 
impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários para a realização  das rodas de 
TCI nos seus municípios; e avaliar as repercussões da formação em TCI para a prática e vida 
pessoal dos terapeutas. Trata -se de um estudo qualitativo, avaliativo, desenvolvido em cinco 
municípios do sertão paraibano , que passaram pela formação em Terapia Comunitár ia 
Integrativa e que possuíam terapeutas que continuavam desenvolvendo rodas vinculadas a 
serviços de saúde. Foram entrevistados dezessete terapeutas comunitários e para a análise do 
material empírico utilizou -se a análise de conteúdo temática sobre as ent revistas transcritas. 
Toda a pesquisa atendeu aos requisitos propostos pela Resolução 466/12, tendo obtido parecer 
favorável do Comitê de Ética do Centro de Ciências da Saúde (CCS), CAAE: 
15263813.3.0000.5188. Constatou -se que as experiências tanto da impl antação como da 
continuidade desta ferramenta de cuidado tiveram como principais dificuldades a falta de 
apoio da equipe de trabalho e da gestão, a ausência de um espaço físico adequado, 
contratempos  pessoais, obstáculos  decorrentes de questões políticas e  a falta de uma pessoa de 
referência para a TCI dentro do município. Contudo, o apoio de diferentes instituições, como 
a gestão municipal, grupo de terapeutas, equipe da USF e a comunidade em geral, a 
repercussão da TCI na comunidade e nos terapeutas e a i dentificação dos profissionais com a 
proposta da Terapia Comunitária Integrativa foram os fatores elencados como facili tadores  
para conseguir transpor tais dificuldades, tornando esta experiência algo positivo, que trouxe e 
tem trazido diversas contribuiçõ es para a vida desses terapeutas. Os desafios elencados foram 
os de retornar a realização das rodas com uma frequência semelhante à do momento da 
implantação, expandir a TCI para diferentes grupos e espaços e se fixar profissionalmente no 
município. As con tribuições que a formação trouxe para o desenvolvimento pessoal e para 
prática dos terapeutas relacionaram -se a um maior conhecimento de si, melhora no 
relacionamento interpessoal, fortalecimento de vínculos e escuta qualificada. Conclui -se que 
essa prátic a de cuidado se constitui em uma tecnologia de cuidado, capaz de viabilizar 
espaços de fala e escuta acessível à comunidade nas suas variadas demandas.  
 
Descritores:  Terapia Comunitária Integrativa . Saúde Mental.  Estratégia Saúde da Família . 
Recursos Huma nos em Saúde . 9 
 
  MORAES, M.N. INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN THE COUNTRYIDE 
OF PARAIBA: advances and challenges in the NHS contex t. 2014. 111f. Dissertation 
(Masters in Nursing) – Health Sciences Center, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
ABST RACT  
 
In 2008, the Integrative Community Therapy (ICT) reached several municipalities through an 
agreement between the Ministry of Health, Universidade Federal do Ceará and the 
Community Health Integrated Movement - MISMEC/CE, which aimed to conduct traini ng in 
ICT with health professionals. In Paraíba, Trainer Polo MISC/PB was responsible for 
conducting two training classes in 2008 and 2009, involving thirteen cities in the countryside 
of Paraiba. Thus, we sought to evaluate the implementation process and continuity of ICT, 
linked to health services in the municipalities in the countryside of Paraiba, having specific 
objectives: to outline the professional profile of active therapists in the countryside of Paraiba; 
to identify the facilities, impasses and c hallenges faced by community therapists to perform 
ICT circles in their municipalities; and to evaluate the impact of training in ICT for practice 
and personal lives of therapists. This is a qualitative evaluative study, conducted in five 
municipalities in  the countryside of Paraiba, which underwent training in Integrative 
Community Therapy and which had therapists who continued developing circles linked to 
health services. Seventeen community therapists were interviewed and for the analysis of the 
empirica l material, it was used thematic content analysis on the transcribed interviews. All the 
research has met the requirements proposed by Resolution 466/12, with a favorable opinion of 
the Ethics Committee of Centro de Ciências da Saúde (CCS), CAAE: 15263813. 3.0000.5188. 
It was found that the experiences of both the deployment and the continuity of this care tool 
had as major difficulties lack of support from the team and management, lack of adequate 
physical space, personal setbacks, obstacles due to policy i ssues and lack a reference person 
for the ICT within the municipality. However, support of different institutions, such as 
municipal management, the group of therapists, the USF team and the community in general, 
the impact of ICT in the community and ther apists and the identification of the professionals 
with the proposed Integrative Community Therapy were listed as facilitator factors to 
surmount such difficulties, making it a positive experience that has brought several 
contributions to the lives of thes e therapists. The challenges listed were: returning to the 
realization of the circles with a frequency similar to the one in the time of implantation; 
expanding the ICT to different groups and spaces; and settling professionally in the 
municipality. The co ntributions that the training brought for personal development and 
practice of therapists were related to greater self -knowledge, improved interpersonal 
relationships, strengthen bonds and qualified hearing. It is concluded that this practice 
constitutes a  careful technology, capable of offering spaces for speech and listening to the 
community in their several demands.  
 
Descriptors:  Integrative Community Therapy . Health mental.  Family Health Strategy. Health 
Manpower  
 10 
 
  RESUMEN  
 
MORAES, M. N. Terapia Comuni taria Integradora  en las tierras del interior de Paraíba: 
avances y desafíos en el contexto del SUS . Disertación (Máster em Enfermería) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
En 2008, la Terapia Comunitaria Integrador a (TCI) alcanzó varios municipios a través de un 
convenio entre el Ministerio de Salud de la Universidad Federal de Ceará y el Movimiento 
por la Salud Integral Comunitario  - MISMEC /CE, que tiene por objeto llevar a cabo la 
formación en TC I con profesionale s de la salud . En Paraíba , Polo Trainer MISC /PB fue el 
responsable de la realización de dos cur sos de formación en 2008 y 2009 , con la participación 
de trece ciudades del sertón de  Paraiba . Por lo tanto, tratamos de evaluar el proceso de 
impleme ntación y c ontinuidad de la TCI , vinculado a los servicios de salud en los distritos del 
sertón de  Paraiba , con objetivos específicos: analizar el perfil profesional de los terapeutas en 
la acción  em sertón de  Paraiba ; identificar las instalaciones, los callejones s in salida y los 
desafíos que enfrentan los terapeutas de la comunidad para llevar a cabo l as ruedas TCI en sus 
municipios ; y evaluar el impacto de la formación en las TIC para la práctica y la vida personal 
de los terapeutas. Se trata de un estudio de eval uación cualitativa, realizado en cinco ciudades 
del sertón de  Paraiba , que se sometieron a la formación en Terapia Comunitaria Integrativa y 
terapeutas que habían continuado el desarrollo de las ruedas que afectan a los servicios de 
salud. Diecisiete terap eutas comunitarios fueron entrevistados y para el análisis del material 
empírico utilizado para el análisis de contenido temático de las entrevistas transcrit as. Toda la 
investigación se ha cumplido con los requisitos propuestos por la Resolución 466/12, c on un 
dictamen favorable del Comité de Ética del Centro de Ciencias de la Salud (CCS), CAAE : 
15263813.3.0000.5188 . Se encontró que las experiencias tanto de la implantación y la 
continuidad de la atención de esta herramienta tenían grandes dificultades com o la falta de 
apoyo del equipo y la gestión, la f alta de espacio físico adecuado , reveses personales, los 
obstáculos y las cuestiones de política que surgen de la falta una persona de referencia para el 
TCI en el municipio. Sin embargo, el apoyo de diferen tes instituciones, como la gestión 
municipal, los terapeutas de grupo , el equipo de l a USF y la comunidad en general , el impacto 
de las TIC en la comunidad y los terapeutas y profesionales con la identificación de la Terapia 
Comunitaria Integrativa propues ta fueron listadas como factores facilitadores que sean 
capaces de transportar a estas dificultades, haciendo de esta una experiencia positiva que ha 
llevado y ha traído varias contribuciones a la vida de estos terapeutas. Los retos enumerados 
estaban regr esando a la realización de las ruedas con una frecuencia similar a la  del momento 
de la implantación , amplían la TCI para diferentes grupos y espacios y resolver 
profesionalmente en la ciudad. Las contribuciones que la formación han traído para el 
desarrol lo personal y la práctica de los terapeutas estaban relacionados con una mayor auto -
conocimiento, la mejora de  las relaciones interpersonales , fortalecer vínculos y audiencia 
calificada. Se concluye que esta práctica se constituye una tecnología de atenció n, capaz de 
ofrecer espacios para la voz a traves de escucha a la com unidad en sus diversas demandas . 
 
Descriptores: Salud mental. Estrategia de Salud Familiar. Recursos Humanos en Salud   11 
 
  LISTA DE SIGLAS  
 
 
AB: Atenção Básica  
ABRATECOM:  Associação Brasile ira de Terapia Comunitária Integrativa  
ACS:  Agentes Comunitários de Saúde  
CAPS:  Centros de Atenção Psicossocial  
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
COSEMS/PB: Conselho das Secretarias Municipais de Saúde  da Paraíba  
EPS:  Educação Permanente em Saúde  
ESF: Estratégia de Saúde da Família  
MISMEC -CE: Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária  
MISC -PB: Movimento Integrado de Saúde Comunitária – Paraíba  
OMS:  Organização Mundial de Saúde  
SUS: Sistema Único de  Saúde  
PNAB:  Política Nacional da Atenção Básica  
PNAD:  Política Nacional sobre Drogas  
PNH:  Política Nacional de Humanização  
PNPIC: Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS:  Política Nacional de Promoção da Saúde  
PRONASCI: Programa N acional de Segurança Pública com Cidadania  
PSF:  Programa de Saúde da Família  
PVC:  Programa de Volta para Casa   
RAS:  Redes de Atenção à Saúde  
SENAD:  Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  
SES/PB:  Secretaria de Estado da Saúde da Paraíba  
TCI: Terapia Comunitária Integrativa  12 
 
  TCLE:  Termo de Consentimento Livre e Esclarecid o 
UFC:  Universidade Federal do Ceará  
UFPB:  Universidade Federal da Paraíba  
USF:  Unidade de Saúde da Família  
UT: Unidade Temática  
 13 
 
  LISTA DE TABELAS  
 
 
Tabela 01 - Quantidade de Terapeu tas Comunitários formados no sertão da Paraíba. 
João Pessoa, PB, 2014.  
 43 
Tabela 02  - Distribuição dos profissionais formados segundo as variáveis 
profissiográficas. João Pessoa, PB, 2014.  
 43 
Tabela 03  - Distribuição dos terapeutas que continuam realiz ando as rodas de TCI 
segundo as variáveis profissiográficas. João Pessoa, PB, 2014.  
 48 
 14 
 
  LISTA DE QUADROS  
 
 
Quadro 01 - Comparativo entre o número de terapeutas que concluíram a formação 
e que continuam desenvolvendo rodas de TCI em serviços de saúde de  municípios 
pelos quais realizaram a formação. João Pessoa, PB, 2014.  
 45 
Quadro 02 - Distribuição do número de rodas realizadas por município. João 
Pessoa, PB, 2014.  51 
 15 
 
  LISTA DE FIGURAS  
 
 
Figura 01: Mapa da Paraíba e a localização dos cenários do es tudo. João Pessoa, 
PB, 2014  41 16 
 
  SUMÁRIO  
 
1 INTRODUÇÃO  16 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  22 
2.1 Políticas de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa  23 
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: conceito, objetivo, bases teóricas 
e método  29 
2.3 O Modelo Comunitário da Saúde Me ntal no Sertão da Paraíba  37 
3 CAMINHO METODOLOGICO  43 
3.1 Local da pesquisa de campo  44 
3.2 População e amostra  47 
3.3 Instrumento e técnica de coleta do material empírico  49 
3.4 Procedimentos para coleta do material empírico  50 
3.5 Análise do material empírico  50 
3.6 Aspec tos éticos  51 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  53 
4.1 Caracterização dos terapeutas em atuação no Sertão paraibano  54 
4.2 Categorias Temáticas  57 
I. Da aroeira à macambira: o processo de implantação da TCI no 
Sertão paraibano  57 
II. Realizar rodas de TCI: a vivênc ia do terapeuta  66 
III. A formação em TCI e suas repercussões no viver dos 
terapeutas  72 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  91 
REFERÊNCIAS  95 
APÊNDICES  105 
Apêndice A – Roteiro de Entrevistas para Terapeutas Comunitários  106 
Apêndice B – Roteiro de Entrevistas para in tegrante do Polo MISC -PB 107 
Apêndice C  – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido Roteiro de 
Entrevistas  108 
ANEXOS  109 
Anexo A - Parecer consubstanciado do CEP  110 17 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO  18 
 
  1. INTRODUÇÃO  
 
Com a implantação do Sistema Único de Saúde  (SUS),  no ano de 1990,  o Ministério 
da Saúde passou a inve stir em estratégias que melhorassem  a saúde da população através d a 
construção de um modelo assistencial baseado na promoção da saúde e prevenção de doenças , 
sendo a Estratégia de Saú de da Família (ESF) uma das principais ferramentas des ta nova 
política.  
A ESF surgiu com a finalidade de reorientar a  prática  assistencial  vigente no Brasil , 
através d a implantação de equipes multiprofission ais em unidades de saúde, equipes estas que 
são r esponsáveis pelo acompanhamento de um determinado número de famílias, localizadas 
em uma área geográfica delimitada. Os profissionais des sa estratégia devem  atuar com ações 
de promoção da saúde, prevenção, recuperação, reabilitação e manutenção da saúde da  
comunidade. Dessa maneira, c om es sa proposta, visava -se agilizar o processo de 
descentralização das ações  de saúde1. 
Para atuar na ESF,  os trabalhadores devem conhecer a realidade das famílias sob sua 
responsabilidade, realizar avaliação dos indicadores d e saúde de sua área, desenvolver ações 
educativas para conscientização da população, identificar os problemas de saúde prevalentes e 
elaborar estratégias de enfrentamento para os mesmos, assim como prestar assistência direta e 
integral aos usuários, na uni dade e nos domicílios2,3. 
Estudos realizados no ano de 2009 apontam que  grande parte dos profissionais que 
atuam na Atenção B ásica  (AB)  não se sente  preparad a para atender à demanda de us uários 
com sofrimento psíquico, predominando abordagens terapêuticas baseadas no modelo 
biomédico, através da psiquiatrização do cuidado, da burocratização do processo de trabalho e 
do desenvolvimento de ações intramuros4,5.  
No Brasil, uma das principais dificuldades enc ontradas pelo modelo de saúde  tem sido  
relacionada  aos recursos humanos. Profissionais comprometidos e engajados são necessários 
para a efetivação do Sistema Único de Saúde , através da  prestação de uma atenção de 
qualidade, beneficiando o coletivo , não sendo diferente na  saúde mental . Dessa necessidade 
surge  o grande eixo norteador da capacitação do profissional do SUS, a Educação Permanente 
em Saúde – EPS6.  
Através da  Educação Permanente em Saúde  o Governo pretende tornar  a educação dos 
profissionais um processo permanente, em que o trabalho é destacado com o eixo da ação 
educativa, propondo mudanças nas práticas e na própria organização dos serviços. Trata -se de  19 
 
  uma proposta de intervenção em uma perspectiva de educação, enquanto possibilidade de 
construir espaços coletivos para reflexão das ações produzidas  durante o processo de trabalho 
das equipes6.  
De acordo com a EPS, os processos de formação devem ter como base as necessidades 
de saúde da população, os problemas cotidianos, que precisam ser solucionados para que os 
serviços prestados ganhem qualidade. Dessa maneira, as formações devem ser utilizadas 
como instrumentos para a consolidação do SUS, exigindo a reflexão sobre as práticas de 
atenção, de gestão e de ensino vigentes, envolvendo processos educativos aplicados ao 
trabalho e às fragilidades present es na assistência dos profissionais6,7.  
Uma ação que se encaixa dentro da proposta de formação defendida pela  EPS são os 
cursos de formação em Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) , qualificando recursos 
humanos  para reproduzir em esta prática que vem se c onsolidando como uma tecnologia do 
cuidado a  serviço dos profissionais de saúde.  
Criada há 25 anos, a TCI foi implantada inicialmente no Nordeste Brasileiro, na 
cidade de Fortaleza – Ceará, tendo despontando no cenário nacional, através da Estratégia 
Saúde  da Família, no ano de 2008, quando se tornou um projeto especial dentro da Política 
Nacional de Práticas Integrativa s e Complementares (PNPIC) .  
A PNPIC contempla sistemas médicos complexos e recursos terapêuticos que 
envolvem abordagens que buscam estimu lar os mecanismos naturais de prevenção de agravos 
e recuperação da saúde através de tecnologias eficazes e seguras, utiliza ndo-se da escuta 
acolhedora, no desenvolvimento do vínculo terapêutico e na integração do homem com o 
ambiente e a sociedade8.  
Ness e sentido, essa tecnologia do cuidado, associada a um  espaço de partilha,  propicia 
a forma ção de vínculos,  criando  momentos de subjetividade  cujo objetivo é envolver  usuários 
que procuram na atenção básica alívio para seu sofrimento mental , atuando diretam ente na 
prevenção do adoecimento mental9. 
A TCI oferece  ainda a poss ibilidade de se  trabalhar  com grupos diversificados, como 
crianças, adolescentes, gestantes, adultos, idosos, portadores de transtorno mental, entre 
outros. Além disso, exige a pouca neces sidade de recursos materiais e humanos para seu 
desenvolvimento, e proporciona a construção de vínculos de amizade, de comunidade e 
vínculo social. Portanto , a TCI é uma tecnologia de cuidado pouco onerosa, onde são geradas 
e implementadas ações de promoçã o da saúde e prevenção do sofrimento emocional nas 
comunidades10.  20 
 
  A regulamentação des sa ferramenta se dá pe la Associação Brasileira de T erapia 
Comunitária Integrativa ( ABRATECOM ), que consolida também os dados das f ormações em 
TCI através de 47 po los for madore s. Cabe evidenciar sua  extensão para outros países , nos 
quais  se inclu em a França, Suíça , Alemanha, Dinamarca e Itália, na Europa; Moçambique, na 
África; e a Argentina, Uruguai e Chile, na América Latina.  
A sua implantação na rede do SUS  acompanha a  mudança de uma política 
assistencialista para uma política de participação solidária, que objetiva a promoção da saúde 
e o desenvolvimento comunitário e social da população. A introdução da TCI na ESF é 
considerada uma medida compatível com os objetivos d a estratégia, possibilitando a formação 
de grupos de Terapia a serem utilizadas como uma poderosa ferramenta de intervenção destas 
equipes na comunidade4.  
O primeiro convênio firmado entre o Movimento Integrado de Saúde Mental 
Comunitária (MISMEC -CE), Uni versidade Federal do Ceará (UFC) e um órgão de âmbito 
nacional , a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas  (SENAD) , ocorreu no ano de  2004, 
formando terapeutas com ênfase nas questões relacionadas ao uso de álcool e outras drogas. 
Esse convênio abarco u 12 estados , nos quais  foram aplicados doze mil questionários , por 
meio dos 800 terapeutas formados, para avaliar a repercussão da TCI  nos grupos que dela 
participavam.  Obteve -se como resultado que 88,5% dos casos abordados nas rodas de terapia  
encontrav am acolhiment o na própria TCI  e apenas  11,5% necessitavam de encaminhamentos 
para outros serviços11.  
Dessa maneira , o Ministério da Saúde firm ou uma parceria com a UFC, a Fundação 
Cearense de Pesquisa e Cultura , o MISMEC -CE e os municípios participantes d a formação, 
reconhecendo oficialmente a contribuição da TCI para a Atenção Básica, op ortunizando a 
capacitação de 1050  integrantes da Estratégia Saúde da Família em 2008, e de outros 1030 em 
2009, através de 34 turmas em todas as regiões do país11.   
Esse convênio tinha como objetivo principal suscitar nos profissionais da saúde que 
atuam nos serviços de Atenção Básica as competências necessárias para promoção efetiva de 
redes de apoio social. A proposta previa uma capacitação em TCI , visando prepar á-los pa ra 
lidar com os sofrimentos e demandas psicossociais das suas comunidades, de forma a ampliar 
a resolutividade da AB11. 
Tendo em vista os benefícios da utilização da TCI como ferramenta do cuidado 
comunitário, tanto a Paraíba  como outros estados brasileiro s, a exemplo de  Amazonas, Bahia,  
Mato Grosso, Minas Gerais e  Paraná , têm investido na formação de terapeutas comunitários. 21 
 
  No período entre  2007 e 2010  foram formados 277 Terapeutas Comunitários  em todo o estado  
da Paraíba , através de  cinco  turmas , e nos o utros estados continuam ocorrendo cursos de 
formação em TCI, muitos dos quais não possuem a parceria das esferas governamentais12.  
Na Paraíba, por ocasião do convênio firmado entre o Ministério da Saúde e MISMEC -
CE/UFC foram capacitados 1 01 profissionais de 13 municípios do Sertão  pelo Polo formador 
Movimento Integrado de Saúde Comunitária – Paraíba (MISC -PB), nos anos de 2008 a 2010, 
através de d uas turmas de formação, a fim de ampliar a cobertura de atendimento no SUS, 
especificamente dentro da PNPIC13. 
Através da realização de intervisões e do contato do polo formador com os terapeutas 
provenientes do Sertão da Paraíba, identificou -se que alguns  municípios que participaram da 
formação deixaram de realizar as rodas.  
Consequentemente , tornou -se imprescind ível investigar com mais profundidade o 
processo de implantação e continuidade  da Terapia Comunitária Integrativa no Sertão do 
estado da Paraíba , pois se acredita  que os outros estados onde a TCI tamb ém foi implantada  
tenham vivenciado situações  semelhante s e que esta experiência pode trazer à tona obstáculos 
que estiveram presentes nes te processo, evitando que no futuro  os mesmos sejam repetidos.
 Considerando os aspe ctos levantados, este estudo teve  como questões norteadoras: 
Quais são as facilidades, impa sses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários na 
realização das rodas de TCI nos seus municípios ? Como os terapeutas avaliam a experiência 
de implantação e continuidade  da TCI no município, considerando as repercussões  pessoas e  
na própria prát ica? 
Diante da necessidade de suprir tais questionamentos, a pesquisa t eve como objetivo 
geral  avaliar o processo de implantação e continuidade  da TCI , vinculada a serviços de saúde , 
nos municípios do  Sertão paraibano , e, especificamente , traçar o perfil p rofissiográfico dos 
terapeutas em atuação no Sertão paraibano ; identificar  as facilidades,  impasses e desafios 
enfrentados pelos terapeutas comunitários para a realização  das rodas de TCI nos seus 
municípios ; e avaliar  as repercussões da formação em TCI para a prática  e vida pessoal dos 
terapeutas . 
Portanto, esta investigação se torna relevante por trazer contribuições para a efetivação 
da Terapia Comunitária Integrativa como uma estratégia de cuidado à saúde mental dos 
trabalhadores da AB  e das comunidades , evidenciando através das experiências vivenciadas 
pelos municípios do Sertão paraibano, quais estratégias têm dado certo no processo de 22 
 
  implantação, que vem ocorrendo desde o ano 2007 , de forma a embasar elaboração de novas 
estratégias de implantação .  
A investigação proposta pode ser útil na formulação de ações para a ampliação e 
consolidaçã o da saúde mental na comunidade, assim como no reconhecimento da TCI como 
uma importante ferramenta de cuidado para o sistema de saúde, em especial, dentro da 
Atenção  Básica, em virtude da baixa oferta de terapia complementares e integrativas 
disponíveis nes ta rede, que atende e acolhe os indivíduos em situações de sofrimento advindo 
do cotidiano.  
O presente estudo está vinculado a um projeto maior, intitulado: “Formaç ão e Prática 
da Terapia Comunitária Integrativa em diversos contexto s do Sistema Único de Saúde”, 
referente à linha de pesquisa Políticas e Práticas de Cuidar em Enfermagem e Saúde do 
Programa de Pós -Graduação da Universidade Federal da Paraíba.  23 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL TEÓRICO  24 
 
  2 REFERENCIAL TEÓRICO  
 
2.1 Políticas de saúde e a Terapia Comunitária Integrativa  
 
Políticas públicas podem ser entendidas como um conjunto de ações e programas 
desenvolvidos pelo Estado, podendo também haver a parti cipação de entes privados, que 
visam assegurar o direito de cidadania para diferentes seguimentos sociais, correspondendo às 
responsabilidades do Estado para com a sua sociedade14.  
Entretanto, deve -se ter em mente que as políticas públicas possuem limitaç ões, 
fazendo com as mesmas não consigam solucionar todos os problemas sociais 
instantaneamente, o que não justifica por completo a falta de ação de alguns governos15.  
A sua utilização como ferramenta de decisões do Governo teve início nos Estados 
Unidos, como consequência da Guerra Fria e da valorização de utilização de estratégias 
tecnocráticas para enfrentar os efeitos des te duelo16. 
No campo da saúde, as políticas públicas refletem a estrutura política, cultural, social e 
econômica de suas sociedades. N o Brasil, historicamente, a saúde da população tem como 
base um modelo biologicista e de mercado, centrado na assistência médica e especialidades, 
onde o hospital é a principal referência, mesmo com todos os avanços quanto à importância  
dos cuidados primár ios à saúde17. 
Pode -se considerar que a genealogia das políticas de saúde no Brasil teve início nas 
campanhas de combate às grandes endemias, no final do século XIX, tal como a polêmica 
campanha contra a Febre Amarela organizada por Oswaldo Cruz, na qual f oram utilizadas 
estratégias próprias da Saúde Pública, como o uso da epidemiologia e de medidas mais 
amplas de saneamento, vacina e educação sanitária18. 
Atualmente, a principal política pública de saúde brasileira é o Sistema Único de 
Saúde. Instituído pe la Constituição Brasileira de 1988, trata -se de um modelo de saúde 
voltado para as reais necessidades da população, com o objetivo de resgatar o compromisso 
do estado para com o bem -estar dos indivíduos e coletividades, integrando e coordenando as 
ações de  saúde nas três esferas do governo18. 
Os serviços de saúde devem atuar de modo a promover uma atenção integral à saúde 
dos seus cidadãos, através do desenvolvimento de ações interdisciplinares e equitativas, 
sempre levando em consideração as particularidad es de cada localidade19.  25 
 
  O SUS possui três princípios doutrinários: a universalidade, a equidade e a 
integralidade das ações. A universalidade está vinculada à garantia do direito à saúde para os 
cidadãos, sendo de extrema importância para a consolidação da democracia, à medida que 
possibilita o acesso de todos brasileiros aos serviços de saúde ofertados pelo SUS, não apenas 
aos trabalhadores com carteira assinada, como acontecia em outras épocas20.  
Em linhas gerais, a equidade significa tratar desigualme nte os desiguais, uma vez que 
a mesma assegura que haja uma maior alocação de recursos e serviços onde as necessidades 
são maiores, como nos grupos sociais considerados mais vulneráveis do ponto de vista 
socioeconômico. O princípio da integralidade, por su a vez, está ligado à concepção de que é 
preciso prestar um cuidado às diversas dimensões de saúde dos indivíduos, sendo necessário 
para isso ofertar ações contínuas de promoção, prevenção, cura e reabilitação da saúde20.  
Sabe -se que bons indicadores de sa úde são consequências de um conjunto de políticas 
econômicas e sociais, entretanto torna -se inquestionável a importância da existência de uma 
política de saúde que garanta princípios como es ses18. 
Dos princípios doutrinários derivaram -se os princípios orga nizativos do SUS, a saber: 
hierarquização e regionalização dos serviços, participação popular e descentralização das 
ações, que, baseados nas ideias de seguridade social e relevância pública, orientam o processo 
de organização dos serviços21.  
Como consequ ência do princípio da integralidade, a hierarquização e a regionalização 
significam que os serviços e ações devem ser organizados em níveis crescentes de 
complexidade, dentro de uma determinada área geográfica, utilizando -se critérios 
epidemiológicos para o planejamento e execução do sistema22. 
A participação popular foi resultado de diversas lutas travadas durante as discussões 
que deram origem ao SUS. Ela representa a democratização dos processos decisórios, por 
intermédio da participação dos usuários nos  serviços de saúde através dos Conselhos e das 
Conferências de Saúde21. 
Por fim, a descentralização dos serviços representa a redistribuição do poder e 
responsabilidades quanto à assistência à saúde entre as três esferas de governo, que são 
autônomas e sob eranas nas suas decisões quanto às ações e serviços22.  
Segundo es se princípio, o município torna -se o gestor administrativo e financeiro do 
SUS,  contribuindo para uma organização mais racional do sistema e dinamizando o controle 
social, através da aproxim ação entre as decisões e seu público alvo22.  26 
 
  As Leis 8080, de 19 de setembro de 1990, e a 8142, de 28 de dezembro de 1990, 
reforçam es sa autonomia dos municípios quando atribuem à gestão municipal de saúde a 
responsabilidade de realizar o planejamento, or ganização, controle, execução e gerenciamento 
dos serviços de saúde.  
Alto grau de descentralização, proximidade da comunidade e “porta de entrada” à rede 
de atenção são as principais características a Atenção Básica brasileira. De acordo com a 
Política Na cional da Atenção Básica (PNAB ) é através da AB, preferencialmente, que deve 
ser realizado o contato dos usuários com os serviços, por isso, torna -se fundamental que ela se 
oriente pelos princípios da universalidade, da acessibilidade, do vínculo, da conti nuidade do 
cuidado, da integralidade da atenção, da responsabilização, da humanização, da equidade e da 
participação social, considerando o indivíduo em sua singularidade e inserção sociocultural3. 
Ainda segundo a PNAB, cabe também à AB a organização das R edes de Atenção à 
Saúde (RAS) , a partir do reconhecimento das necessidades de saúde da população sob sua 
responsabilidade, a fim de que se estabeleça um cuidado integral aos sujeitos e comunidades3. 
Com o intuito de operacionalizar a rede de assistência de ntro da AB, no ano de 1994, 
iniciou -se o processo de implantação do Programa de Saúde da Família (PSF) nos municípios 
brasileiros, visando à reorientação do modelo assistencial vigente, substituindo o modelo 
hospitalocêntrico por um de base comunitária, at ravés da implantação de equipes 
multiprofissionais em unidades básicas de saúde.  
As equipes des se serviço t êm como foco a manutenção da saúde des sa comunidade e 
se orientam pelos princípios do SUS, atuando na perspectiva de desenvolver ações de 
prevenção d e agravos, recuperação, reabilitação e promoção da saúde. Nesse modelo, a 
família e a comunidade possuem papéis de destaque,  compondo uma rede assistencial de 
alcance e potencialidade proporcional à sua integralidade. Es sa rede ultrapassa os limites da 
atenção básica, envolvendo também a atenção especializada e hospitalar, bem como serviços 
de saúde mental e urgência e emergência, todos permeados pela educação permanente23. 
A construção desse Programa foi consequência de um processo lento, que aos poucos 
se transformou   na principal estratégia do Ministério da Saúde para a reestruturação do 
modelo de atenção à saúde, passando a ser denominado como Estratégia de Saúde da 
Família.  Entretanto, apesar de seus grandes avanços, trata -se ainda de uma política públi ca em 
processo evolutivo4. 
Atualmente, a ESF é considerada pelo Ministério da Saúde e gestores da saúde como a 
maior tática de expansão, qualificação e consolidação da AB, pela reorientação do processo 27 
 
  de trabalho que ela proporciona, possibilitando aprofu ndar os princípios e diretrizes do SUS e 
da atenção básica, além de aumentar o impacto e resolutividade das ações na situação de 
saúde das pessoas e comunidades3. 
As suas equipes são compostas por, no mínimo, um médico, um enfermeiro, um 
técnico de enferma gem e seis agentes comunitários de saúde. Podendo contar , ainda, quando 
ampliada, com um dentista, um auxiliar de saúde bucal e um técnico em higiene dental. Suas 
ações são desenvolvidas em áreas geográficas definidas, denominadas territórios, e devem 
contemplar os aspectos geográficos, sociais, culturais, econômicos e políticos da região3.  
A assistência em saúde na ótica da ESF, cujo enfoque centra -se na família e na 
comunidade, demanda mudanças de práticas, em virtude da necessidade de desenvolvimento 
de uma atenção diferenciada. O olhar para a comunidade revela os problemas e crises 
enfrentados por ela, que possuem consequências de ordem biológica, social e psíquica. 
Situações desse tipo  fomentam a busca por formas alternativas de lidar com os agravos 
vivenciados pela população, ou seja, que evocam a procura por novas formas de cuidado.  
Ayres24 defende que o cuidado implica em:  
 
“assumir que a objetualidade, inerente a qualquer ação de saúde, não deve ser o 
produto de um saber exclusivamente instrumental , provido pelo arsenal científico –
tecnológico de um profissional ou serviço que se aplica sobre um substrato passivo, 
o usuário ou a população. A objetualidade deve se produzir no encontro entre os 
sujeitos autênticos que buscam soluções convenientes, sob o ponto de vista de 
ambos, para a prevenção, superação e/ou recuperação de processos de adoecimento. 
O objeto nesse caso não é o indivíduo ou a população, mas algo que se constrói com 
esses sujeitos, a partir deles .”24:52 -53  
 
Dessa forma, evidencia -se a n ecessidade de que as políticas de saúde, os serviços e 
seus profissionais estejam mais sensíveis e responsivos ao efeito e resolutividade de suas 
ações, tendo sempre como norte de suas práticas e êxitos os projetos de felicidade dos 
destinatários de suas i ntervenções24. Nesse sentido, o fortalecimento do vínculo entre os 
profissionais e sua comunidade é algo imprescindível para a efetivação dessa ação de 
“responsabiliza r-se” defendida por Ayres.  
Esse mesmo autor compara o projeto de felicidade de um indivíd uo a uma obra de 
arte, como uma pintura, um poema ou uma escultura, que permite a livre expressão da vida e 
do aspecto de saúde em questão, sendo este aquilo que move e identifica os sujeitos em seu 
existir concreto24.  
Entretanto, nos serviços de saúde, m esmo os da AB, a presença desse tipo de cuidado 
ainda é difusa e esparsa, uma vez que as práticas referentes ao modelo biomédico ainda 28 
 
  dominam os cenários. Observa -se que foi criado um estranhamento entre o aspecto 
instrumental e o sentido existencial das ações de saúde25.  
Dessa maneira, torna -se imprescindível que a identificação e compreensão das 
demandas e necessidades dos sujeitos, que por muitas vezes extrapolam o repertório com o 
qual estamos se está habituado, façam parte do processo de trabalho das  equipes da ESF.  
Com o intuito de atender à demanda crescente da população brasileira por 
medicamentos fitoterápicos e homeopáticos e o acesso a práticas terapêuticas alternativas, 
assim como atendendo às recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS)  aos seus 
membros, quanto a formulação de políticas visando integração de sistemas médicos 
complexos e recursos terapêuticos, além da necessidade de normatização das experiências já 
existentes nos serviços, no ano de 2006 o Ministério da Saúde aprovou a Po lítica Nacional de 
Prática s Integrativas e Complementares , contemplando as áreas de Plantas Medicinais e 
Fitoterapia, Homeopatia, Medicina Tradicional Chinesa/Acupuntura, Medicina Antroposófica 
e Termalismo Social – Crenoterapia26,27. 
As abordagens regulam entadas pela PNPIC possuem uma visão ampliada do processo 
saúde -doença e da promoção do cuidado, visam à estimulação de mecanismos naturais de 
prevenção e reabilitação da saúde e  têm como base a escuta acolhedora, o desenvolvimento do 
vínculo e a integraçã o do indivíduo com o seu ambiente e a sociedade27. 
Ao considerar o indivíduo na sua totalidade, respeitando as suas singularidades e 
buscando fornecer uma assistência humanizada, a PNPIC corrobora os princípios 
fundamentais do SUS, sendo esta mais uma impo rtante estratégia para a consolidação da 
mudança do modelo de saúde brasileiro27. 
Apesar das formulações políticas, Merhy28 considera que um dos grandes nós críticos 
para as propostas de mudanças do modelo de assistência à saúde no Brasil é o modo como se 
estruturam e são gerenciados os processos de trabalho dos serviços, que possui um 
comprometimento com muitos tipos de interesse, exceto com a saúde dos indivíduos e 
comunidades.  
As práticas dos serviços de saúde, sejam elas clínicas ou de saúde coletiva, d evem, 
sobretudo, apoiar a ampliação da capacidade crítico -reflexiva dos usuários  e estimular a co -
responsabilização entre todos os participantes do sistema . Para isso torna -se necessário 
utilizar modelos de atenção que sejam centrados na educação em saúde,  a fim de resgatar a 
autonomia e propiciar o empoderamento dos indivíduos29. 29 
 
  A formação dos profissionais de saúde possui um papel importante nessa tentativa de 
mudança do modelo assistencial vigente, uma vez que a mesma deveria objetivar a 
transformação d as práticas e da organização do trabalho, tendo como base a problematização 
do processo de trabalho e da capacidade de acolhimento e cuidado das equipes às várias 
dimensões e necessidades de saúde dos sujeitos29. 
Entretanto, atualmente, observa -se que as i nstituições de ensino perpetuam modelos 
essencialmente conservadores, que centram a atuação dos profissionais na utilização de 
aparelhos e tecnologias altamente especializadas, restringindo a assistências aos indivíduos ao 
cuidado de seus sistemas orgânico s29. 
Diante de tal modo de formação acadêmica, evidencia -se a necessidade do 
desenvolvimento de formações para os profissionais dos serviços das RAS, em especial na 
ESF, que abordem uma visão integral da saúde, propiciando o desenvolvimento de um 
modelo de  atenção à saúde de base comunitária, que tem como foco a pessoa, a família, os 
grupos sociais e sua existência, visando à promoção da saúde e a prevenção do adoecimento.  
Nessa direção, surge a formação em Terapia Comunitária Integrativa, uma tecnologia 
leve de cuidado que se configura  como espaço de participação solidária, atuando na 
perspectiva de promoção da saúde e desenvolvimento comunitário, tal como preconiza m as 
políticas nacionais de saúde4,11. 
Na ESF a TCI tem potencial para promover a ampliação d e vínculo entre o 
profissional e a comunidade, devido, principalmente, à sua metodologia, caracterizada por ser 
dinâmica e integrativa. A terapia busca valorizar as práticas populares, conhecimentos e 
saberes acumulados10.  
A TCI tem como um de seus princí pios trabalhar com a dor da comunidade, a fim de 
resgatar nos indivíduos a autoestima, a tomada de decisões e o compartilhamento das 
emoções30. 
A consonância entre as ações da terapia e da ESF está na visão contextualizada da 
saúde, considerando os seus as pectos sociais, políticos e culturais. A implantação da TCI na 
ESF amplia as possibilidades de atuação das equipes da ESF junto às comunidades, sendo um 
recurso complementar às ações oficiais de saúde 4,31. 
Pelos seus resultados quanto à promoção da saúde e prevenção do adoecimento, e 
devido ao reconhecimento de que se trata de um método terapêutico adaptável às condições 
locais e regionais dos serviços de saúde, que pode ter como facilitador qualquer profissional 
engajado no SUS, nos últimos anos, diferent es esferas governamentais vêm dedicando uma 30 
 
  atenção diferenciada à Terapia Comunitária Integrativa, o que tem por consequência uma 
maior repercussão desta prática e um maior alcance de público32. 
O aumento da visibilidade da TCI torna -se evidente ao elenca rmos as políticas 
públicas federais que utilizaram a TCI no rol de suas ações, tais como a Política Nacional 
sobre Drogas (PNAD), a Política Nacional de Atenção Básica e a Política Na cional de 
Práticas Integrativas32. 
Os estudos realizados convergem para r esultados satisfatórios da utilização da TCI na 
Atenção Básica à saúde, a exemplo d e diferentes  pesquisas33-35 que ressaltam a TCI como 
metodologia inovadora na atenção básica por possibilitar a organização do trabalho com 
grupos, favorecendo a ampliação d o vínculo entre profissional e comunidade e contribuindo 
para que os trabalhadores da saúde conheçam com mais propriedade a sua população.  
Diferentes autores reforçam a consonância entre as diretrizes da P NAB , da Política 
Nacional de Humanização  (PNH)  e a TCI, devido a essa ferramenta de cuidado , além de 
atentar as singularidades dos indivíduos, também oferta acolhimento e escuta qualificada, 
promovendo o estabelecimento de vínculos35,36. 
 Além disso, tais autores concebem que as orientações da Política Nac ional de 
Promoção da Saúde  (PNPS)  também estão contempladas pela TCI, uma vez que ao ampliar o 
espaço para práticas de saúde, a terapia contribui para a autonomia e o desenvolvimento do 
senso de corresponsabilidade dos indivíduos, o que tanto assegura o pr incípio da equidade, 
como favorece a participação social e o empoderamento35,36. 
Devido à sua abordagem efetiva e promissora para a demanda por serviços de saúde, 
assim como pela sua sinergia com as políticas nacionais de saúde, a Terapia Comunitária 
Integ rativa é uma metodologia que vem somar -se às práticas comunitárias existentes, sendo 
uma prática com repercussão não apenas para a saúde mental, mas também para a saúde 
coletiva.  
  
2.2 A Terapia Comunitária Integrativa: conceito , objetivo,  bases teóricas  e 
método  
 
Barreto10:37  conceitua o termo Terapia como “uma palavra de origem grega que 
significa acolher, ser caloroso, servir, atender. Portanto, o terapeuta é aquele que cuida dos 
outros de forma calorosa”.  31 
 
  A palavra comunidade é definida por este mesmo autor10:37 como “composta de duas 
outras palavras: COMUM + UNIDADE, ou seja, o que as pessoas têm em comum. Entre 
outras afinidades têm sofrimentos, exclusão, buscam soluções e superações das dificuldades”.  
A utilização do termo comunitário  carrega consigo  uma série de controvérsias. Para 
alguns autores é considerado como uma das mais belas utopias, sendo ideias, representações e 
teorias que remetem a uma outra realidade, que, por hora, ainda é inexistente37. 
Esta pesquisa adota o conceito de Barreto10, ond e a palavra comunitária  possui o 
sentido de designar pessoas que têm características em comum: exclusão, sofrimento e apoio 
recíproco e que através da partilha deste sofrimento, passam a buscar, em conjunto, soluções e 
a superação de suas dificuldades.  
O termo integrativa  surge devido esta tecnologia de cuidado abarcar o pensamento de 
que na promoção da saúde todas as forças vivas da comunidade devem ter um papel ativo, 
integrando os diferentes saberes dos diferentes contextos socioculturais, ampliando assi m as 
redes solidárias entre os indivíduos10. 
Dessa forma, pode -se afirmar que a Terapia Comunitária Integrativa é um espaço de 
acolhimento, que permite a partilha das experiências e sabedorias dos participantes de 
maneira circular e horizontal. Daí, atravé s da escuta das histórias de vida que ali são contadas, 
cada um torna -se terapeuta de si mesmo, sendo todos co -responsáveis pela busca de soluções 
para os problemas do cotidiano, estimulando a capacidade resiliente dos indivíduos10. 
A Terapia Comunitária I ntegrativa , como espaço de inclusão, pode ser utilizada como 
uma ferramenta para se trabalharem as desigualdades sociais e de gênero. Es sa tecnologia de 
cuidado foi criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, psiquiatra, antropólogo e 
teólogo, na cid ade de Fortaleza/CE  e vem sendo desenvolvida, há aproximadamente 25 anos , 
na comunidade do Pirambú, onde se realiza um trabalho de apoio a indivíduos e a famílias 
que vivem situações de sofrimento psíquico10. 
A TCI tem como objetivos a valoriz ar as família s e sua rede de relações, reforçar a 
auto-estima dos sujeitos e comunidades, suscitar o sentimento de pertença social, combater 
situação de desintegração familiar e individual, através do fortalecimento dos vínculos 
afetivos, reforçar a dinâmica interna de  cada indivíduo e torn á-lo agente de sua própria 
transformação10. 
Nas rodas de Terapia são valorizadas as histórias de vida de cada um dos participantes, 
a restauração da autoestima e da confiança em si, a ampliação da percepção dos problemas e 32 
 
  possibilida des de resolução a partir das competências locais, tornando o indivíduo 
independente e autônomo.  
A autoestima pode ser entendida como um sentimento de crença em si mesmo, a 
capacidade de ultrapassar as dificuldades, que a prior i parecem insuperáveis, atrav és do uso 
da criatividade. Desse modo, ela se configura  como a chave tanto para felicidade como para a 
infelicidade, encorajando ou desencorajando sentimentos38,39. 
A TCI reconhece as influências que o macrocontexto socioeconômico, político, 
cultural, étni co, de gênero e espiritual, possui no microcontexto familiar e nas organizações 
comunitárias, um contexto de acolhimento pela alteridade, em que se concebe que as pessoas 
têm competência para a ação e para o agenciamento de escolhas. Des sa forma a Terapia 
Comunitária Integrativa é considerada como uma prática terapêutica pós -moderna crítica40. 
 
Os pilares teóricos  
 
O pensamento sistêmico, a teoria da comunicação, a pedagogia de Paulo Freire, a 
antropologia cultural e a resiliência são os cinco pilares  teóricos da TCI. Esses eixos  estão 
imbricados numa inter -relação consistente e indissociável para a compreensão da metodologia 
da Terapia Comunitária Integrativa10. 
Os fundamentos do que hoje se denomina Teoria Geral dos Sistemas, da qual se 
origina o pensament o sistêmico, foram lançadas no ano de 1933, pelo biólogo Ludwig Von 
Bertalanfly, buscando -se compreender a inter -relação existente entre as partes e o todo37. 
Capra41, estudioso dessa teoria, afirma que esse novo modelo conceitual analisa o 
mundo a partir de uma perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas 
relações com as partes que o constituem. Des sa forma, o todo seria o resultado de sua 
interação com seus constituintes e não da soma deles.  
O pensamento sistêmico nos revela que o bi nômio crises/problemas só podem ser 
entendidos e resolvidos se os percebemos como partes integrantes de uma rede complexa, que 
possui diversas ramificações, que ligam e relacionam as pessoas num todo que envolve o 
biológico (corpo), o psicológico (a mente e suas emoções) e a sociedade10. 
  Segundo o autor supracitado, é necessário que  os indivíduos  estejam conscientes da 
globalidade na qual est ão inseridos, pois só assim pode -se compreender os mecanismos de 
autorregulação, proteção e crescimento dos sistema s sociais, e passar -se-á a vivenciar a noção 
de co rresponsabilidade.  33 
 
  A Terapia Comunitária Integrativa utiliza -se de tal pilar teórico para realizar na 
comunidade uma intervenção ampla e completa, empregando a rede existente e possibilitando 
a reflexão do grupo acerca de determinado problema, sob diferentes ângulos dentro de um 
mesmo contexto.  
Outra vertente científica utilizada pela TCI é a Teoria da Comunicação. Tal eixo 
teórico surgiu a partir das idéias do antropólogo Gregory Bateson, que fundamentou o 
conceito de informação para as práticas relacionais e circulares, e da teoria da comunicação 
humana de Watzlawick42, autor da proposta dos axiomas da comunicação, para o qual a 
comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social40,43. 
Nesta teoria42 toda comunicação possui cinco regras básicas, se alguma de tais regras 
não funcionar perfeitamente, possivelmente, haverá falha na comunicação. São elas:  
a. Todo comportamento é comunicação;  
b. Toda comunicação possui dois componentes: a mensagem  ou conteúdo e a 
relação entre os interlocutores;  
c. Toda Comunicação depende da pontuação;  
d. Toda Comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação verbal 
(palavra escrita ou falada) e a comunicação não -verbal (analógica);  
e. A Comunicação pode ser simétr ica – baseada no que é semelhante  - e 
complementar  - baseada no que é diferente  
Com tal visão acerca da comunicação, tanto o emissor quanto o receptor passam a 
possuir papéis importantes. A essência da comunicação reside em proces sos relacionais e 
interaci onais37. 
A comunicação é um elemento de união entre os indivíduos, a família e a sociedade, 
que possibilita a compreensão de que todo comportamento, ato verbal ou não, individual ou 
grupal, possui um valor de comunicação num processo, sempre desafiante, de  entendimento 
das múltiplas possibilidades de significados e de sentidos que podem estar ligados ao 
comportamento humano. Sendo assim, comunicar significa participar, trocar informações, 
tornar comuns aos outros ideias e estados de espírito10. 
Ao empregar os princípios básicos des sa pragmática  da Comunicação, a Terapia 
Comunitária Integrativa entende que todo sintoma tem valor de comunicação, sempre 
escondendo algo importante, e as queixas/problemas apresentados demonstram um 
desequilíbrio familiar e/ou soc ial, como alcoolismo, atos de delinq uência juvenil, 
somatizações , sofrimentos psíquicos, entre outros.  34 
 
  Partindo desse entendimento, a TCI estimula a fala das pessoas sobre suas 
experiências, sofrimentos, angústias, inquietações e perturbações cotidianas. P ara is so, utiliza -
se, muitas vezes, ditados populares, como “Quando a boca cala , os órgãos falam ; quando a 
boca fala , os órgãos saram” no sentido de ajudar o grupo a expressar algo sofrido e não 
verbalizado até então.  
Assim como para a Terapia Comunitária Integrativa, comunicação também é essencial 
ao ensino. Na pedagogia de Paulo Freire - Pedagogia Libertadora  - o ato de ensinar consiste 
no constante exercício do diálogo, da troca, da reciprocidade, em que a informação deve ser 
compartilhada entre quem edu ca e quem é educado, tendo a educação uma mão dupla, pois 
quem ensina aprende44. 
De acordo com o mesmo autor, a educação necessita de uma concepção 
problematizadora e libertadora, na qual o educador deve ter uma relação horizontal com os 
educandos, de diál ogo libertador , acreditando no homem e ambos crescendo juntos. Além 
disso, para que haja uma aprendizagem efetiva, faz -se necessário que o educador, que na TCI 
é representado pelo terapeuta comunitário, sempre relacione a teoria e a realidade na qual o 
indivíduo está inserido, uma vez que isso facilitará a apreensão dos novos saberes por parte do 
educando, que reconhece a informação, expressa -a e correlaciona -a com a sua vivência.  
O terapeuta comunitário deve possuir um perfil semelhante ao do educador de F reire, 
ou seja, deve respeitar os saberes do educando, bom senso, humildade, tolerância, 
disponibilidade para o diálogo, saber escutar e querer bem aos educandos, e , sobretudo, ter 
consciência de que os indivíduos só se tornam sujeitos da história através da descoberta de 
novos conhecimentos e de novas formas de intervir na realidade10.  
Para ser um terapeuta comunitário não precisa ser um especialista ou possuir uma 
formação acadêmica específica, pode ser uma pessoa da própria comunidade, representante de 
Organizações Não Governamentais , de lideranças comunitárias e religiosas, um profissional 
de saúde, da educação ou de outros campos do saber. A função básica desse terapeuta é a de 
suscitar a capacidade terapêutica do próprio grupo. O fundamental é que a s ua atuação esteja 
sempre  
“voltada para o crescimento humano e coletivo, estimulando os laços afetivos entre 
as pessoas, a fim de provocar -lhes a vontade de sempre construir vínculos ou 
relações que confiram segurança e pertença, pois a riqueza do grupo nã o está fora, 
mas dentro dele mesmo .”45:48  
 
 
A Terapia Comunitária Integrativa tem como uma de suas características mais 
marcantes a busca pela constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço, 35 
 
  como membro de uma totalidade de que pode e  deve ser voz ativa. Tal traço da Pedagogia 
Libertadora freiriana também está presente na luta da TCI contra o narcisismo individual e o 
neocolonialismo, nas suas armas usadas para a mediação e no seu objetivo, que é a construção 
de uma consciência crítica . 
Para a TCI a competência de cada pessoa está relacionada com suas habilidades e 
capacidades que utiliza no seu dia  a dia. Des sa forma, as rodas valorizam o seu participante a 
partir de sua realidade e de suas competências, e, assim como ocorre na Pedagog ia 
Problematizadora, o conhecimento e as estratégias de enfrentamento desenvolvidas em cada 
encontro são construídos por todos os que participam des te processo40. 
Para que haja a transformação social, é necessário considerar a relação entre o 
conhecimento científico e o saber popular. O “saber científico” e o “saber popular” são 
formas de saber que se complementam, sem que seja necessário romper com a tradição ou 
negar as contribuições da ciência moderna. No saber popular, tem -se a influência da cultura10.  
A Antropologia Cultural é uma ciência que ressalta a importância da cultura para a 
formação da identidade do indivíduo e do grupo. A palavra antropologia tem origem de duas 
palavras gregas: anthropos , que quer dizer homem , e logia , que significa estudo. D essa forma, 
procura -se conhecer a humanidade, os problemas humanos e o modo de enfrentá -los46. 
A cultura é um elemento de referência de onde cada membro de um grupo se baseia, 
retirando sua habilidade para pensar, avaliar e discernir valores e fazer suas o pções no 
cotidiano. Ela interfere diretamente na definição do quem sou eu, quem somos nós10. 
A cultura pode ser conceituada  como “uma rede de símbolos e significados elaborados 
pelos seres humanos, abrangendo estruturas e significados pelos quais os indiví duos dão 
forma às suas experiências”47:192.  
Sob a perspectiva da antropologia cultural, tais significados que os indivíduos 
atribuem a seus comportamentos são relevantes para a vida cotidiana, para seus desafios, 
alegrias, hábitos, valores e crenças. A di versidade cultural gerada pela riqueza de valores e 
crenças de uma cultura amplia a visão dos indivíduos acerca do mundo e abre caminhos para 
o respeito às diferenças (alteridade), fazendo -o enxergar além daquilo que vivencia 
habitualmente e a valorizar no vas experiências, novos conhecimentos45. De acordo com 
Laplantine48:21 “presos a uma única cultura, somos não apenas cegos à dos outros, mas míopes 
quando se trata da nossa”.  
Visto que a TCI é um instrumento de resgate cultural e da autoestima das populaçõ es 
menos favorecidas, nas mais variadas comunidades, promovendo inclusão social e 36 
 
  valorização das diferenças e dos referenciais positivos de cada indivíduo, o bom terapeuta 
comunitário é aquele que consegue lidar com a diferença, pois a riqueza está nela, uma vez 
que “cada um é rico naquilo no que o outro é pobre”10:53. 
Nas rodas de terapia as crises, os sofrimentos e as vitórias de cada um, ao serem 
expostos ao grupo, são utilizados como matéria -prima em um trabalho de criação gradual de 
consciência social , para que os indivíduos descubram as implicações sociais da gênese da 
miséria e do sofrimento humano e despertem o ser resiliente que carregam consigo.  
A resiliência, último eixo teórico da TCI a ser explanado neste trabalho, é um termo 
que primeiro foi u tilizado pela física, significando a capacidade de um material voltar ao seu 
estado normal, depois de ter sof rido uma pressão49. 
Barreto10 define resiliência como um processo em que o indivíduo pode vencer as 
dificuldades e as circunstâncias difíceis da vi da graças a seu esforço resiliente. O autor ainda a 
aponta como a própria história pessoal e familiar de cada participante, sendo uma fonte 
importante de conhecimento.  
Um dos objetivos da TCI é ressaltar as habilidades de enfrentamento dos indivíduos, 
das famílias e das comunidades, reforçando sua dinâmica interior, para que os mesmos 
possam redescobrir seus valores, suas potencialidades e tornarem -se mais autônomos e menos 
dependentes. A partir das experiências vivenciadas pelos participantes das rodas, po dem ser 
selecionadas estratégias de enfrentamento, uma vez que os problemas enfrentados no 
cotidiano são semelhantes. Entretanto, as maneiras de enfrentamento de cada participante são 
diferentes e, muitas vezes, tais estratégias são insuficientes na resolu ção desses problemas10,40. 
Portanto, a Terapia Comunitária Integrativa apresenta -se como uma ferramenta que 
valoriza a capacidade resiliente dos indivíduos, pois durante as rodas os participantes têm a 
oportunidade de identificar e suscitar suas forças e c apacidades para superar as dificuldades e 
obstáculos do cotidiano. Na TCI, a partilha de experiências de vida dos participantes das 
rodas reforça a autoestima, fortalece os vínculos interpessoais e estimula sua autonomia40. 
 
O método  
 
Na Terapia Comunitári a Integrativa, as pessoas sentam -se lado a lado, de modo que 
seja possível a visualização dos participantes entre si. Tais encontros se desenvolvem de 
acordo com cinco etapas: acolhimento, escolha do tema, contextualização, problematização e 37 
 
  encerramento, e são facilitados por uma equipe terapêutica, composta por dois a três 
membros10. 
Na primeira etapa, o Acolhimento , coordenada pelo co -terapeuta, os participantes 
formam um grande círculo, onde é feit a uma dinâmica de boas vindas, o que os deixa mais à 
vontade. Nesse momento é realizada a celebração da vida, seguindo -se de informações que 
explicam as regras do encontro, que seriam: fazer silêncio; não dar conselhos, nem julgar; 
falar da própria experiência, sempre utilizando a primeira pessoa do singular; e  respeitar a 
história de vida de cada participante.  
Em seguida vem a fase de  Escolha do tema , na qual o terapeuta estimula os 
participantes a falar sobre aquilo que está trazendo sofrimento para as suas vidas. Enquanto 
cada pessoa vai falando, o terapeuta deve anotar o nome e o problema que ela traz, para que, 
ao final, possa fazer uma síntese de cada relato antes de questionar ao grupo qual daqueles 
deverá ser o escolhido para ser aprofundado.  
No momento da Contextualização do tema  o participante da situaç ão problema 
escolhida tem a oportunidade de falar mais acerca de sua preocupação e disponibilizar novas 
informações. Nessa fase, é permitido ao grupo que faça perguntas para o esclarecimento do 
sofrimento em seu contexto.  Essas perguntas contribuem para uma reflexão dos participantes 
acerca da sua história, colocando dúvidas nas certezas que, não raras vezes, os aprisionam 
e/ou os mantêm como vítimas.  
A quarta etapa da roda é a Problematização , em que o terapeuta comunitário 
apresenta o mote , que significa  uma pergunta -chave que vai permitir a reflexão coletiva, 
podendo trazer à tona situações já vivenciadas, permitindo a ressignificação e a reconstrução 
da realidade. As pessoas que vivenciaram situações semelhantes ao do tema do mote passam a 
refletir acer ca de sua própria experiência e a forma como superou tal situação/problema. 
Dessa forma é que surgem as estratégias de enfrentamento, evidenciando o processo resiliente 
de cada um. Em seguida, a pessoa que teve seu problema escolhido elege, dentre as 
estra tégias apresentadas, as mais adequadas a serem utilizadas dentro da sua problemática.  
Ness a fase  os indivíduos que sentiam estar solitários em sua angústia percebem que tal 
sentimento é compartilhado, uma vez que outras pessoas já passaram pela mesma situ ação ou 
por uma semelhante50.  
Neste momento  de problematização “parte -se da dimensão individual para a dimensão 
grupal, tecendo aquilo que liga e solidariza os participantes, iniciando a formação das teias 
sociais”40:36. 38 
 
  Ao sentir que os objetivos foram a lcançados, o terapeuta parte para a última etapa do 
encontro: a Finalização . Nela é proporcionado um ambiente de interiorização, com os 
participantes formando uma grande roda, todos de mãos dadas ou apoiados uns nos outros, 
com rituais próprios , como canto s religiosos ou populares, orações e abraços. O terapeuta 
busca fazer conotações positivas e agradece a todos que conseguiram relatar suas histórias. 
Nessa roda pede -se que os participantes relatem o que vão levando daquele encontro, ou seja, 
qual foi a ex periência adquirida com aquele encontro.  
Com a realização de todas essas etapas verifica -se o quanto a TCI é um instrumento 
aquecedor das relações humanas, através da criação de vínculos sociais e do resgate da 
habilidade de superação dos infortúnios dos indivíduos.  
 
 
2.3 O Modelo Comunitário da Saúde Mental no Sertão da Paraíba  
  
Diferenças culturais, valores subjetivos, teorias e diversos outros fatores e aspectos de 
uma sociedade afetam o modo como a mesma define a saúde mental. Dessa maneira, de 
acordo co m a Organização Mundial de Saúde, não existe uma definição oficial do que seria a 
saúde mental, sendo este um termo utilizado para descrever o nível de qualidade de vida 
cognitiva ou emocional de um indivíduo ou comunidade, podendo incluir a capacidade que  
um sujeito possui de apreciar a vida e procurar um equilíbrio entre as atividades e esforços 
para atingir a resiliência psicológica51.  
Estima -se que, em todo o mundo, aproximadamente 700 milhões de pessoas são 
acometidas por doenças mentais e neurológica s, o que representa um terço do total de casos 
de doenças não transmissíveis e 13% do total de todas as doenças do mundo. Além disso, 
estudos mostram que 60% das pessoas que são atendidas através de consultas na atenção 
primária à saúde possuem uma perturb ação mental diagnosticável52,53. 
Apesar de tal panorama, onde os transtornos mentais podem ser encontrados em todos 
os países, etnias, faixas etárias, classes econômicas, especialistas advertem que cerca de um 
terço dos indivíduos que possuem transtornos n eurológicos ou mentais não possuem 
acompanhamento médico adequado52. 
No intuito de reverter es sa situação, a OMS recomenda aos seus países membros o 
investimento na integração dos serviços de saúde mental com os da atenção básica/primária, 
de forma a asseg urar o acesso aos cuidados de saúde mental sem afastar os indivíduos de suas 39 
 
  famílias e/ou rotinas, evitando custos indiretos com a procura de cuidados especializados em 
locais distantes53.  
Essa Organização também atenta para os benefícios trazidos por um  modelo de saúde 
mental comunitária, tais como a minimização do estigma e da discriminação pelas quais 
passam os usuários, a eliminação do risco de violações de direitos humanos que usualmente 
ocorrem em hospitais psiquiátricos e a facilitação do processo de reinserção social desses 
sujeitos53. 
No Brasil, o número de pessoas que possuem algum transtorno mental é elevado, 
ficando entre 32 e 50 milhões de brasileiros. Cerca de 6% de nossa população possui uma 
doença mental grave e 3,1% um transtorno persisten te. Estudos revelam que os homens são 
mais acometidos por transtornos ligados ao uso /abuso de substâncias psicoativas ; já os 
transtornos que mais prevalecem entre as mulheres são o de ansiedade, humor e 
somatoformes54,55. 
 Entretanto, são quase que inexist entes estudos epidemiológicos na área de saúde 
mental que retratem um panorama detalhado no âmbito  nacional, uma vez que grande parte 
das pesquisas aborda a prevalência ou incidência de transtornos que acometem apenas 
determinadas populações, centralizando -se na região Sudeste e Sul do país56. 
A Reforma Psiquiátrica Brasileira tornou -se um projeto político institucionalizado do 
Governo Federal e tem como objetivo a desconstrução do modelo segregador, violento e 
excludente de instituições manicomiais e asila res, assim como a construção de novos espaços 
terapêuticos, que proporcionem a recuperação da identidade perdida e cidadania dos 
indivíduos que possuem algum transtorno mental57.  
Nessa direção, o governo brasileiro passou a investir em novos serviços como  os 
Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), residências terapêuticas, cooperativas de trabalhos, 
entre outros, que possibilitassem à assistência as doenças mentais dentro das comunidades, 
evitando o isolamento social, reduzindo fatores de risco e dando mai s autonomia aos 
indivíduos57.  
Segundo o Ministério da Saúde, até o ano de 2011 a rede de saúde mental brasileira 
era composta por 1742 CAPS, 625 Serviços de Residência Terapêutica, 3961 usuários 
vinculados ao Programa de Volta para Casa (PVC), 92 Equipes de Consultórios na Rua, 640 
iniciativas de inclusão social pelo trabalho de pessoas com transtornos mentais e 198 hospitais 
psiquiátricos, com um total de 32.284 leitos  tendo sido destinado mais de 70% do orçamento 
anual do SUS na área de Saúde Mental par a ações comunitárias58.  40 
 
  Os fatos supracitados refletem avanços concretos na expansão e diversificação  
 da rede de serviços  de base comunitária brasileira, que tem como objetivo a ressocialização 
dos indivíduos por intermédio do tratamento em instituições  abertas, que contam com a 
contribuição e interação de diversas modalidades de abordagens terapêuticas, como grupos 
operativos, comunitários, psicoterapêuticos, de cidadania, atividades culturais e, mais 
recentemente, rodas de Terapia Comunitária Integrati va58,59. 
Os últimos dados sobre a prevalência de transtornos mentais na população paraibana 
são do ano de 2005, através de uma pesquisa realizada em 157 municípios, que evidenciou 
que dos 61.873 usuários atendidos pelo Programa de Saúde Mental , 24,4% possu íam 
esquizofrenia ou transtornos esquizotípicos e delirantes, 22% eram acometidos por transtornos 
episódicos e paroxísticos e 19,4% apresentam transtornos neuróticos, relacionados com o 
“stress” ou somatoformes, havendo uma predominância de acometimento na  faixa etária entre 
20 e 39 anos60.  
Esse mesmo estudo revela a predominância de uma conduta terapêutica relacionada à 
distribuição de fármacos no estado, em detrimento de outras atividades , como oficinas 
terapêuticas, visita domiciliar, atendimento indivi dual ou coletivo, refletindo a hegemonia do 
modelo biomédico baseado no medicamento60.  
De acordo com a área técnica de saúde mental da Secretaria de Estado da Saúde da 
Paraíba (SES/PB) , atualmente  a rede estadual de serviços oferecidos aos usuários portad ores 
de transtorno mental dispõe de 81 CAPS, 05 Equipes de Consultório na Rua, 16 Serviços de 
Residência Terapêutica, 01 Unidade de Acolhimento Transitório infantojuvenil, 84 usuários 
vinculados ao PVC e 05 hospitais psiquiátricos, serviços que estão conce ntrados no entorno 
das duas maiores cidades do estado: João Pessoa (capital) e Campina Grande61.  
Dos 83 municípios do sertão paraibano, apenas 15 (18%) possuem serviços 
substitutivos, somando 26 CAPS (sendo 10 do tipo I), 04 residências terapêuticas e 12 
usuários participantes do PVC61. Dessa maneira, analisa -se que a rede de saúde mental dessa 
região ainda é bastante frágil, não sendo proporcional ao tamanho do seu território, contando 
com poucas ações desenvolvidas dentro da atenção básica.  
Esse tipo de situação também ocorre entre outras regiões do país, onde os serviços de 
saúde em geral tendem a se concentrar em algumas cidades da rede urbana, em especial nas 
de grande e médio porte, dando -lhes centralidade no acesso à saúde e obrigando os moradores 
de pequenas cidades a se deslocarem para os grandes centros em busca de assistência62,63.  41 
 
  Um estudo realizado em um hospital psiquiátrico, referência para o atendimento 
psiquiátrico no estado do Rio Grande do Norte, evidenciou um correlação direta entre a 
expansão da rede de saúde mental pelo interior do estado e a redução do quantitativo de 
reinternações psiquiátricas e da demanda por atendimento d e urgência no referido hospital64.  
Outra pesquisa, realizada nas zonas rurais das cidades de Cajazeiras, Bom J esus e Joca 
Claudino, alto sertão paraibano, revelou que a quantidade insuficiente de serviços 
substitutivos da região leva os familiares de usuários com transtornos mentais a recorrerem a 
internamentos em hospitais psiquiátricos nos momentos de crise de s eus parentes, 
contribuindo para reprodução do modelo asilar nesse território. Além disso, outro resultado 
desse estudo foi de que as práticas de cuidado ainda estão vinculadas a um modelo  de atenção 
à saúde mental excludente e opressivo, que destitui os in divíduos de sua autonomia65.  
Para uma melhor compreensão do nível de sofrimento psíquico ao qual o povo 
sertanejo está exposto, torna -se necessário resgatar um pouco da história/cultura dessa região.  
O povo sertanejo, originado da miscigenação de europeus , índios e negros, é marcado 
pela sua religiosidade, rusticidade e “brabeza”. O antropólogo Darcy Ribeiro66, acrescenta a 
tais características o fatalismo messiânico, presente tanto na guerra de Canudos, como no 
cangaço. Na literatura, Euclides da Cunha67 o define como um homem que possui uma 
aparência de cansaço, que engana, uma vez que se trata de um povo forte, não possuindo “o 
raquitismo exaustivo dos mestiços neurastênicos do litoral”.  
Observa -se que a natureza e os gêneros de vida local do sertão impr egnam e são 
reforçados pelo imaginário social, ou seja, a paisagem literária também se torna uma 
experiência político -cultural.  
A população sertaneja caracteriza -se, sobretudo, como rural, pouco abastada, com um 
grande número de pessoas analfabetas e marca da pela mobilidade, consequência dos ciclos de 
produção do passado e da falta de uma política agrária efetiva no presente68. 
Sua sociedade pode ser classificada como dispersa por diferentes fatores, como o forte 
calor, a variedade das origens étnicas e a i nfluência dos diversos grupos de clientelismo 
político que existem na região, sendo dividida pela geografia, acaba por isolar -se em 
pequenos grupos68. 
A seca faz parte da história do sertão. Ciclos de fortes estiagens costumam atingir a 
região em intervalo s que variam de poucos anos a décadas. Além de interferir nas condições 
de vida do povo sertanejo, a seca possui um lado mortal, estima -se que como resultado da sua 
ocorrência nos séculos XIX e XX três milhões de pessoas faleceram, equivalendo -se a um 42 
 
  novo  holocausto. A seca durante os anos de 1877 -1879, conhecida por ser uma das mais 
cruéis, teria dizimado cerca de 4% da população nordestina e quase que a totalidade dos 
rebanhos, tornando o Nordeste uma “região problema” desde então69.  
Torna -se necessário  ressaltar que as condições ambientais da região podem dificultar a 
vida de seu povo, exigindo uma gestão dos recursos naturais e da água de qualidade, 
entretanto, tais condições não podem ser responsabilizadas pelo quadro de pobreza 
amplamente manipulado e sofridamente tolerado. Observa -se que, mais do que água, faltam  
empenho e racionalidade das organizações públicas e privadas envolvidas no negócio da 
seca70. 
 O descaso do Governo e da própria sociedade para com es sa realidade transformou o 
Sertão em uma  terra que, aparentemente, não possui história, visto que os problemas 
persistem ao longo dos tempos, como se nada tivesse sido alterado e o presente fosse um 
eterno passado , levando milhares de nordestinos a buscarem outras paisagens para a 
sobrevivência de suas famílias, abandonando a região, provocando êxodos 
desestabilizadores69.  
Tais situações de sofrimento e vulnerabilidade social certamente estão associadas ao 
aumento do uso de drogas lícitas e ilícitas na região. Um levantamento realizado pela 
Conf ederação Nacional dos Municípios71 revelou um aumento no uso de crack em municípios 
de médio e pequeno porte, sendo a presença do crack e de outras drogas um problema não 
mais relacionado exclusivamente aos grandes centros urbanos.  
Dessa forma, evidencia -se a necessidade de ampliar e implementar serviços e práticas 
de saúde mental comunitária nessa região, a fim de atender às especificidades locais e 
construir uma rede integrada de assistência, hierarquizada, que atue com base na perspectiva 
da territoriali dade.  
Com o intuito de fortalecer esse modelo comunitário de saúde metal, foi realizada a 
formação em TCI com profissionais de municípios do sertão paraibano, capacitando 112 
terapeutas comunitários, dos quais 76% são profissionais inseridos na Estratégia Saúde da 
Família, ilustrando a intencionalidade de aplicação da terapia na atenção básica/primária12. 
Nessa região, a Terapia Comunitária Integrativa possibilitou a formação de um espaço 
de escuta e trocas subjetivas, sendo fomentadora de redes sociais par a o enfrentamento dos 
problemas que afetam a saúde mental daquela população, além de ofertar aos profissionais de 
saúde uma nova estratégia para assistir ao coletivo12. 43 
 
  A tática  corrobora o s resultados de outras pesquisas, que mostram que, ao longo do 
temp o, a TCI vem se revelando como uma importante ferramenta na consolidação de um 
modelo comunitário dentro da atenção primária à saúde, em especial na ESF, auxiliando os 
profissionais no manejo das demandas da população com sofrimento emocional e em 
situaçõe s de vulnerabilidade para o adoecimento men tal37,40,  46,57. 
  
 
  
 44 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMINHO  METODOLOGICO  45 
 
  3 CAMINHO  METODOL ÓGICO  
 
Trata -se de um estudo avaliativo,  que utilizou a abordagem qualitativa para 
compreender o processo de implantaçã o da  Terapia Comunitária Integrativa no sertão do 
Estado da Paraíba. As avaliações qualitativas têm como matéria -prima a interpretação dos 
sujeitos sobre a ação avaliada, sobre sua própria participação nes sa ação, contextualizando 
este campo de opiniões, c renças e valores às suas condições sociais de produção72.  
A abordagem qualitativa pode ser empregada em qualquer modalidade de avaliação, 
dentre eles a avaliação do processo, de resultados ou impacto. A partir do estudo proposto 
caminha -se para uma avalia ção desde o processo de implantação da terapia comunitária na 
região, até os resultados dessa implantação. Para isso deseja -se compreender quais os 
significados que os sujeitos atribuem às dimensões do processo ou como ocorre a interface 
entre a realização  das ações e os discursos sobre es sas ações72.   
A avaliação propicia um processo de discussão sobre os obstáculos encontrados, do 
papel que cada um desempenhou para a situação atual e para a superação das dificuldades72. 
Portanto, cria condições ideais de  mobilização e reflexão cr ítica a que o estudo se propõe.  
Para embasar a análise do material empírico é necessário localizar a TCI no contexto 
em que esta ferramenta se insere. Dessa maneira, a utilização da abordagem compreensiva 
interpretativa torna -se importante por ela considerar o fenômeno social como algo histórico, 
que só poderá ser compreendido por meio de sua historicidade e na historicidade em que se 
localiza o pesquisador que o interpreta72.  
A compreensão aspira interpretar o sentido da ação, re configurando as complexas e 
diversas motivações de seus agentes. A interpretação não se resume a uma mera reprodução 
dos fatos, mas uma construção negociada entre o sentido atribuído pelo autor e pelo 
colaborador, sendo a interpretação qualitativa uma repr esentação diferente do real, por ser 
modelada e construída72,73. 
 
3.1 Local da pesquisa de campo  
Para esta pesquisa, elegeram -se como cenários cinco municípios do Nordeste, 
localizados no sertão  paraibano : Bonito de Santa Fé, Pombal, Santa Luzia, Patos e Mãe 
d’Água , conforme a figura 01 . Tais municípios foram escolhidos por possuírem terapeutas 
formados pelo Polo MISC -PB no período de 2008 a 2010, através do convênio firmado entre 46 
 
  o Ministério da Saúde, MISMEC -CE e UFC , que continuam desenvolvendo rodas vincula das 
a serviços de saúde  no âmbito do território municipal . 
Figura 01: Mapa da Paraíba e a localização dos cenários do estudo. João Pessoa, PB, 2014.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desde os primórdios da história brasileira, o Sertão configura -se numa perspectiva 
dualist a: inferno ou paraíso, sempre dependendo do lugar de quem falava. Para a Coroa 
Portuguesa designava um exílio temporário. Para o habitante da cidade, um lugar 
desconhecido, habitado por um povo aculturado, repleto de feras e seres indomáveis. Para o 
bandei rante uma região perigosa, mas fonte de riquezas. Já para os índios e escravos fugitivos 
representava a esperança da liberdade74,75. 
O termo sertão foi trazido para o Brasil pelos colonizadores, que assim nomearam as 
terras que se estendiam para além de se us acampamentos, localizados no litoral. Es se 
vocábulo já era utilizado em Portugal para denominar o espaço geográfico que ficava dentro 
dos limites do país, porém distante de Lisboa, sendo bastante utilizado pela Coroa, até o final 
do século XVIII, nas co lônias, nomeando o outro, o distante. Des sa forma, o nome veio de 
Portugal, mas só adquiriu grande significação em terras brasileiras, devido à extensão de 
nosso território76,77. 
A sua origem etimológica ainda é bastante controversa, entretanto estudiosos como 
Teles (2009) refere m uma possível explicação através do termo desertum, que denota “o que 
47 
 
  sai da fileira”, vocábulo que passou a ser utilizado na linguagem militar para indicar o 
indivíduo que deserta, que sai da ordem, ou que desaparece. Des se vocábu lo derivou -se o 
substantivo desertanum , utilizado para designar o lugar desconhecido onde se escondia o 
desertor76. 
Segundo o mesmo auto r, possivelmente, o adjetivo Certum , proveniente da expressão 
domicilium certum,  denominado no português arcaico como certão, contagiou o significante e 
significado do termo de-setanum, que passou a ser a considerado como “lugar incerto”. 
Assim, sertão passou a designar um sítio distante de quem está falando, sendo que quem 
falava sempre “estava no litoral”, enquanto o outr o, o interlocutor, se distanciava no espaço 
contextualizado76. 
Na Paraíba, cerca de 90% da área territorial do seu sertão apresenta áreas susceptíveis 
à desertificação, graças ao seu clima predominantemente seco. Além disso, segundo o 
Programa de Ação Naci onal de Combate a Desertificação e Mitigação dos Efeitos da Seca, o 
estado possui o maior percentual de áreas com nível de degradação da terra considerado como 
muito grave (29%), o que significa dizer que, dos duzentos e vinte e três municípios 
paraibanos,  duzentos e oito podem ser ou estão sendo afetados por um processo d e 
desertificação78. 
Assim como no sertão de outros estados do Nordeste, o avanço para o interior 
paraibano foi impulsionado pela busca de alternativas econômicas. A guerra contra os 
holand eses, durante o período colonial, ressaltou uma das principais características do que 
viria a ser o “ser paraibano”: a bravura. Entretanto, o término de tal campanha militar também 
arruinou a economia da província, levando os indivíduos d esbravarem o inter ior do Estado79.  
Atualmente, o Sertão da Paraíba é composto por 83 municípios, sendo a cidade de 
Patos considerada como sua “capital”, o terceiro maior polo do Estado . Possui uma área 
geográfica de 512,8 km2 e uma população de 100 .674 habitantes . Devido a  sua localização 
geográfica e condições de infraestrutura, es se município exerce uma forte influ ência na 
região, recebendo diariamente um contingente populacional considerável. Na área de saúde 
mental, possui uma rede composta por três CAPS, sendo um do ti po II, um infantil e um 
destinado ao tratamento de usuários de álcool e outras drogas61,79. 
Dentro da região metropolitana de Patos está situado o município de Mãe d’Água, com 
uma área de 177 km2 e população de 4.019 habitantes ; esta cidade não possui serv iços 
substitutivos em saúde mental próprios, sendo a demanda atendida pela rede de Patos61,79. 48 
 
  A cidade de Bonito de Santa Fé está localizada no extremo oeste do Estado , possuindo 
uma população de 10.804 pessoas e uma área de 228 km2. Em relação aos serviç os 
substitutivos, não existe nenhum dispositivo. Dessa forma, quando necessitam, os cidadãos do 
município são referenciados aos serviços do município de Cajazeiras61,79. 
O município de Pombal  é uma das cidades  mais antigas da  Paraíba, tendo sido fundada 
no final do século XVII,  foi elevada a vila em  1766  e em  1862  elevou -se à categoria de 
cidade. Possui uma população de 32.110 pessoas, numa área territorial de 890 km2, sendo  
a segunda maior do Estado em questão territorial . Sua rede de saúde mental é semelh ante à de 
Patos, sendo composta por três CAPS, um do tipo II , um infantil e um para álcool e outras 
drogas, do tipo III61,79. 
 Já a cidade de Santa Luzia  possui 14.719 habitantes e uma área de 442 km2. Por ser 
cercada por três açudes, também é conhecida co mo "Cidade Ilha" ou “Veneza Paraibana”. 
Quanto à rede de serviços substitutivos em saúde mental possui apenas um CAPS do tipo 
I61,79. 
 
3.2 População e amostra  
Na Paraíba, a formação de duas turmas, que contaram com a participação dos 
municípios de Catingueira,  Itaporanga, Mãe d’Água, Patos, Piancó e Princesa Isabel na turma 
iniciada no ano de 2008, e das cidades paraibanas de Bonito de Santa Fé, Cachoeira dos 
Índios, Cajazeiras, Campina Grande, Pombal, Santa Luzia, Sousa e Uiraúna, e potiguar de 
Pau-dos-Ferros , na turma de 2009, totalizando a formação de 112 terapeutas.  
Entretanto, em virtude da especificidade dos objetivos des te estudo, foram excluídos 
os participantes das  cidades de Campina Grande  (Paraíba ) e Pau -dos-Ferros  (Rio Grande do 
Norte ), que possuíam dois e nove  terapeutas formados , respectivamente, por não integrarem a 
região do Sertão da Paraíba.  Dessa forma, apenas 101 terapeutas constituíram  a população 
desta pesquisa  (tabela 01), conforme perfil profissiográfico da tabela 02.    
 
Tabela 01:  Quantid ade de Terapeutas Comunitários formados no Sertão da Paraíba. João 
Pessoa, PB, 201 4. 
    Número de Terapeutas 
Formados  % 
Turma 2008 -2009  Catingueira  02 2% 
Itaporanga  09 9% 
Mãe d'Água 04 4% 49 
 
  Patos  22 21% 
Piancó  05 5% 
Princesa Isabel  15 15% 
Turma 2009 -2010  Bonito de Santa Fé  06 6% 
Cachoeira dos Índios  01 1% 
Cajazeiras  01 1% 
Pombal  11 11% 
Santa Luzia  11 11% 
Sousa  08 8% 
Uiraúna  06 6% 
  TOTAL  101 100%  
Fonte: ARARUNA, 2011.  
 
Tabela 02: Distribuição dos profissionais formados segundo as va riáveis profissiográficas. 
João Pessoa, PB, 201 4. 
  Quarta Tuma 
(2008 -2009)  % Quinta Turma 
(2009 -2010)  % TOTAL  % 
Número de terapeutas  57 56% 44 44% 101 100%  
Sexo              
Feminino  51 89% 39 71% 90 89% 
Masculino  06 11% 05 9% 11 11% 
Faixa etária              
21 a 39 anos  46 81% 32 73% 78 77% 
40 a 59 anos  10 17% 12 27% 22 22% 
60 anos ou mais  01 2% - - 01 1% 
Profissão              
Enfermeiro  16 28% 16 37% 32 32% 
Médico  01 2% 01 2% 02 2% 
Odontólogo  03 5% - - 03 3% 
Técnico de Enfermagem  - - 03 7% 03 3% 
ACS  34 60% 20 46% 54 53% 
Fisioterapeuta  - - 01 2% 01 1% 
Psicólogo  02 3% 01 2% 03 3% 
Assistente Social  01 2% - - 01 1% 
Pedagogo  - - 01 2% 01 1% 
Advogado  - - 01 2% 01 1% 
Local de trabalho        SMS  01 2% 10 23% 11 11% 
ESF 52 91% 33 75% 85 84% 
CRAS  3 5% - - 03 3% 
Não especificado  1 2% 1 2% 02 2% 
Fonte: ARARUNA, 2011.  50 
 
  A seleção da amostra de participantes obedeceu ao seguinte critério de inclusão:  
realizar rodas de TCI no município pelo qual fez a formação; assim como aos critérios de 
exclusão : 1) não ter realizado rodas de TCI durante o ano de 2013; 2) desenvolver rodas de 
TCI exclusivamente em cenários que não estejam atrelados a serviços de saúde.   
Além dos terapeutas selecionados, com o intuito de auxiliar na elucidação da 
implantação da TC I nos municípios do sertão paraibano, o Polo Formador na Paraíba MISC -
PB indicou um de seus membros que participou desse processo de formação para tomar parte  
do estudo.  
Dessa maneira, a  amostra do estudo, do tipo intencional, foi composta p or 17 
trabalhad ores da área de saúde, vinculados às Secretarias de Saúde, no âmbito dos serviços e 
da gestão, que desenvolviam rodas de Terapia Comunitária Integrativa nos municípios pelos 
quais realizaram a formação , conforme quadro 01 , e por uma terapeuta comunitária, membro 
do Polo MISC -PB, que participou da formação dos referidos terapeutas . 
 
Quadro 01:  Comparativo entre o número de terapeutas que concluíram a formação e que 
continuam desenvolvendo rodas de TCI em serviços de saúde de municípios pelos quais 
realizaram  a formação. João Pessoa, PB, 201 4.  
Turma  Município  Número de 
Terapeutas 
Formados  Número de terapeutas que 
continuam desenvolvendo as 
rodas  % 
 
Turma 
2008 -2009  Mãe d'Água 04 01 25% 
Patos  22 02 9% 
Turma 
2009 -2010  Bonito de Santa Fé  06 02 33% 
Pombal  11 05 45% 
Santa Luzia  11 07 64% 
  TOTAL  101 17 17%  
 
3.3 Instrumento e técnica de coleta do material empírico  
 
A técnica utilizada para coleta do material empírico foi a entrevista semiestruturada 
através de um roteiro previamente elaborado, que busca respost as para as indagações 
norteadoras da investigação.    
A entrevista foi dividida em duas partes ( Apêndice  A e B), sendo a  parte I destinada 
à identificação  geral  dos participantes  e a parte II abordando o processo de implantação e 
continuidade das rodas de T erapia nos municípios.  51 
 
  Ressalta -se que as entrevistas só foram realizadas mediante a assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecida (TCLE) , constante do Apêndice  C, pelo sujeito do estudo, 
autorizando sua participação e divulgação do material col etado.  
 
3.4 Procedimento s para coleta do material empírico  
 
Os procedimentos para a coleta do material empírico seguiram as seguintes etapas: 
1a) estabelecimento de contato com os terapeutas participantes das duas turmas de formação, a 
fim de elaborar um mapa descrevendo quais sujeitos  se encaixavam nos critérios 
estabelecidos pela pesquisa , assim como os grupos nos quais eles atuavam e a frequência de 
realizaç ão das rodas; 2a) esclarecimento aos terapeutas  selecionados, mediante os critérios 
estabelecidos,  acerca dos objetivos do estudo; 3a) verificação se o mesmo tinha interesse em 
colaborar com a pesquisa; 4a) agendamento das entrevistas.  
A coleta do material empírico  ocorreu nos meses de abril, julho e setembro do ano de 
2013 . A pesquisadora agendou as entre vistas e foi a os municípios de residência dos terapeutas  
para sua realização . Tais entrevistas foram realizadas individualmente , em local e horário de 
escolha dos participantes.  
Durante as  entrevistas utilizou -se do  auxílio de um gravador,  de um diário de  campo, 
para auxiliar no registro das mensagens advindas da linguagem não verbal e do ambiente, e de 
uma ficha técnica com o guia das perguntas a serem realizadas.  
 
3.5 Análise do material empírico  
 
Para a análise do material empírico empregou -se a análise de conteúdo temática  
proposta por Bardin, que tem como finalidade  a descrição objetiva do material qualitativo 
para sua posterior investigação , sendo o tema a  unidade de significação que se liberta 
naturalmente de um texto , de acordo com os critérios da teori a utilizada como guia de 
leitura80.  
Segundo Bardin81:153, dentre as diferentes técnicas da análise de conteúdo, a mais 
antiga e utilizada é análise temática, que “funciona por operações de desmembramento do 
texto em unidades, em categorias segundo reagrup amentos analógicos” . 
Esta técnica possui três etapas fundamentais: pré -análise, na qual é realizada uma 
organização do esquema de trabalho a ser utilizado ; a exploração do material, no qual os 52 
 
  dados são codificados, cumprindo o esquema elaborado na fase an terior; e o tratamento dos 
resultados, onde o pesquisador busca tornar os resultados encontrados em dados válidos e 
significativos81.   
Operacionalmente, após a transcrição das entrevistas gravadas, iniciou -se a primeira 
etapa da análise temát  ica, a pré -análise. Nela foi realizada uma leitura de primeiro plano dos 
depoimentos dos terapeutas, buscando aprofundar -se nos conceitos expressos sobre a 
experiência de implantação e implementação das rodas, deixando -se impregnar pelo conteúdo 
do material.  
Posterior mente, durante a etapa de exploração do material, foi realizada uma 
operação classificatória que objetivava alcançar o núcleo de compreensão do texto, tendo sido 
identificadas as categorias responsáveis pela especificação dos temas.  
Por fim, os dados obtid os foram submetidos a operações estatísticas simples , que 
permitiram dar relevo às informações dispostas no texto, sendo elaborada uma síntese 
interpretativa para dialogar temas como objetivos, questões da pesquisa.  
Dessa maneira emergiram do texto três Categorias  Temáticas:  I) Da aroeira à 
macambira: o processo de implantaç ão da TCI no sertão paraibano; II) Realizar rodas de TCI: 
a vivência do terapeuta; II) A formação em TCI e suas repercussões no viver dos terapeutas .  
Ressalta -se que a s subcategorias de correntes dessas categorias  serão apresentadas 
posteriormente e discutidas à luz da literatura pertinente . 
 
3.6 Aspectos éticos  
 
O projeto de pesquisa do presente estudo foi submetido ao Comitê de Ética do 
Centro de Ciências da Saúde (CCS) através da Plataform a Brasil, CAAE: 
15263813.3.0000.5188 (Anexo A), do qual obteve parecer favorável  de no 261.556 para a 
pesquisa de campo, conforme preconizado pela resolução de no 466, de 12 de dezembro de 
2012 do Conselho Nacional de Saúde.  
Para resguardar o caráter conf idencial das informações dos participantes do estudo, 
sugeriu -se a criação de pseudônimos, sendo acordada a utilização de nomes de plantas que 
fazem parte da vegetação típica da região sertaneja, uma vez que, assim como os terapeutas 
participantes desta pe squisa, estas plantas são sinônimas de resistência às dificuldades 
impostas pelo ambiente, sempre servindo de apoio ao povo sertanejo , mesmo nos períodos de 
secas mais cruéis.  53 
 
  Dessa forma, os sujeitos escolheram os pseudônimos Aroeira, Coroa -de-frade, 
Juazeiro, Umbuzeiro, Xique -xique, Cactos, Mandacaru, Quixabeira, Capim -rosado, Acácia, 
Mimosa, Baraúna, Jurema, Jatobá, Mulungu , Palma, Imburana  e Macambira.  
 54 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANÁLISE E DISCUSSÃO  
DOS RESULTADOS  
 55 
 
  4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  
 
4.1 Caracterização  dos terapeutas em atuação no Sertão paraibano  
 
Dos 17 terapeutas que continuam realizando rodas de TCI em serviços de saúde no 
Sertão paraibano , sete são  proveniente s do município de  Santa Luzia, cinco são da cidade de 
Pombal, um é de  Mãe d’Água e os demais são originados das cidades de Bonito de Santa Fé e 
Patos , possuindo um perfil profissiogr áfico conforme evidencia a tabela 03 . 
 
Tabela 0 3: Distribuição dos terapeutas que continuam realizando as rodas de TCI segundo as 
variáveis profissi ográficas. João Pessoa, PB, 2014 . 
  Quarta 
Tuma (2008 -
2010)  % Quinta 
Turma (2009 -
2011)  % TOTAL  % 
Número de terapeutas que 
continuam realizando as 
rodas  03 18% 14 82% 17 
100%  
Sexo              
Feminino  03 100%  12 86% 15 88% 
Masculino  - - 02 14% 02 12% 
Faixa etária              
21 a 39 anos  - - 04 29% 04 24% 
40 a 59 anos  03 100%  09 64% 12 70% 
60 anos ou mais  - - 01 7% 01 6% 
Profissão              
Enfermeiro  01 33% 04 29% 05 29% 
Médico  - - 01 7% 01 6% 
ACS  02 67% 07 50% 09 53% 
Psicólogo  - - 01 7% 01 6% 
Advogado  - - 01 7% 01 6% 
Local de trabalho        SMS  - - 04 29% 04 24% 
ESF 03 100%  10 71% 13 76% 
 
Os dados revelam que  15 terapeutas (88%)  são do sexo feminino e dois (12%) são do 
sexo masculino. De acordo com a faixa etária, predomina a população com idade entre 40 e 
59 anos, com 12 pessoas, representando 70%.  
Quanto à profissão, nove (53%) são Agentes Comunitários de Saúde (ACS), cinco 
(29%) são enfermeiros  e as categorias profissionais de médico, psicólogo e advogado  contam  56 
 
  cada um a com um terape uta participante, significando 6 % por catego ria. Dentre esse 
quantitativo, 13  participantes  (76%)  têm a ESF como local de trabalho e 04 (24%)  integram a 
gestão municipal, trabalhando na Secretaria Municipal de Saúde.  
Ao avaliar o perfil geral dos terapeuta s comunitários  entrevistados, observou -se que, 
assim como nos cursos de formação , proporcionalmente há uma representação significativa de 
enfermeiros e ACS  que continuaram desenvolvendo as rodas anos após a formação.  
A partir des sa informação é possível i nferir que a Terapia Comunitária Integrativa foi 
incorporada  na prática dos enfermeiros e ACS de forma duradoura, preenchendo possíveis 
lacunas dessas classes profissionais em relação ao desenvolvimento de um trabalho 
comunitário com mais envolvimento , sen do uma ferramenta de cuidado compatível com a 
prática de uma promoção da saúde ancorada nas necessidades dos usuários.  
Outro aspecto também encontrado nas formações em TCI é a maioria feminina, 
refletindo uma tendência que a mulher possui de exercer o pape l de cuidadora nos mais 
diferentes espaços , além de comungar com o quadro de recursos humanos em saúde, na qual 
há uma prevalência do sexo feminino .  
A faixa etária predominante nas turmas de formação do convênio, na Paraíba e no 
Brasil, foi a de jovens pr ofissionais  recém ingressos no SUS  (21 a 39 anos), o que sinalizava o 
interesse dos mesmos por  mudança s no processo de  trabal ho dos serviços de saúde11,12. 
Entretanto, esta pesquisa evidencia que a faixa etária que predomina entre os terapeutas que 
continu am realizando as rodas no Sertão (40 a 59 anos) difere daquela  do convênio , sendo 
possível inferir que , mesmo tendo uma idade mais elevada , tais terapeutas  também buscam  
novas ferramentas para as suas práticas, sendo  mais persistentes  na sua continuidade .  
Torna -se oportuno ressaltar que a TCI não exige uma faixa etária específica para 
realizar a formação, assim como não é necessária uma formação específica no ensino 
superior, uma vez que o que realmente importa é o comprometimento do indivíduo com a 
comuni dade. As únicas restrições são quanto às pessoas que não possuam disponibilidade 
mental/emocional para participar das vivências do curso , e adolescentes ou crianças , por não 
terem maturidade dos pensamentos suficientes32. 
Juntos, os participantes dest a pes quisa realizaram mais de 10 00 Terapias 
comunitárias nos seus municípios, o que equivale a uma média de realização de 90 rodas por 
terapeuta , desde o início da formação.  
 57 
 
  Quadro  02: Distribuição do número de rodas realizadas por município. João Pessoa, PB,  
2014. 
Município  Número de rodas realizadas  % 
Bonito de Santa Fé  100 10% 
Mãe d’Água 90 9% 
Patos  110 11% 
Pombal  205 20% 
Santa Luzia  400 40% 
TOTAL  1010  100%  
 
Quanto à periodicidade de realização dessas rodas, atualmente, sete participantes 
informaram que realizam rodas de terapia uma vez ao mês, cinco terapeutas relataram realizar 
a TCI quinzenalmente e os demais referiram realizar as rodas apenas esporadicamente, 
conforme a sua disponibilidade e as necessidades da comunidade.  
Os grupos com os quais el es mais trabalham são os mistos e o de gestantes, sendo 
seguidos pelos g rupos de mulheres, adolescentes, idosos e pacientes acometidos por diferentes 
patologias, como câncer, hipertensão e diabetes .  
Os espaços utilizados para a realização de rodas são div ersos. Assim como em outras 
regiões, os equipamentos sociais como Igreja, praças, creches e centros sociais foram bastante 
citados pelos colaboradores. A TCI também vem sendo desenvolvida nas Unidades de Saúde 
da Famí lia, em salas de serviços como Núcleos de Apoio à Saúde da Família , Centro de 
Referência da Assistência Social , CAPS  e Policlínica.  
Torna -se necessário  ressaltar que , por considerarem a TCI como uma importante 
ferramenta para a AB, os municípios de Santa Luzia e Pombal destinaram um espaço (sa la) 
nas suas Policlínicas para  a realização de práticas como a Terapia Com unitária Integrativa.  
 58 
 
   4.2 Categorias  Temáticas  
 
I. Da aroeira à macam bira: o processo de implantação da TCI no Sertão 
paraibano  
 
O processo de implantação da TCI te ve início com a f ormação do profissional, vis to 
que é nesse momento que surgiu  um novo ator social: o terapeuta comunitário, que atra vés de 
sua atuação possibilitou  a criação de espaços de acolhimento, de encontro e partilha, assim 
como o fortaleci mento das redes de apoio social.  
Dessa maneira, a fim de retratar esse processo, emergiram dessa Categoria  Temática 
duas subcategorias: a ) A formação em TCI: imersão para o autoconhecimento necessário ao 
terapeuta  e b) Na comunidade: reflexão -ação-reflexão.  
 
a) A formação em TCI: imersão para o autoconhecimento necessário ao 
terapeuta  
 
Nas turmas custeadas pelo convênio do Ministério da Saúde, no ano de 2008, os 
critérios estabelecidos para que os municípios pudessem participar das formações foram de 
que os mesmos tivessem 70% de c obertura da ESF nos municípios com até 30.000 habitantes, 
50% de cobertura em cidades com até 100.000 habitantes e 30% para as que possuíam acima 
de 100.000 habitantes11. 
No ano de 2009, o Ministério requereu a participação dos municípios no Programa 
Nacio nal de Segurança Pública com Cidadania (PRONASCI), tendo em vista concentrar 
ações nos lugares onde o programa estava atuando11. 
Pensando no papel que o ACS possui dentro da ESF, o Ministério da Saúde 
determinou que, para as turmas conveniadas, a proporção  fosse de dois agentes de saúde para 
cada profissional da Estratégia de Saúde da Família, visando à possibilidade que esse 
profissional tem de agir como um facilitador de mudanças na sua comunidade, promovendo 
um ambiente de escuta, prevenção e inserção so cial43. 
Além de tais requisitos, na Paraíba, o Polo formador MISC -PB escolheu realizar tal 
formação com municípios do sertão paraibano em virtude da distância dos mesmos da capital, 
do pequeno porte da maioria dos  municípios da área e  pelas  poucas ações/se rviços voltados 59 
 
  para a promoção e prevenção na saúde mental comunitária  existentes na região na época , o 
que corrobora o depoimento  da enfermeira  Mulungu , integrante do polo formador : 
 
A escolha pelo sertão do Estado se deu em virtude de ser distante da ca pital, não se 
ter relato de atividade s voltadas à saúde mental comunitária, hist ória de elevado 
índice de suicídio e consumo de benzodiazepínicos, esse se dando pela pr ática 
medic amentosa ( Mulungu - Enfermeira ).  
 
A adesão dos municípios era voluntária, ou  seja, a gestão municipal deveria sinalizar 
interesse de que os seus profissionais participassem da formação, se comprometendo a custear 
a hospedagem, transporte e alimentação dos cursistas11.  
Antes de realizar a capacitação, os polos formadores organizam  oficinas de 
divulgação e sensibilização para a apresentação da TCI, seus objetivos, referencial teórico e o 
papel do terapeuta comunitário aos participantes/gestores. Nes ses encontros são esclarecidas 
possívei s dúvidas quanto a proposta da terapia, evitan do desistências posteriores e mal 
entendidos82. 
No caso da formação no Sertão da Paraíba, no primeiro momento houve contato com 
os gestores durante a realização  de um congresso de secretários municipais  de saúde , 
organizado pelo Conselho das Secretarias Mu nicipais de Saúde da Paraíba (COSEMS/PB)  no 
ano de 2008,  tendo sido apresentada a proposta da TCI e de sua formação, sendo agendadas 
sensibilizações nos municípios envolvidos com os profissionais da saúde . No processo da 
segunda turma de formação pelo Mini stério da Saúde, utilizou -se dos contatos adquiridos 
durante a turma de 2008, bem como a divulgação através de congressos de saúde na região. 
Nessa época, alguns gestores já conheciam a proposta da TCI em virtude de experiências em 
municípios circunvizinho s, promovendo um maior envolvimento , como retrata a fala da 
integrante do Polo formador:  
 
Demos in ício à divulgação e sensibilização em um congresso organizado pelo 
COSEMS, aqui em João Pessoa, onde havia diversos gestores reunidos [...] na 
segunda turma, muitos gestores já conheciam a TCI pela experiência de municípios 
vizinhos e quiseram logo aderir. Além disso, aproveitamos para divulgar a terapia 
nos congressos de saúde que aconteceram na região ( Mulungu - Enfermeira ). 
 
Barreto e colaboradores11 reforça m que  a divulgação e sensibilização prévia dos 
gestores e/ou profissionais  da proposta da TCI  foi um dos motivos mais apontados pelos 
gestores para aceitação da parceria no projeto.  
Corrobora m essa assertiva  os depoimento s das profissionais Jurema e Capim -rosado , 
no qual a s mesma s refere m que o seu interesse  pela formação  foi motivado pel o 
conhecimento da  proposta  da TCI, ferramenta antes desconhecida : 60 
 
   
Quando eu ouvi o nome Terapia Comunitária e vi a proposta , eu me apaixonei. Na 
minha opinião, a Atenção B ásica precisa disso, de muito diálogo, de conversa com 
as pessoas. Com isso, certamente, se evitaria m muitas coisas ( Jurema - Advogada ). 
 
Conheci a terapia num congresso de enfermagem que participei em Cajazeiras, antes 
nunca tinha ouvido falar na TCI. Qua ndo ouvi a proposta pensei como seria bom 
implantar no grupo de idosos e gestantes ( Capim rosado - Médica ). 
 
Posteriormente ao s processo s de divulgação  e sensibilização , tem in ício a seleção dos 
participantes dos municípios que aderiram a proposta . No Sertão, a seleção se deu por meio de 
uma inscrição prévia dos profissionais interessados, contendo identificação do perfil 
profissiográfico e perguntas quanto ao interesse e conhecimento da TCI, dados estes que 
auxiliaram na realização da entrevista de seleção  dos futuros terapeutas, processo retra tado no 
depoimento da formadora  Mulungu : 
 
O relato dos candidatos auxiliaram na realização das entrevistas, pois foi possível 
averiguar mos o verdadeiro motivo de desejarem  fazer a formação, ou seja se o 
interesse era apenas voltado para si ou de auxiliar no processo de trabalho junto à 
comunidade, tendo em vista serem trabalhadores da saúde publica e se depararem 
cotidianamente com o risco e o adoecimentos população  (Mulungu - Enfermeira ).   
 
A formação em TCI te ve a carga horária de 360 horas, distribuídas da seguinte 
maneira: 160 h dedicadas aos aspectos teóricos e vivenciais do curso; 80 h de intervisões e 
120 h dedicadas à realização das terapias comunitárias82. 
Desde o ano de 2013 es sa carga horária sofreu alteraçã o, sendo atualmente de 240 
horas, das quais 100 h são destinadas para realização das vivências e explanação do conteúdo 
teórico do curso, 80 h para  as intervisões e 60 h dedicadas à realização da prática da TCI.  
Usualmente, a formação ocorre em quatro módu los, sendo dois de quatro dias, com 
intervalos de dois meses, e outros dois de três dias, com intervalo de três meses, sendo cada 
módulo estruturado com um ou mais facilitadores auxiliados por intervisores. Entre um 
módulo e outro, geralmente o corre pelo m enos uma intervisão11. 
Durante os módulos, nos momentos presenciais, o regime adotado é de imersão, 
ficando o cursista em um loca l distante do seu trabalho e família, para garantir a concentração 
dos part icipantes, a convivência grupal  e momentos de autoco nhecimento, condições 
fundamentais para fortalecer o processo de formação do terapeuta82, conforme explicita o 
depoimento d a participante  Xique -xique :  
 
Nos momentos da  formação em TCI eu consegui a olhar para o meu verdadeiro eu, 
conseguia  olhar pra mim de  uma forma mais tranquila, como um ser humano que 
tem dificuldades, mas que é capaz de super á-las (Xique -xique - Psicóloga ). 
 61 
 
  A capacitação em TCI no Sertão da Paraíba teve como objetivo a qualificação dos 
profissionais a partir de uma visão sistêmica, que  possibilitasse uma atuação eficaz e eficiente 
na prevenção do adoecimento e diminuição do sofrimento de suas comunidades, tendo o 
diálogo como principal ferramenta de promoção da saúde11. Tal objetivo se reflete através do 
depoimento d a terapeuta Jurema , que afirma utilizar os aprendizados da form ação no 
cotidiano de suas ações:  
 
Quando eu participei  da formação em TCI disse log o que era por ali que a gente 
tinha  que ir, conversando com as pessoas, sabendo dos  seus problemas, criando 
vínculo  com a comunida de. Então eu achei  fantástica essa proposta , por isso me 
esforço para colocá -la em prática  (Jurema - Advogada ). 
 
Após a realização do I Módulo, os participantes, em dupla s ou trio s, devem iniciar as 
vivências práticas da terapia em seus locais de origem , sendo esta uma característica 
fundamental do curso, por aliar a prática no início do desenvolvimento da parte teórica11. A 
inserção dos terapeutas nas suas comunidades é o ponto a ser discutido no tópico a seguir.   
 
b) Na comunidade: reflexão -ação -reflexão.  
 
A inserção dos terapeutas para realizar rodas de TCI logo após o primeiro módulo do 
curso visa estimular o interesse do cursista pela teoria , na medida em que ele utiliza a prática 
como fonte de conhecimento para apreender de forma significativa a própri a teoria, tornando 
a prática e a teoria elementos indissociáveis , que se desenvolvem simultaneamente11. Sobre 
essa metodologia do curso, a terapeuta Mimosa comenta pertinentemente:  
 
Depois do primeiro módulo n ós começamos  a fazer as rodas  nos nossos própri os 
serviços. Depois a equipe de terapeutas se juntou e saiu por todos os outros postos, 
fazendo a TCI. Com certeza esse  momento foi muito importante para a gente se  
conhecer e treinar , aprendendo a fazer as rodas com a própria prática (Mimosa - 
Enfermeira ). 
  
A boa aceitação e a satisfação da comunidade para com a proposta da TCI estiveram 
presentes em todos os discursos dos participantes deste estudo, sendo citada como uma das 
maiores motivações para realizar a implantação da TCI. As falas a seguir ratific am tal 
evidência:  
 
Eu sempre tive uma vontade de fazer algo mais pela minha população. Faz vinte 
anos que sou agente de saúde e eu queria reunir, trabalhar com esse povo que está 
sofrendo. Então enxerguei nas rodas uma oportunidade de ajudar ainda mais a m inha 
população  (Palma - ACS ). 
 62 
 
  Implantar foi algo enriquecedor e fácil, p ois a comunidade abraçou mesmo as rodas. 
Isso foi até um espanto pra eles, p or que  eles não sabiam que existia um trabalho 
assim, que era voluntário, mas que dava tantos resultados po sitivos como a TC deu 
(Macambira - ACS ). 
 
Confirma  tais achados u m estudo realizado com 198 participantes da Terapia 
Comunitária Integrativa do Município de João Pessoa, Paraíba, que revelou a satisfação que a 
comunidade possui  com sua realização, em virtu de das contribuições que a TCI trouxe para 
suas vidas, como o fortalecimento do vínculo entre os usuários e pela melhor compreensão 
dos profissionais da ESF da realidade da população atendida83. 
Nesse mesmo estudo, a  pesquisadora demonstra que a satisfação  dos usuários está 
relacionada, principalmente, ao acolhimento que a TCI oportuniza. Merhy84 caracteriza 
acolhimento como uma prática de saúde centrada no trabalho vivo em ato do trabalhador, 
sendo produzido a partir do encontro do trabalhador com o usuári o, no qual há um momento 
de escuta, de troca, proporcionando um mútuo reconhecimento de direitos e deveres.  
O acolhimento proporcionado pela TCI é algo totalmente distinto da tentativa de 
organizar a demanda que se observa em alguns serviços . Durante as ro das o mesmo  se 
caracteriza pelo estabelecimento de  um diálogo verdadeiro , pro movendo  um sentimento de 
bem estar e confiança entre os participantes . O conhecimento da realidade do seu territ ório 
capacita os profissionais  da AB  a realizarem ações resolutivas  quanto às necessidades dos 
usuários, sendo esta uma repercussão positiva da terapia  descrita também em outros 
estudos33,83,85. 
Dentro da atenção básica, a TCI tem o objetivo de tecer redes de cuidado, prevenção e 
promoção de saúde, através da formação de um espaço de fala e escuta, viabilizando o 
atendimento e encaminhamento dos casos que necessitam de uma intervenção de um 
especialista, estimulando o envolvimento multiprofissional na rede de serviços , sobretudo na 
área de saúde mental32. Esse espaço o qual a TCI se propõe a construir é abordado no 
depoimento da terapeuta Coroa -de-frade , quando indagada sobre como foi a experiência de 
implantar a TCI no seu município:  
 
A TCI foi trabalho novo para a comunidade. Com o tempo as pessoas foram 
conhecendo e acre ditando nas rodas, foram se abrindo. Elas viram que tinham 
aquele espaço para elas expor em os problemas e que podiam contar com a nossa 
ajuda e a do grupo ( Coroa -de-frade - ACS ).  
 
A utilização de pr áticas como a TCI, que propiciem a construção de um espaç o de fala 
e escuta, de acolhimento ao usuário, faz com que as unidades de saúde passem a encarar 63 
 
  grupos de riscos como uma realidade sua, à qual devem dar uma resposta individual e 
coletiva, sendo também responsável pelos seus integrantes86. 
O fortalecimen to do vínculo entre a equipe de terapeutas foi outra questão 
frequentemente  relatada pelos terapeutas sobre o momento da implantação.  O apoio fornecido 
por esta equipe foi retratado como um esteio para a superação de diferentes adversidades que 
surgiram no  processo de implantação , conforme relata o terapeuta Baraúna : 
 
Acredito que foi fácil implantar aqui p or que a nossa equipe de terapeutas é muito 
boa, muito unida, e isso dá segurança para fazer as rodas. Então esse apoio que eu 
tive deles foi muito bom p ara realização das terapias ( Baraúna - ACS ). 
 
A gestão municipal de saúde também desempenhou um papel de grande importância 
durante a implantação da TCI nos municípios, conforme relatam os terapeutas de Santa Luzia, 
Pombal, Bonito de Santa Fé e Mãe d’Água, pois, além de custear parte do curso, também 
propiciou condições adequadas para a realização da s rodas, conforme se observa na  fala a 
seguir : 
 
A experiência de implantar aqui em Santa Luzia foi muito boa, pois a gestão sempre 
nos deu total apoio. Nessa qu estão de implantação a gente não tem o que dizer nada 
sobre a gestão, só elogios ( Cactos - ACS ). 
 
Entretanto, nem todas as gestões apoiaram os terapeutas nesse processo , o que 
certamente dificultou a implantação da TCI.  Dentre os participantes desta pesqu isa, apenas os 
provenientes do município de Patos relataram não ter tido o apoio da gestão municipal de 
saúde durante a fase de implementação das rodas, como o depoimento da participante Coroa -
de-frade:  
 
A gestão só nos bancou, segundo ficamos  sabendo, mas  depois eles não ofereceram 
mais nada, nem procuraram saber mais de nada. Acredito que se tivesse o incentivo, 
uma preocupação da Secretaria , os demais terapeutas daqui também teriam 
continuado, pois teriam arrumado condições melhores para trabalhar  (Coroa -de-
frade - ACS ). 
 
Além disso, a experiência de implantação suscitou em alguns terapeutas certo receio 
em trazer uma prática como a terapia para as suas comunidades, em virtude de se tratar de um 
trabalho novo, que envolvia uma grande troca experiências , como referem Mandacaru e 
Baraúna : 
 
No início eu posso dizer que eu me preocupei, pois era um trabalho novo que a 
gente estava trazendo para comunidade, e na primeira terapia eu me preocupei. Mas 
logo que iniciei a primeira roda de terapia, vi que não era pr eciso isso tudo 
(Mandacaru - Enfermeira ).  
 64 
 
  Como na terapia a pessoa coloca tudo pra fora, eu tinha um certo medo de como a 
população ia reagir, mas depois que você começa a fazer as rodas isso logo passa 
(Baraúna - ACS ). 
 
Esse tipo de sentimento pode ser considerado normal e inerente à implementação de 
qualquer outra nova prática, sobretudo quando a mesma envolve temas delicados como o 
sofrimento do outro, tal como a TCI.  
Um estudo realizado ainda na década de 1990, em Minas Gerais, revelou que reação 
seme lhante também foi vivenciada por profissionais que se propuseram a implantar o 
acolhimento como diretriz operacional dos seus processos de trabalho em uma equipe da 
ESF86. 
Assim como o receio do terapeuta, a  resistência inicial da comunidade é algo que 
geralmente está presente na implantação de novas práticas nos serviços de saúde , sendo este 
outro tema referenciado pelos terapeutas.   
 
A primeira experiência com a roda eu senti dificuldade quanto à forma de chegar, de 
forma r os grupos, pois o pessoal até en tão não queria aceitar ( Acácia - ACS ). 
 
Logo no início foi meio difícil, p or que o pessoal não entedia direito, não sabia o que 
é que era exatamente e por isso não se abria ( Imburana - ACS ). 
 
Tal resistência pode estar atrelada a possíveis falhas no proces so de preparação do 
terreno, sobretudo nas questões do envolvimento da população e da divulgação da proposta da 
TCI .   
A preparação do terreno é considerada como um momento de fundamental 
importância que antecede a realização das rodas, onde o terapeuta d eve mobilizar a 
comunidade e seus recursos sociais. Uma preparação adequada certamente irá proporcionar 
uma experiência de sucesso10. 
Preparar bem o terreno na comunidade significa identificar um espaço comunitário 
para realização das terapias, entrar em c ontato com a rede de serviços do bairro, buscar o 
apoio das lideranças comunitárias, formar uma equipe de animação e divulgar o local e 
horário das rodas nos meios de comunicação disponíveis, assim como a proposta da TCI, tudo 
isso com o objetivo de envolv er a comunidade, visto que a sua participação é decisiva para a 
implantação dessa prática de cuidado43. 
Costumeiramente, a sociedade associa o tratamento dos problemas da psique humana 
a “coisas de doido”, refletindo o estigma social a que os portadores de  transtorno mental são 
submetidos. Sendo assim, práticas que tenham como foco a prevenção do adoecimento 
mental, por exemplo, certamente enfrentarão a desconfiança da comunidade.  65 
 
  Dessa maneira, o terapeuta deve, sobretudo, esclarecer a população, e a todos  os seus 
setores, os objetivos  da terapia,  não sendo esta uma ferramenta para invasão da vida dos 
participantes, mas um espaço de partilha de histórias e estratégias de enfrentamento, visando à 
diminuição do sofrimento mental dos seus participantes. Reforç ando tal pensamento , os 
depoimentos dos terapeutas que trazem essa resistência da comunidade, também referem que 
o conhecimento da proposta da TCI fez com que a comunidade  superasse o descrédito inicial:  
 
Depois que eles compreenderam a que a terapia se pr opõe, queriam a terapia todo 
dia (Aroeira - ACS ). 
 
Quando eles entenderam o que era a terapia, passaram a valorizar essa prática e a  
confiar naquele grupo de TC ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
A equipe da  Unidade de Saúde da Família (USF)  ao qual o terapeuta e stá vinculado 
possui grande importância nessa fase de preparação do terreno, sendo fundamental o 
envolvimento des tes profissionais na divulgação das rodas, sobretudo dos agentes 
comunitários de saúde, que nas visitas às famílias que acompanham, podem falar  sobre o 
assunto e convidá -las para as rodas.  
De uma forma geral, no SUS a Estratégia Saúde da Família atua como porta de 
entrada para o sistema de saúde, sendo o território o seu ponto de partida para a organização 
dos serviços, com a família e comunidade  possuindo um importante papel no cuidado à saúde. 
Dessa maneira, a parce ria dos profissionais que trabalham no Saúde da Família é fundamental 
para a realização de toda e qualquer ação integral no campo da saúde 87,88. 
 Entretanto, através das falas dos te rapeutas, observ ou-se uma resistência dos 
profissionais que não fizeram a formação quanto à Terapia Comunitária Integrativa, sejam 
eles profissionais da ponta (da USF) ou da gestão, constituindo -se esta como a grande 
dificuldade vivenciada pela maioria dos  terapeutas no processo de implantação das rodas.   
 
No início chegamos com toda garra, trouxemos a TC pra unidade de saúde, mas  não 
tivemos apoio do enfermeiro, de médico, enfim, de ninguém da equipe do posto. Eu 
acho que aquele pessoal que não fez a for mação vê a terapia como um nada e isso 
foi o que mais dificultou ( Coroa -de-frade - ACS ). 
 
Como gestora percebi certa resistência de outros profissionais quanto a à proposta da 
TC, assim como de outros membros da gestão ( Jurema - Advogada ). 
 
Mediante o papel  que ocupa na organização sanitária dos serviços e por também 
fazer parte da comunidade, os ACS constituem -se como um elo indispensável na corrente 
entre o terapeuta e comunidade. Entretanto, eles constituem a classe profissional mais 
mencionada como resis tente a TCI, o que dificultou a divulgação das rodas durante a 
implantação, situação esta que é bem representada na fala d a terapeuta Palma : 66 
 
   
Na minha unidade somos seis agentes de saúde. Se os outros cinco agentes fossem 
terapeutas comunitários com certez a eu teria mais ajuda. Sempre peço a eles pra 
convidar as suas famílias, mas não adianta, eles não chamam. Percebo que como 
eles não são terapeutas não t êm aquela preocupação de fortalecer a roda, como a 
gente tem. Então pra mim a dificuldade não é o apoio  da gestão, é a questão dos 
nossos  companheiros de trabalho ( Palma - ACS ). 
 
Mesmo diante de tais adversidades vivencia das no processo de implantação das rodas 
de TCI nos seus municípios, os terapeutas consideram a experiência como algo positivo, que 
valeu os esforços investidos pelos benefícios que proporcionou, relacionando a facilidade de 
implantar ao apoio ofertado pela comunidade , conforme é relatado nos  discursos das 
profissionais  Jurema e Capim -rosado . 
 
Em relação à experiência de implantar, pra mim f oi muito fácil, por ser muito bem 
recebida pela população, na verdade a população cobra da gente as rodas ( Jurema - 
Advogada ). 
 
Pra implantar não houve grandes barreiras, não houve empecilhos, a implantação foi 
maravilhosa. Aonde chegássemos  para fazer, in dependentemente do horário que a 
gente marcasse, sempre tinha gente ( Capim rosado - Médica ). 
 
Os discursos dos participantes expressam que a implantação da TCI pode contribuir 
para a redefinição da prática médica nos municípios estudados, através do fortal ecimento d e 
vínculo s entre os profissionais e a comunidade. Essa metodologia possibilitou aos 
profissionais problematizar vivências, compartilhar estratégias de enfrentamento e 
desconstruir alguns mitos inerentes à saúde mental.  
 
Percebemos  que a TCI era u m caminho pra nos aproxima rmos da comunidade e de 
atender às suas demandas. O psicólogo envolve todo um estigma, e quem vai pra o 
psicólogo é rotulado como doido. Então a TCI também foi uma forma de 
desmistificar isso. Aqui as rodas foram vistas como uma e stratégia para cuidar da 
saúde mental da co munidade ( Xique -xique - Psicóloga ). 
 
Dessa maneira, es sa experiência de implantação é mais um exemplo de que a TCI 
tem se revelado tanto para os gestores de saúde, como para a comunidade, como uma 
ferramenta de gr ande valor estratégico rumo à efetivação do Sistema Único de Saúde, sendo 
uma fonte de inclusão e cidadania.  
 
 67 
 
  II. Realizar rodas de TCI: a vivência do terapeuta  
 
O desenvolvimento de novas práticas, projetos e políticas sempre encontram,  ao 
longo de sua traj etória , uma série  de facilidades,  impasses e desafios a serem vencidos para o 
seu pleno funcionamento, sobretudo na área da saúde, onde tais  processo s perpassam por 
mudanças nas práticas e rotinas institucionais.  
Esta Categoria  Temática  possibilitou a cons trução de três subcategorias, sendo elas: 
a)Facilidades; b) Dificuldades; c) Desafios.  
 
a) Facilidades  
 
Ao longo das entrevistas, os terapeutas relataram como  facilidades  para a realização  
das rodas  o apoio de diferentes instituições  (gestão municipal, gru po de terapeutas , equipe da 
USF e comunidade) , a repercussão  positiva  da TCI na comunidade  e nos terapeutas e a 
identificação dos profissi onais com a proposta da Terapia Comunitária Integrativa.  
 
O apoio de diferentes instituições  
 
O apoio da gestão, seja da esfera municipal, estadual ou federal, é importante e 
necessária à implementação  e desenvolvimento efetiv o de qualquer proposta ou política 
pública . Corrobora  tal afirmação o fato de que  nos municípios onde  se observa  uma gestão 
que não só apoia , mas ta mbém  investe na TCI, como Pombal e Santa Luzia,  contam com o 
maior número de terapeutas em atividade.  
As falas dos terapeutas desses dois muni cípios ressaltam que o apoio d as gestões não 
se restringe ao acompanhamento da realização das rodas , abarca também  a inclusão da terapia 
no cronograma de atividades das USF, a liberação dos profissionais, o fornecimento de 
insumos e materiais, e, sobretudo, o investimento em capacitações  que envolvem a temática 
da TCI , como fica claro nos seguintes depoimentos : 
 
Acho que ajuda bastante o apoio que a gente tem da secret ária, dela deixar a gente à 
vontade, pois algumas vezes temos que sair  da unidade de saúde e ela nos libera pra 
realizar as rodas . Aqui nós temos onde fazer , tem os, às vezes, at é um lanche e 
brindes que a  secret ária dá. ( Quixabeira - Enfermeira ). 
 
Eu acho que o apoio da gestão ajuda muito, dá um empurrão grande . Primeiro por 
que fazer o curso sem o apoio da gestão seria impossível, p ois ele era caro. Depois, 68 
 
  tudo que a gente fez e faz dentro da terapia com unitária, até mesmo o seminário que 
fomos  em João Pessoa, foi bancado pela secret ária (Cactos - ACS ). 
 
À gestão municipal de saúde cabe a responsabilidade de acompanhar o 
desenvolvimento das rodas e fornecer condições adequadas para que o terapeuta inclua a 
realização das terapias no seu processo de trabalho , no intuito de incentivar e fortalecer a TCI 
como prática de cuidado nos territórios.  
Outra consideração importante é que t anto Pombal como Santa Luzia contam com 
gestores que fizeram a formação em TCI  e que continuam desenvolvendo as rodas . Nos seus 
relatos os terapeutas referem -se a es se fato como uma grande facilidade para a continuidade 
da terapi a, conforme os relatos a seguir:  
 
A coordenação da atenção básica também ajuda, pois elas estão sempre pre sentes, 
até por ser terapeuta ( Juazeiro - ACS ). 
 
A gestão aqui ajuda muito também, até pelo fato dela ser terapeuta, por que  a gente 
precisa d esse apoio. Não necessariamente a gente só faz a terapia se tiver esse apoio, 
mas se tiver a coisa flui muito mais  fácil ( Jatobá - Enfermeira ). 
 
 Dessa maneira, infere -se que n essas gestões que apoiam a TCI há uma tentativa de 
construção de um novo modo de fazer saúde,  através da disponibilização de um espaço de 
diálogo  para com a comunidade. Para is so, elas investem  na capacitação d e seus  profissionais , 
para que os mesmos  ofertem  um atendimento mais integral e humanizado, que busca atender 
às necessidades da população46. 
Observa -se que, investindo em práticas como a TCI, as gestões estão ressaltando a 
potencialidade p rodutiva e emancipatória das suas comunidades , fornecendo a el as a 
oportunidade de participar da definição das necessidades sociais a que os serviços e políticas 
devem atender, ou seja, ofertam o compartilhamento do poder, que, segundo Gastão89, 
consiste n a essência de uma cogestão.  
Além disso, a utilização de tecnologias de cuidado como a TCI está em consonância 
com a PNH , que, ao operar a partir do princípio da transversalidade das ações, estimula as 
gestões a lançarem mão de ferramentas e dispositivos p ara consolidar redes, vínculos e a 
corresponsabilização entre usuários, trabalhadores e gestores4. 
Junto ao  apoio dos gestores, o apoio dos demais terapeutas também está  presente nas 
narrativas  como outra  facilidade fundamental tanto para implantação como para a 
continuidade das rodas . O fortalecimento do elo que une os terapeutas nos municípios  possui 
destaque nos depoimentos, constituindo -se como uma motivação para a realização da TCI . 
 69 
 
  Eu acho que aqui a equipe de terapeutas  se apoia muito uma n a outra. Às vezes 
quando uma está desmo tivada a outra vai e dá suporte. O nosso vínculo é muito forte 
(Cactos - ACS ). 
 
Esse fortalecimento do vínculo pode estar associado a um maior conhecimento do 
outro que a TCI oportuniza. À medida que o  “outro” se mostra como a lguém como “eu”, 
passa-se a entender mais as suas atitudes, ap roximando -se mais da sua realidade, como 
explicita a fala d a terapeuta Jurema : 
 
Eu já identifiquei muitas terapeutas que chegaram a mim e disseram que pensavam 
que eu  era outra coisa, mas que depois que se aproximaram observaram  que não. 
Eles acha vam que pela posição  que ocupo , precisavam manter certa  distância. A 
terapia veio meio que  nos juntar, percebi que  houve a criação de uma igualdade 
entre o grupo de terapeutas , formando  algo muito bom  entre nós (Jurema - 
Advogada ). 
 
Apenas poucos terapeutas a firmaram  contar com ajuda/apoio das equipes de Saúde da 
família em  que trabalham para a realização das rodas, sendo esta uma facilidade, sobretudo, 
para a divulgação dos encontros.  
 
A minha equipe do PSF é muito bacana , somos muito unidos. D esde o início ela 
aceitou muito bem a terapia, é tanto que se eu chegar amanhã na cidade  e disser que 
vai ter roda, no outro dia é certeza de ter muita gente na terapia ( Capim rosado - 
Médica ). 
 
O apoio à realização  das rodas de TCI por parte da comunidade surge  como outra forte 
facilidade  para o desenvolvimento das rodas . Os relatos trazem que a frequência, a 
assiduidade e a satisfação dos participantes os impulsionam a fazer cada vez mais terapias , 
mesmo quando est ão desmotivados . Além disso, os participantes ressaltam que nos momentos 
em que as rodas tiveram a sua frequência reduzida,  a população sempre solicitou o retorno 
dos encontros.   A terapeuta Palma  refere isso ao ser  questionada  quanto às facilidades 
presen tes para a realização das rodas:  
 
Quando paramos de fazer as rodas  um pouquinho,  ou que se distancia de uma roda 
pra outra, começa a cobrança . Então a população gosta e aquilo nos motiva a  
continuar. Eles ficam  sempre  perguntando quando vai ser a próxima r oda (Palma - 
ACS ). 
 
O relato acima ilustrado demonstr a que a comunidade não apenas aceita essa prática 
de cuidado, mas também acredita nos seus benefícios e sente a sua ausência.  Possivelmente, 
essa receptividade por parte da comunidade está atrelada a os efeitos  que a TCI tem nos grupos 
que dela participa.  
 70 
 
  A repercussão  positiva  da TCI na comunidade e nos terapeutas  
 
Os depoimentos  apontam  que a TCI tem ação não somente na vida dos participantes, 
mas que  também possui grande repercussão na vida dos própri os terapeutas, resultados estes 
que servem como  agentes motivadores  para a realização da TCI . 
De acordo com os relatos dos terapeutas, os  bons resultados da TCI nas comunidades 
não se limitam à  esfera da saúde mental , mas abrangem  a saúde pública como um t odo. A 
observação do resgate da autoestima, do empoderamento,  do fortalecimento do vínculo entre 
os participantes  e da prevenção do adoecimento mental  são os principais exemplos citados 
como motivadores.  
 
Eu acho que a TCI ajuda na autoestima  das pessoas. Vi que as rodas ajudaram 
sobretudo àquelas mulheres que vivem sozinhas , que não saiam de casa para nada , 
mas que hoje já se sentem em família no grupo . Por isso não paro com as rodas  
(Coroa -de-frade - ACS ). 
 
O que me motiva é o resultado da TC que a gente vê na comunidade, os resultados, 
os depoimentos . Como médica percebo  que trabalhar saúde mental no consultório é  
algo muito complicado. Pri ncipalmente  por que  eu não gosto de prescrever 
psicotrópicos  ou outros  medicamentos. Então com a terapia  vi a possibi lidade de um  
tratamento rápido para essas pessoas  (Capim rosado - Médica ). 
 
Tais relatos legitimam  a afirmação de Andrade e colaboradores4 de que a TCI ao 
valorizar as histórias de vida dos indivíduos, promove o resgate das suas identidades, a 
construção d e vínculos solidários, assim como a restauração da autoestima e da confiança em 
si, tornando os sujeitos mais autônomos e independentes.  
A restauração da autoestima dos indivíduos é um dos resultados da TCI mais 
apontados nos estudos, ocorrendo no s mais diferentes grupos e contextos, conforme  
evidenciam diversas  pesquisas4,12,37,90,91.  
O empoderamento refere -se à capacidade que o indivíduo possui de apropriar -se do 
seu “poder agir”, tomando  as rédeas das situações, assumindo tanto seus acertos quantos seu s 
erros, sem responsabilizar o outro. Ao estimular tal capacidade, a TC I impulsiona o seu 
participante a gerenciar a sua vida e estimular a mobilização do grupo para questões inerentes 
ao coletivo9,10. 
Ao ser um espaço de acolhimento, escuta e vínculo, a T CI tem demonstrado ser um 
valioso  instrumento  de intervenção psicossocial na saúde pública , configurando -se como um 
espaço de  atendimento em nível primário, permitindo a triagem do que a própria comunidade 
pode acolher e cuidar e do que realmente precisa s er encaminhado para os serviços 71 
 
  especializados. Des sa forma, a TCI procura promover saúde em espaços coletivos e não 
combater patologias individualmente10,11. 
Observa -se também que cabe ao  terapeuta comunitário não apenas suscitar a 
competência dos partici pantes, visando o crescimento humano, mas também  identificar  e 
ressaltar  as mudanças proporcionadas pelas rodas nos grupos10. 
Quanto à repercussão na vida dos terapeutas, os discursos evidenciam como principais 
resultados positivos motivadores o aumento da  autoestima, satisfação e 
fortalecimento/crescimento q ue realizar as rodas proporciona e a possibilidade de cuidar d a 
saúde mental dos indivíduos na atenção básica . 
Ressalta -se que os terapeutas referem resultados positivos nas suas vidas semelhantes 
aos r essaltados nos participantes da TCI. Isso ocorre devido a o momento da  TCI ser um 
espaço de re ssignificação tanto para os usuários como para os terapeutas, permitindo uma 
análise das suas histórias de vida e reconstrução de uma nova identidade, sem desconsi derar a 
sua história pregressa. Sendo assim, as rodas tornam -se terapêuticas tanto para quem fala, 
como para quem escuta , através  do aprendizado com a partilha de experiências92. 
 
As rodas me motivam porque me ajudam muito também, eu me sinto muito bem de 
fazer e entender algumas  coisas que as pessoas repassam.  Ver alguma s experiência s 
que de ram certo  e com isso a gente acaba se vendo na história e tirando proveito 
também ( Imburana - ACS ). 
 
A partilha de experiências e o diálogo que a TCI permitem que os te rapeutas se 
aproximem mais das comunidades nas quais estão inseridos, conhecendo com mais 
propriedade os problemas e potencialidades do seu território.  
 
Pra mim, o que motiva a continuar fazendo as rodas, é o diálogo com a população . 
Acho isso muito import ante, p ois a gente até conhece muita gente que vai na 
Secretaria , mas não sabe o que se passa naquela família. E nas rodas  passamos  a 
conhecer mais de perto, chega mos mais perto da população ( Jurema - Advogada ). 
 
Esse fortalecimento de vínculos afetivos e de confiança entre os terapeutas e a 
comunidade já foram relatados em outros estudos, tais como uma pesquisa  onde enfermeiras 
da ESF do município de João Pessoa também re feriram  tal aproximação como uma 
importante contribuição da TCI93. 
A construção de um vínculo não ocorre de maneira isolada, a sua elaboração acontece 
por intermédio das oportunidades de encontros que surgem, eventos que são capazes de 
favorecer uma intersubjetividade mais rica, plural e produtora de compartilhamento entre os 
indivíduos , sendo es sa produção do vínculo a verdadeira fonte da responsabilização pela 
produção do cuidado, tanto da parte dos profissionais como dos usuários94. 72 
 
  Dessa maneira, quando os profissionais utilizam a TCI como uma ferramenta para o 
estabelecimento/fortalecim ento dos vínculos com a comunidade, estão se responsabilizando 
pelo outro, responsabilização esta  que se constitui como  um dos objetivos da Política 
Nacional de Humanização n os serviços da atenção b ásica94,95. 
Quanto à possibilidade de abordar  a saúde ment al na atenção básica através da TCI, os 
relatos evidenciam que os terapeutas consideram as rodas uma importante estratégia para 
prestar uma assistência diferenciada nes ta área, sendo  uma ferramenta valiosa para o trabalho 
com pessoas em sofrimento mental , como mostra o depoimento d a terapeuta Xique -xique : 
 
A proximidade com a comunidade que as rodas proporcionam e a formação de um 
espaço onde as pessoas conversarem sobre aquilo que causa ansiedade , de forma 
mais rápida e direta , vem consolidando a TCI como uma prática de saúde mental 
aqui no município . Nós percebemos que  quando você coloca um problema, que 
desabaf a, sai mais leve da roda, e essa é a  forma mais rápi da de você amenizar a 
angústia (Xique -xique - Psicóloga ). 
 
Situações que envolvem a saúde menta l dos indivíduos estão presentes no cotidiano 
das equipes de atenção básica. Devido à sua proximidade com famílias e comunidades, essas 
equipes são consideradas como um importante recurso estratégico para o enfrentamento de 
agravos vinculados ao uso de álc ool, drogas e outras formas de sofrimento psíquico96.  
Todas as patologias, sejam elas crônicas ou agudas, possuem um componente de 
sofrimento subjetivo associado. Em alguns casos es se sofrimento apresenta -se como um 
entrave à adesão a práticas preventivas  ou de vida mais saudáveis. Desse modo, pode -se 
inferir -se que todo problema de saúde possui  também  um componente  mental, assim como 
toda saúde mental é também uma produção de saúde , sendo sempre necessária  a articulação 
da saúde mental com a atenção básic a96. 
Dessa maneira, a s equipes de Saúde da Famí lia precisam se r preparadas  para atuar 
dentro da temática d a saúde mental  nos seus territórios , utilizando práticas que considerem a 
subjetividade, singularidade e a visão de mundo dos usuários. Torna -se neces sário utilizar 
ferramentas para prevenir o adoecimento mental, identificar  situações e fatores de risco  e 
responder  às necessidades de saúde da comunidade91,97. 
Nesse sentido, o Ministério da Saúde reconhece a Terapia Comunitária Integrativa 
como uma inter venção social avançada, sendo uma tecnologia leve, à disposição dos 
profissionais das equipes de atenção básica no campo da saúde mental, que possui um grande 
potencial terapêutico97. 
 73 
 
  A identificação dos profissionais com a proposta da TCI  
 
Por fim, os r elato s que abordam a facilidade  da identificação dos profissionais com a 
proposta da Terapia Comunitária Integrativa referem -se às situações onde o terapeuta 
continua realizando as rodas por: querer dar retorno à comunidade; sentir a carência de 
cuidado qu e a sua população possui; gostar de ajudar as pessoas e de trabalhar em 
comunidade; e, sobretudo, pela sua persistência, realizando as rodas me smo nas condições 
mais adversas, conforme retrata o depoimento da s terapeuta s Acácia e Capim -rosado:  
 
Eu sempre g ostei de trabalhar com a comunidade, de estar no meio das pessoas, de 
conversar e interagir. Assim me identifiquei logo com a proposta da terapia, por que  
eu gosto disso, de auxiliar as pessoas, principalmente as que são excluídas, de ajudá -
las a resgatar a sua autoestima  (Acácia - ACS ). 
 
Outra coisa que me impulsiona pra continuar com as rodas é poder estar colocando 
em prática  o que aprendi, de poder fazer o bem  através dessa tecnologia leve . Vejo 
isso como uma forma de dar retorno tanto à comunidade como  à gestão, que na 
época teve um empenho grande custeando o nosso curso (Capim -rosado - Médica ). 
 
Essas falas supracitada s reforçam  o perfil que Barreto10, criador da TCI, afirma que o 
terapeuta comunitário deve possuir, sendo necessário que o mesmo tenha u ma sensibilidade 
bastante aguçada, assim como a vontade de querer compreender e ajudar o outro a fazer suas 
próprias descobertas.  
O terapeuta deve ser aquele que enxerga em cada falha um apelo, um sinal de 
necessidade, de carência e de ajuda. Sendo assim,  o compromisso para com os outros  é o que 
legitima a prática do terapeuta, ou seja, é a sua capacidade de identificar o sofrimento e o 
potencial do grupo.  
O discurso d a terapeuta Cactos  exemplifica bem o quão esse compromisso é forte 
entre os terapeutas e ntrevistados:  
 
Eu vejo que a gente tem que fazer as rodas de terapia não pela obrigação de ter que 
fazer, mas sim pela benção que essa prática é . Além disso, a gestão nunca fez 
questão de investir em cursos e aprimoramentos, muito pelo contrário. Por isso 
acredito que isso seja um compromisso nosso como profissional, e como terapeuta 
também, de alguma maneira poder oferecer um retorno (Cactos - ACS ). 
 
O papel do terapeuta comunitário se assemelha ao do educador proposto  por Paulo 
Freire, no qual ser  educado r não se restringe a despeja r o conhecimento adquirido em cima de 
um educando que não possui conhecimento algum, um educador verdadeiro é aquele que, 
enquanto educa, é educado, sendo o estabelecimento do diálogo o principal diferencial desse 
modelo, onde  o educando ao ser educado, educa também44. 74 
 
  Infere -se que a continuidade dessa ferramenta de cuidado está, sobretudo, relacionada 
à identificação do trabalhador com o “ser terapeuta comunitário” , conforme reforça o discurso 
da terapeuta Jurema :  
 
Em primeiro  lugar, acredito que as rodas continuam aqui no município  por que  os 
terapeutas que continuaram fazendo são aqueles que realmente tinham  o perfil  pra 
isso, que já tinham  um vínculo forte com a comunidade, assim como a  vontade  de 
fazer alguma coisa que tive sse impacto na melhoria de vida da sua população. 
Enfim, acho que  o diferencial  foi esse perfil dos profissionais  (Jurema - Advogada ). 
 
Dessa maneira , observa -se que muitos profissionais foram formados e as adversi dades 
possivelmente apareceram para  todos,  contudo, apenas os que realmente possuíam o perfil do 
terapeuta comunitário se propuseram a superar os obstáculos e prosseguir com a TCI , 
resultado esse que também foi evidenciado em outro estudo que retrata a implantação da TCI 
no estado de Santa Catarin a36.  
 
b) Dificuldades  
 
No que concerne à s dificuldades encontradas para a realização das rodas, obtiverem 
destaque nas falas dos terapeutas as que envolviam a falta de apoio da equipe de trabalho e da 
gestã o, a ausência  de um espaço físico adequado, dificuldades pessoais , dificuldades 
decorrentes de questões políticas e a falta de uma pessoa de referência para a  TCI dentro do 
município.  
 
Falta de apoio da equipe de trabalho e da gestão  
 
A falta de apoio da equipe de trabalho dos terapeutas mostrou -se como um dos 
maiores entraves a ser vencido desde o momento da implantação. Mesmo com as tentativas de 
aproximação dos terapeutas, muitos profissionais continuaram resistentes à TCI, não só 
deixando de divulgar as rodas, mas também desacreditando na sua proposta , conforme trazem 
os seguintes relatos:  
 
A maior dificuldade é, por exemplo, chegar numa reunião de equipe e avisar que tal 
dia tem roda de terapia e pedir para os agentes avisarem nas suas áreas , pois eles não 
avisam. E ntão é como se a terapia não fizesse  parte do cronograma mensal da saúde, 
mesmo que a enfermeira junto comigo coloque ( Palma - ACS ). 
 
Não se i se é por não ter em participado do curso,  mas nota -se que eles  não t êm o 
mesmo empenho, não valorizam a TCI  mesmo já tendo participado  de rodas com a 
gente. Às vezes  parece que  eles não sabem o que é direito e por isso acham que não 75 
 
  resolve. Já ouvi vários agentes questionando  a utilidade das rodas . Enfim, eles ainda 
possuem  um pensamento bem limitado (Cactos - ACS ). 
 
A pouca adesão da equipe a TCI apare ce em outros trabalhos que abordam a 
realização  de rodas de TCI . Alguns autores98 relacionam tal dificuldade à tendência que os 
profissionais, mesmo atuando em uma  mesma equipe, têm de se aprisionarem dentro do seu 
núcleo específico de saberes e práticas, tornando o processo de trabalho algo rígido e 
individualizado. Além disso, na produção do cuidado sempre existiu um processo de disputa, 
onde se revela m projetos singulares que nem sempre estão de acordo com a necessidade da 
coletividade.  
Outras pesquisas também referem como uma possível causa para esta dificuldade a 
quebra de paradigmas que a realização da TCI provoca, como um dos pontos que certamente 
favorecem a não adesão dos demais profissionais da ESF, devido à formação dos mesmos, 
que, historicamente  é marcada pela concepção fragmentada da saúde91.  
Além disso, ao fortalecer o seu vínculo com a comunidade através da realização das 
rodas de TCI, o terapeuta passa a ser visto como um a pessoa de refer ência dentro do seu 
território, o que pode fomentar co nflitos e desconfianças entre os membros da equipe na qual 
trabalha.  
Pela sua dinâmica, a TCI implica em mudanças nas relações entre os trabalhadores da 
ESF. Entretanto, m exer no processo de trabalho dos profissionais da saúde significa intervir 
na micropo lítica dos indivíduos, que são seres repletos de subjetividades e anseios, que 
moldam a sua forma de cuidar98. 
As falas dos terapeutas transmitem a ideia de que essa resistência está associada, 
principalmente, ao desconhecimento dos profissionais da ESF qu anto a es sa tecnologia de 
cuidado. Durante a sua entrevista, a terapeuta Xique -xique  colocou que antes de conhecer 
com mais afinco a proposta da TCI também possuía reservas quanto à realização das rodas:  
 
Eu sou psicóloga, então eu sempre me deparava com e ssa questão da Terapia 
Comunitária ser realizada por outras pessoas e não aceitava muito bem. Então eu fui 
conhecer mais a TC pra saber realmente saber como ela funcionava e hoje eu tenho 
uma visão diferente e defendo a terapia comunitária quando os própri os colegas de 
profissão questionam ( Xique -xique - Psicóloga ). 
 
 Segundo Araújo (2010), o não reconhecimento e a não valorização da educação nas 
práticas de saúde é algo corriqueiro dentro do contexto da ESF, sendo que quando es ta 
desvalorização parte dos p róprios profissionais dos serviços, torna m-se necessário s 
investimentos quanto à divulgação para que se possa entender o real sentido da proposta.  76 
 
  Outros estudos realizados em municípios que t ambém referem es sa dificuldade 
revelam  que a estratégia de enfre ntamento mais utilizada nessas situações é a realização de 
rodas com todos os profissionais da USF, a fim de que conhecessem a proposta e pudessem 
divulgá -la para a comunidade ou para que realizassem encaminhamentos para esse espaço 
coletivo36,99.  
Entreta nto, essa estratégia também foi colocada em prática pelos terapeutas do Sertão 
paraibano, todavia, nem sempre surtiu o resultado esperado, conforme evidenciam os 
seguintes depoimentos:  
 
Tentou -se formar uma roda de terapia com a própria equipe, mas eles nu nca deram 
muita atenção, nem se interessaram em conhecer ( Coroa -de-frade - ACS ). 
 
Logo no começo, eu percebi certa inveja, o que é uma grande besteira, pois cada um 
pode ser terapeuta, mesmo que não tenha formação. Mas eles acham que não, que a 
gente quer ser besta. Com o tempo fui mostrando qual é o trabalho e hoje eles não 
ajudam, mas já aceitam, reconhecem a importância ( Palma - ACS ). 
 
No início fizemos uma grande roda reunindo o pessoal da saúde inteiro. Depois 
percebi que conquistamos a aprovação de mu itos, mas que outros ainda torciam o 
nariz ( Cactos - ACS ). 
 
Infere -se que outra possível causa para essa dificuldade seja o espírito competitivo 
vivenciado em grande parte das relações de trabalho. Muitas vezes numa equipe de saúde, por 
exemplo, quando um profissional é selecionado para participar de um determinado curso de 
formação, aparenta que o mesmo foi premiado em detrimento dos demais.  
Quando os profissionais retornam dessas formações com vigor e força para trabalhar 
com a comunidade, em alguns suje itos que não foram selecionados surge um sentimento de 
questionamento do motivo por não haver sido também qualificado, sobretudo quanto ao 
trabalho em comunidade, que configura como uma lacuna presente desde a formação 
acadêmica. Dessa forma, ao invés de c ontribuir, ele se utiliza da estratégia de defesa de 
diminuir o trabalho do outro, em virtude da inquietude  de não possuir uma ferramenta de 
trabalho semelhante . 
Participantes  da cidade  de Patos também referiram como dificuldade para 
continuidade das rodas  a falta de apoio das demais terapeutas do município, visto que dos 22 
terapeutas formados, apenas duas profissionais  continuam realizando as rodas regularmente.  
 
Sentimos  falta de apoio das colegas que fizeram junto com a gente  a formação , que 
viram toda  a importância da TCI e hoje não se interessam mais pela terapia. Parece 
que elas não veem que é uma coisa que pode melhorar até a nossa vida. Por isso 
ficamos  triste s, pois querí amos que o trabalho continuasse com todas ( Coroa -de-
frade - ACS ). 77 
 
   
Quando os terapeutas contam com o apoio da sua equipe, seja ela a de trabalho ou de 
outros terapeutas, sentem -se mais seguros para desenvolver suas ações e  rodas. Um terapeuta 
atuando sem apoio de sua equipe é semelhante a uma vela acesa, que através da sua luz 
própria ilumina tudo ao seu redor, mas tão quão bonita, também é frágil, onde qualquer vento 
pode ofuscar o seu brilho.  
Quanto à falta de apoio da gestão, retratada principalmente pelas terapeutas dos 
municípios de Patos, a mesma se expressou através da ausênc ia de atitudes políticas de 
monitoramento e incentivo dos terapeutas, gerando um sentimento nos profissionais de 
estarem solitários no  desenvolvimento desse trabalho, como mostra o depoimento abaixo 
descrito : 
 
Em momento algum tivemos o apoio da gestão e e ssa foi uma das maiores 
dificuldades. Percebi que o que desmotivou muita gente a continuar com as rodas foi 
isso, pois não tínhamos  esse apoio, éramos sozinhas ( Acácia - ACS ). 
 
Dessa maneira, além de ser um dos grandes entraves a ser vencido para a 
implant ação, a carência de apoio da gestão apresentou -se como um importante fator limitante 
da ação desses terapeutas até mesmo para a continuidade das rodas.  
 
A gente quer crescer ainda mais, mas falta m ajuda, parcerias ; agora estávamos  
comentando que não temos nenhuma  parceria ainda, mas já est amos  buscando em 
outros locais  e espaços  (Coroa -de-frade - ACS ).  
 
Entretanto, diante de tal dificuldade nota -se que as terapeutas encontraram como 
estratégia para superá -la a busca pelo apoio de outras instituições, visan do ir além da 
realização das rodas, tornando a TCI a base de um projeto de inclusão social para os seus 
participantes.  
Atualmente, o interesse de instituições privadas  que visam investir em projetos 
sociais que fomentem o crescimento individual e coletivo , somada ao crescimento do grupo, 
parece ter despertado o interesse da gestão municipal de saúde, que se colocou à disposição 
para auxiliar no desenvolvimento do grupo, conforme relata a terapeuta Acácia : 
 
Estamos com um projeto pronto pra entregar a entid ades particulares que estão 
querendo nos ajudar com um projeto social de geração de renda para essas mulheres. 
Acredito que isso acabou despertando na gestão também, que depois que ficaram 
sabendo do tamanho desse grupo, já estão despertando, querendo conh ecer a 
proposta. Já até disseram que queriam nos apoiar ( Acácia - ACS ). 
 78 
 
  Dessa maneira, observa -se que estas dificuldades ainda fazem parte do cotidiano dos 
terapeutas, mas que os mesmos vêm buscando alternativas para superá -las e continuar com a 
TCI nos s eus territórios.  
 
Ausência de um espaço físico adequado  
 
O espaço ina dequado para a realização das rodas também foi outro entrave retratado 
nos depoimentos das terapeutas do município de Patos, pois, mesmo contando com o apoio da 
Igreja próxima ao seu loca l de trabalho, que oferta o salão paroquial para a realização das 
terapias, o grupo de mulheres com o qual elas trabalham cresceu bastante, sendo necessária a 
utilização de um espaço maior.  
 
Minha maior dificuldade no momento é a questão do espaço físico . Se aqui na 
comunidade a gente tivesse um espaço físico maior, ou se a gestão nos oferecesse 
um, o número de pessoas seria bem maior, e com certeza a gente não tinha [sic] só 
uma roda de terapia, a gente tinha [sic] mais de duas. Hoje não tem  [sic] como 
formar outro grupo , pois  não há espaço  onde colocar  (Acácia - ACS ). 
 
Outros estudos sobre a temática também mostram esse déficit no  espaço físico como 
um fator que dificulta uma ação de qualidade por parte dos profissionais , mas  que não impede 
a realização da s rodas91. 
A TCI pode ser realizada em qualquer espaço comunitário, como igrejas, associações, 
escolas, unidades de saúde da família, hospitais, entre outros, podendo ser realizada  até 
mesmo debaixo de uma árvore10. Entretanto,  alguns autores  refere m que além de limitar o 
número de participantes, não dispor de um espaço privativo e adequado para a realização da 
TCI fragiliza os encontros, visto que muitos dos participantes não se sentem confortáveis para 
contar suas angústias e experiências de vida98. 
 
Dificuldades pessoais  
 
Assim como no estudo que aborda a formação de terapeutas comunitários na 
Argentina, Uruguai e Venezuela, alguns terapeutas referiram ter dificuldade para realizar as 
rodas de TCI sozinho s, sem o auxilio de outro terapeuta formado ou em f ormação82, como se 
evidencia no depoimento d a participante Umbuzeiro : 
 
A receptividade do grupo foi muito boa, mas enfrentei a dificuldade de ter que fazer 
só. Os agentes de saúde da minha equipe desistiram logo ; desistiu um, depois o 
outro, no fim eu fiqu ei só para fazer as rodas ( Umbuzeiro - Enfermeira ). 79 
 
   
Ao fim do primeiro módulo preconiza -se que os terapeutas realizem as rodas em 
equipes de duplas ou trios, para que nessa conformação seja possível o fornecimento de apoio 
entre eles e a divisão das atrib uições das rodas, como, por exemplo, um terapeuta sendo 
responsável pelo acolhimento do grupo, através de dinâmicas integrativas, e o outro pelo 
desenvolvimento das demais etapas da terapia. Contudo, quando se está sozinho, além de 
conduzir a roda, o terap euta fica responsável por organizar os rituais de agregação, o que, de 
certa forma, sobrecarrega -o.  
Diante deste tipo de situação, torna -se necessário que o terapeuta identifique alguém 
dentro da sua comunidade para auxiliá -lo na condução das rodas, no qu e condiz aos rituais de 
agregação, agindo como se fosse um coterapeuta, tal como fez a enfermeira Umbuzeiro : 
 
Tem uma agente de saúde da minha equipe que é muito dinâmica. Por isso ela ficou 
me ajudando mesmo sem ter participado da formação, pois ela é mui to boa de 
música, de brincadeira e eu sou mais tímida ( Umbuzeiro  - Enfermeira ).  
 
Além de realizar as rodas sozinhos, os terapeutas também referiram dificuldades  
quanto à conduç ão das rodas  de TCI, em  realizar os  passos metodológicos que a terapia  
possui, principalmente no momento da escolha do tema e da problematização , conforme 
retratam as falas a seguir:  
 
Em algumas rodas o pessoal tinha dificuldade de falar, às vezes só uma pessoa 
falava, ou então a gente não tinha tema, não tinha assunto. Por isso que estou usando 
mais a terapia temática, p ois nela todo mund o se abre ( Umbuzeiro  - Enfermeira ).  
 
No momento da problematização ainda tenho certa dificuldade em entender e ir 
direto ao sentimento das pessoas, de acertar na devolução, de direcionar as pergunta s 
(Capim -rosado - Médica ). 
 
Em seu livro sobre a TCI, Barreto10 afirma que o silêncio do grupo pode ser reflexo de 
um acolhimento muito formal, sem muita interação. Além disso , refere que o terapeuta não 
deve temer o silêncio, pois este, muitas vezes, é um  momento de introspecção e reflexão para 
os participantes.  
Ressalta -se que d iante da timidez de sua comunidade, a terapeuta Umbuzeiro  se 
utilizou da estratégia da TCI temática , uma variação da TCI, na qual o tema e o mote são 
escolhidos previamente, com os  momentos de contextualização e problematização ocorrendo 
simultaneamente. Nela, comumente, se faz uso de uma metáfora para facilitar a compreensão 
dos participantes e estimular a reflexão acerca do assunto escolhido46. 
Os terapeutas precisam  identifi car suas fragilidades durante a realização das rodas para 
que possam buscar estratégias de enfrentamento para as suas dificuldades. Destaca -se que o 80 
 
  terapeuta comunitário não possui o papel de ser “salvador da pátria”, dando conselhos e 
resolvendo todos os prob lemas a que ele se apresenta, mas sim um facilitador, cuja 
intervenção é a de estimular o diálogo, a criatividade e formação de uma consciência crítica, 
que assim como os demais, possui seus limites37.  
A pouca disponibilidade de tempo para realizar a TCI está presente como a principal 
dificuldade pessoal dos entrevistados. Os terapeutas referem que as diversas demandas do 
trabalho e da vida pessoal que possuem, além de gerarem uma sobrecarga, também diminuem 
a quantidade de tempo dis ponível para realizar a s rodas, como retrata m as falas de diferentes 
profissionais:  
 
Meu grande impasse para a continuidade das rodas é a questão do tempo, justamente 
por conta das minhas inúmeras atribuições ( Xique -xique - Psicóloga ).  
 
Pra mim, o grande impasse para realizar a  terapia é conciliar os meus horários, pois 
tenho que me dedicar às rodas, mas também tenho que ter um tempo pra minha 
família ( Baraúna - ACS ).  
 
A grande dificuldade pra mim está sendo não ter muito tempo livre, pois além do 
PSF agora também sou professor a de uma Universidade ( Capim -rosado - Médica ). 
 
Os depoimentos abaixo relacionados de enfermeiras trazem a sobrecarga de trabalho 
que essa classe profissional enfrenta, fato que também foi  relatado pelas participantes de uma  
pesquisa  realizada  com profissi onais de Enfermagem , que fizeram o curso de formação em 
TCI pelo mu nicípio de João Pessoa, Paraíba93. 
 
Um grande entrave é a jornada de trabalho das enfermeiras, que, além da unidade de 
saúde, nós ainda temos os plantões em hospitais. Por isso o nosso temp o é bastante 
corrido, mas mesmo assim eu sempre tiro um tempinho para a TCI, geralmente no 
final da tarde ( Quixabeira - Enfermeira ). 
 
A dificuldade pra fazer as rodas é mais a questão de tempo, por causa da carga 
horária da enfermeira que é muito puxada. É  tanto que, geralmente, temos que fazer 
as rodas em um horário extra no fim da tarde, que é o tempo que nós temos ( Mimosa 
- Enfermeira ).   
 
Torna -se notório que a rede básica de serviços do SUS possui uma normatização 
excessiva, que não apenas limita a atu ação dos profissionais, mas também os constrangem 
quanto à produção de um cuidado diferenciado. Essa situação se agrava ainda mais quando a 
lógica predominante é a que envolve a realização de ações programáticas, o estabelecimento 
de horários específicos p ara atender determinadas clientelas, assim como o uso de senhas, 
fichas, indicadores e metas100.   
O enfermeiro na Estratégia de Saúde da Família possui uma série de atribuições e de 
responsabilidades, sobretudo relacionadas ao gerenciamento da unidade, qu e comumente 81 
 
  resulta numa demanda exagerada de atividades, o que acaba por limitar o desenvolvimento de 
trabalhos com grupos por este profissional, sendo necessário que haja mudanças nos 
processos de trabalhos das equipes para que a sobrecarga diminua93. 
Quando um profissional não possui o poder de discutir e intervir nas decisões sobre os 
seus serviços, percebe -se que dificilmente ele irá conseguir mudar efetivamente o seu 
processo de trabalho. Por isso, torna -se imprescindível que as gestões proporcionem à s 
equipes, e aos seus profissionais, autonomia para gerenciar e programar as suas ações 
conforme as necessidades dos usuários e dos trabalhadores de saúde93. 
Entretanto, as gestões não podem, nem devem , ser as únicas responsabilizadas pela 
disponibilidade de tempo que os terapeutas possuem para realizar as rodas, visto que também 
é de responsabilidade do profissional organizar seu cronograma de ações junto à TCI, 
incluindo a realização de rodas sempre que for possível e necessário.  
A fala da ACS Cactos  ilustra bem a ideia de que a vontade do terapeuta em continuar 
realizando as rodas é um dos grandes diferenciais.  
 
Acredito que o que mais atrapalha a continuidade é o comodismo de alguns 
terapeutas, que fica m arrumando desculpa pra não fazer as rodas. Eu ach o que 
quando a pessoa assume realmente o compromisso de fazer as terapias, a coisa anda. 
Porque, por exemplo, aqui no município a gestão nos apoia muito, mas nunca vai 
nos obrigar a fazer nada, ou seja, mesmo com o apoio da gestão, quando um 
terapeuta não quer ele arruma uma desculpa e não faz ( Cactos - ACS ). 
 
As gestões e profissionais necessitam ter o entendimento que desenvolver uma prática 
de saúde como a Terapia Comunitária Integrativa não deve representar um afazer a mais aos 
trabalhadores, mas precis a fazer parte do processo de trabalho das equipes da ESF.  
 
Dificuldades decorrentes de questões políticas  
 
Em relação a questões políticas, alguns terapeutas do município de Santa Luzia 
referiram  a dificuldade de  ter que interromper a realização das rodas em virtude do período 
eleitoral , a fim de não cara cterizar publicidade indevida, conforme evidencia a fala  da 
terapeuta Palma : 
 
No ano passado, durante o período da campanha , tive que parar  de realizar as rodas 
para não formar aquele aglomerado de pessoas no posto e não infligir a lei de 
propaganda do período. Mas durante essa pausa eu via muito a  cobrança da 
população , que sente  muita  falta quando a gente para  (Palma - ACS ). 
 
Destaca -se nessa fala a cobrança da população em relação à continuidade das rodas , o 
que novamente legitima a boa aceitação  desta ferramenta de cuidado pela  comunidade .   82 
 
  Barreto e colaboradores11 afirmam que dificuldades referentes ao ano e período 
eleitoral também foram enfrentadas durante o momento de adesão dos municípios à propost a 
da TCI , sendo utilizada a estratégia de superação de solicitar o apoio das gerências regionais e 
das Secretarias Estaduais de Saúde para esclarecer às gestões e demais autoridades a proposta 
da TCI .  
A Lei n° 9.504, de 30 de setembro de 1997, vigente dur ante o período eleitoral , tem 
como objetivo coibir práticas de agentes públicos que induzam os eleitores a votarem em 
determinado candidato , assegura ndo que haja igualdade na disputa entre os candidatos.   
Entretanto, torna -se necessário que os gestores e j uristas entendam que uma prática 
como a TCI não possui cunho político, mas sim social, sendo prejudicia l à população a sua 
interrupção, tal como seria a cessação de qualquer outra prática de saúde.  
 
Falta de uma pessoa de referência para a TCI dentro do mu nicípio  
 
Por fim, os terapeutas trazem em suas falas a dificuldade de não ter uma pessoa de 
referência para a TCI dentro dos seus município s, que os motivasse e propiciasse a reunião do 
grupo : 
 
Eu acho que se tivesse uma pessoa puxando a realização das rod as seria bem 
melhor, teríamos até mais terapias. Sinto falta de alguém  motivando,  coordenando, 
articulando, juntando o pessoal, como tem na atenção básica. Nós fazíamos isso, 
mas hoje em dia não é mais constante. Acredito que nós precisamos de uma injeção 
de ânimo e de acompanhamento, pra não ficarmos muit o soltos ( Palma - ACS ). 
 
O significado de ter uma motivação para realizar algo pode ser resumido a  ter um 
motivo que leva a uma  ação. A motivação envolve um sentimento de realização e de 
reconhecimento pro fissional, e na área dos serviços, geralmente, tem como consequência um 
bom desempenho do profissional e aumento de sua produtividade101. 
Dessa maneira, a motivação dos trabalhadores  é fundamental para  um bom 
funcionamento de qualquer pr ática, estando o ní vel de motivação dos profissionais 
diretamente relacionado ao sucesso de uma proposta.  
Dentro da TCI esse papel de pessoa motivador a-articuladora, quando existe, vem 
sendo exercido por um membro da gestão municipal de saúde, tal como no caso dos 
municípios  de Santa Luzia e de João Pessoa93. Entretanto, nem sempre a gestão municipal 
possui condição de liderar es te processo motivacional dos terapeutas, sendo necessário 
identificar outras formas de agir.  83 
 
  Em Santa Luzia, a secret ária municipal de saúde, que tam bém é terapeuta comunitária, 
tem se encarregado de conduzir o processo da TCI no seu município. Entretanto, através do 
seu relato , fica claro que ser gestor e motivar os terapeutas a continuarem com as rodas nem 
sempre é uma tarefa simples , constituindo co mo outra dificuldade vivenciada : 
 
Eu observo que parece que as meninas daqui só fazem mesmo as rodas comigo por 
perto, puxando, motivand o. Sei que isso é importante, pois  sem uma liderança a 
coisa fica solta. Mas isso é também uma das grandes dificuldades,  ter que ficar 
sempre motivando os demais profissionais , são muitas coisas a se fazer  (Jurema - 
Advogada ). 
 
Articular, motivar e reunir o grupo de terapeutas é uma tarefa  que pode ser 
desenvolvid a por alguém d a própria equipe , sendo este denominado como um  terapeuta de 
referência. Es sa pessoa não precisa  possuir  vínculo algum com a gestão,  contudo é 
imprescindível que possua um espírito de articulação  e liderança , uma vez que será 
responsável por articular as ações que envolvem a TCI dentro do seu município .  
O Polo formador em TCI também pode auxiliar nesse processo através da realização 
de encontros periódicos com terapeutas, visto que o seu papel não se restringe ao momento da 
formação, mas também inclui a manutenção da rede de terapeutas comunitários sob  sua 
responsabilidade.  
Dessa maneira, o estabelecimento de um terapeuta de referência para o município e o 
auxílio do Polo formador são estratégias viáveis para a motivação dos terapeutas 
comunit ários.  
 
c) Desafios  
 
Aumentar a frequência de realização das  rodas  
 
Um dos principais desafios apontados pelos terapeutas  foi o de  retornar a realização 
das rodas com  uma frequência semelhante à do momento da implantação , sendo necessário  
para isso a organização dos horários disponíveis para o momento da TCI . 
 
Eu p reciso organizar a minha agenda  para conseguir voltar a fazer as rodas com uma 
frequência semelhante à do início, es te é o meu desafio ( Capim -rosado - Médica ). 
 
 Nesse sentido, os terapeutas relatam a vontade de retornar a realização das rodas com 
grupos e specíficos como algo fixo, de preferência semanalmente, sendo o  horário e local 
previamente estabelecido , como mostra a declaração d a terapeuta Jatobá : 84 
 
   
Um dos meus desafios é justamente conseguir fixar os grupos, deixá -los semanal. 
Pra isso eu penso que p recisa tanto do terapeuta, que tem que ter tempo pra isso, 
como da comunidade, que tem que se dispor a participar toda semana ( Jatobá - 
Enfermeira ). 
 
À medida que o terapeuta estabelece com antecedência o grupo, o horário e local tem a 
possibilidade de div ulgar com mais intensidade  as rodas, o que facilita a preparação do 
terreno. A lém disso, agindo dessa forma está reforçando o seu compromisso para com a sua 
população , assim como o sentimento de co rresponsabilidade da comunidade com a 
continuidade das roda s. 
Os terapeutas associam a frequência das rodas aos seus resultados, ou seja, acreditam 
que ao realizar mais terapias comunitárias nas suas comunidades mais resultados positivos 
irão obter, conforme exemplifica o depoimento a seguir : 
 
Com a TCI eu vejo re sultados, mas e u acho que se fosse mais frequente, se a gente 
tivesse [sic] continuado com a  mesma  frequência do início, os resultados seriam 
muito maiores ( Jurema - Advogada ). 
 
 
Expandir a TCI para outros grupos e espaços  
 
Outro desafio recorrente entre os terapeutas é o de expandir a TCI para grupos e 
espaços ainda não trabalhados. Para isto, os participantes afirmam ser necessário sensibilizar 
previamente os profissionais que não fizeram a formação, com o intuito de diminuir a 
resistência destes para co m essa prática de cuidado:  
 
Quanto ao  maior desafio,  acredito que seja o de implantar as rodas de terapia em 
todas as unidades  de saúde do município, pois nem todas as coordenadoras da 
equipe t êm a formação em TC I. Então  a dificuldade está nisso, de tocar uma pessoa 
que ainda não conhece a terapia ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
 Barreto10, afirma que as resistências são males necessários à medida que possibilita 
rever os nossos valores e métodos. O terapeuta precisa estar atento para o fato de que essa 
resistên cia pode ser derivada tanto do desconhecimento da proposta, como da não aceitação 
de que uma pessoa que não passou pela academia seja capaz de ter uma ação tão eficiente em 
um trabalho comunitário.  
Uma estratégia viável para essa sensibilização, além da r ealização das rodas com esses 
profissionais, seria a organização de uma palestra sobre TCI, onde os terapeutas, juntamente 
com integrantes da comunidade, explanariam melhor a proposta e seus benefícios.  
 85 
 
  Fixar -se profissionalmente no município  
 
Por fim, a  terapeuta Jatobá  refere um desafio que certamente perpassa por diversos 
profissionais, o de se fixar profissionalmen te no município em que ela atua:  
 
Meu maior desafio é ficar na cidade, é continuar trabalhando aqui. Por isso que 
estou estudando, para pas sar no concurso. No PSF, eu já trabalho aqui há 15 anos, 
mas se eu tiver que ir para outro lugar com certeza irei levar o meu amor e a terapia 
também. Só que em outro município talvez fique mais complicado para realizar as 
rodas, pois além de ter que morar  fora, vai que a outra gestão não apoia a proposta. 
Então é mais eu fic ar aqui ( Jatobá - Enfermeira ). 
 
Grande parte dos profissionais da saúde possui  um vínculo empregatício precário , 
sendo realizado por intermédio de contratos de prestação de serviço , que  implicam em um 
caráter temporário de serviço, o que vai de encontro ao que preconiza a ESF, que requer uma 
estabilidade do profissional no serviço102. 
A existência de vínculos precários, as insatisfações com os salários e ausência de 
planos de cargos e sa lários acarretam não somente a insegurança e insatisfação profissional, 
mas também a rotatividade de trabalhadores nos serviços102.  
Diferentes estudos abordam a insatisfação dos profissionais da ESF para com o seu 
trabalho, o que certamente dificulta tant o a implantaç ão como  consolidação da ESF e de suas 
práticas, visto que , diante  de tais condições de trabalho, os profissionais ou optam por não 
permanecer no serviço ou não consideram a estratégia como atividade principal, possuindo 
múltiplos vínculos dist intos102-104. 
Além disso, a não priorização das atividades referentes à ESF e a rotatividade dos 
profissionais acarretam a diminuição do vínculo entre o trabalhador da estratégia e sua 
comunidade, prejudicando o desenvolvimento de práticas como a TCI, que necessitam do 
fortalecimento desse vínculo para se efetivarem.   
Dessa maneira, cabe aos gestores estudarem formas de estruturação e solidez do 
vínculo contratual dos trabalhados da saúde, para que, com condições e salários dignos, haja 
uma diminuição da ro tatividade dos profissionais e a possibilidade de uma maior dedicação às 
ações desenvolvidas dentro da ESF.  
 
III.  A formação em TCI e suas repercussões no viver dos terapeutas  
 
Durante o curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa os profissionais são  
capacitados para atuarem como terapeutas comunitários nos principais sistemas de promoção 86 
 
  da saúde e prevenção de riscos e agravos, bem como na reabilitação e inclusão do indivíduo, 
da família e da comunidade, atuando conforme preconiza m os princípios e d iretrizes do 
SUS11. 
Tendo -se em vista a preocupação e necessidade de aperfeiçoar cada vez mais es se 
curso, torna -se imprescindível avaliar as contribuições des aa formação para os terapeutas, 
dando -se ênfase às duas subcategorias dessa Categoria Temática : a) Repercussões na vida 
pessoal dos terapeuta  e b) Repercussões na  prática  dos profissionais . 
 
a) Repercussões na vida pessoal dos terapeutas  
 
Os relatos dos terapeutas mostram que , no âmbito da vida pessoal, a s mudança s mais 
significativa s foram  relacionad as ao despertar da necessidade de olhar para si e a melhora no 
relacionamento interpessoal dos profissionais . 
Estudiosos da TCI11 afirmam que é preciso conhecer -se melhor para poder melhor 
acolher o outro, respeitando -se o que é diferente. Ao se notar com o um ser que possui valores 
próprios, opiniões, emoções e, sobretudo, potencialidades, ou seja, ao se autoaceitar, o 
indivíduo sente -se emponderado o suficiente para explicitar e respeitar os diferentes pontos de 
vista dos demais sujeitos, assumindo uma pos tura de diálogo, fundamental na construção das 
relações entre profissionais de serviços como a ESF. Essa descoberta de si, de suas 
potencialidades e limitações , proporcionada pela formação , é abordad a no depoimento da 
terapeuta Acácia :  
 
Através da formaçã o em TCI, eu vi que tinha potencial pra ajudar outras pessoas, 
dentro do meu trabalho, das minhas limitações. E ao perceber isso, entendi que eu 
tinha capacidade de ajudar a outras pessoas, para que elas também tivessem uma 
qualidade de vida melhor ( Acácia  - ACS ).  
 
Ao descobrirem as suas próprias fragilidades, os indivíduos, sobretudo aqueles 
envolvidos no processo de cuidar, tomam consciência da necessidade de cuidarem mais de si 
para melhor cuidar do outro, uma vez que ao cuidar do outro, também está cui dando de si. 
Entretanto, em virtude de fatores como uma formação acadêmica baseada em um modelo 
biomédico, para muitos profissionais de saúde o cuidar de si ainda se constitui como algo 
desconhecido.  
A terapeuta Capim -rosado  retrata esse tipo de situação, referindo que atentar para a 
importância do cuidar de si foi uma das grandes contribuições da formação para a sua vida:  
 87 
 
  Ao longo da nossa vida, até mesmo na formação acadêmica, a gente sempre fala do 
cuidado, do cuidar dos outros, mas sempre acaba se esqu ecendo de mencionar o 
cuidar de si. Na formação eu chorei e demorei pra entender, mas hoje em dia eu sou 
mais eu, me coloco em primeiro lugar. Sei que tenho que cuidar dos outros, mas 
antes eu pensava demais nos outros e esquecia de mim. Entendi durante a formação 
que preciso estar bem para poder cuidar do outro e que pra isso, às vezes, é 
necessário dizer não e aceitar minhas limitações ( Capim -rosado - Médica ).  
 
Para Foucault105, em sua obra A Hermenêutica do Sujeito, antes de cuidar de si o 
homem deve pr imeiro se conhecer e que esse ocupar -se de si deve preceder o cuidado a 
qualquer outra coisa.  
Para o referido autor, o  cuida r de si constitui -se não somente como um princípio, mas 
como uma prática constante, que se deve perseguir ao longo de toda a vida. T rata-se de um 
preceito de vida ao qual se atribui grande valor desde o pensamento antigo  nas civilizações 
gregas e romanas, por exemplo, o ocupar -se consigo era considerado um privilégio e marca de 
uma superioridade social.  
No curso de formação são desenvo lvidas vivências terapêuticas que evocam dores 
antigas, aparentemente adormecidas, que se tornam fonte de competência sanadora à medida 
que ajudam as pessoas a se enxergarem numa relação dinâmica de cuidado, onde o cuidar de 
si se desenvolve à medida que s e cuida do outro10. 
Dessa maneira, observa -se que ao propiciar a capacidade de autoconhecimento e o 
despertar da importância de cuidar de si, o processo de formação em TCI permite que o 
profissional de saúde atue no mundo do trabalho sem escravizar -se ou a lienar -se, diminu indo 
a possibilidade de que ele se torne um mero insumo do processo de trabalho12.  
Ratifica  essa ideia a pesquisa de Rocha  e colaboradores34, que descreve algumas 
mudanças pessoais ocorridas nos profissionais em virtude da formação de TCI , destacando a 
possibilidade que tiveram de refletir sobre si, buscando o seu verdadeiro “eu” e repensando a 
sua forma de viver e ver o mundo.  
Quanto ao relacionamento interpessoal, todos os terapeutas entrevistados alegam que o 
curso proporcionou uma mel hora com os demais profissionais da equipe, em virtude da 
formação haver possibilitado uma maior consciência dos limites do “eu” e do outro, assim 
como uma maior flexibilidade e disponibilidade para o trabalho em equipe, conforme 
evidenciam os relatos a se guir:  
 
A equipe não se interessou pela TCI, ela acha que isso é muito blábláblá , por isso 
não se envolveram. Mesmo assim, minha relação com a minha equipe, que já era 
boa, melhorou ainda mais. Sei que a formação ajudou nisso, pois ela mudou o meu 
olhar ( Umbuzeiro - Enfermeira ). 
 88 
 
  A minha equipe é complicada e eu sempre fui muito arengueira. Sempre queria fazer 
coisas muito bem feitas, do meu jeito. Agora, depois da formação, percebi que fiquei 
mais centrada, discutindo menos. Hoje eu vejo que isso não é pre ciso, que cada um 
tem um jeito e uma opinião. No nosso relacionamento, apesar de tudo, estou 
sabendo lidar melhor com eles ( Palma - ACS ). 
 
A formação em TCI ao levar os indivíduos a refletirem sobre as suas experiências, 
habilidades e competências, desvela  as fragilidades presentes nos sujeitos e no seu processo 
de trabalho em equipe, ressaltando a importância de aceitar as diferentes visões para o 
trabalho em equipe, visto que um olhar divergente é imprescindível e complementar, pois 
cada pessoa é rica no que o outro é carente11. 
O estudo que trata do impacto da formação em TCI junto aos profis sionais da ESF de 
todo o Brasil  aponta que outra mudança significativa ocorreu em relação à aceitação das 
diferenças e o respeito à diversidade, ou seja, os terapeuta s referiram reconhecer que cada ser 
humano possui particularidades que o distingue dos demais, tendo a cultura grande influ ência 
sobre o processo, sendo es ta diversidade a grande riqueza da vida11. 
Essa aceitação das particularidades também está presente n as declarações dos 
terapeutas des ta pesquisa, como explicita a fala d a terapeuta Mimosa : 
 
Na minha relação com os membros da equipe percebi muitas mudanças. Logo eu era 
muito exigente, perfeccionista, e acho que hoje eu sou mais polida. Aprendi a 
reconhece r que todo mundo tem defeitos e que as coisas nem sempre ocorrem do 
jeito que você quer. As coisas têm o seu tempo e as pessoas também. Acredito que 
hoje sou menos exigente, porém mais seletiva em relação à qualidade. Como 
enfermeira, eu exigia muito das m eninas, hoje eu já me sento e a gente se programa 
com mais folga. Fico feliz com os resultados, mesmo quando não ficou exatamente 
da forma como eu gostaria. Hoje eu noto que todo mundo se esforçou, mas 
antigamente eu só ficava brigando. Enfim, eu vi que nã o sou o centro das atenções, 
que todos na minha equipe são ricos nas suas diferenças ( Mimosa - Enfermeira ). 
 
A partir dos depoimentos dos terapeutas, infere -se que a formação, primeiramente, 
promove uma mudança interna nos que dela participa m, o que inevit avelmente possui impacto 
na sua atuação e relação com o outro, membro da equipe de trabalho ou usuário do serviço, 
criando o ambiente adequado para o desenvolvimento de uma prática diferenciada.  
 89 
 
  b) Repercussões na prática dos profissionais  
 
O curso de TC I também leva os profissionais a repensarem as suas próprias práticas . 
Nesta pesquisa os depoimentos dos terapeutas ressaltam que o desenvolvimento da 
capacidade de acolhimento e da escuta qualificada , assim como o aumento do vínculo com a 
comunidade , foram a repercuss ões mais forte s nessa área . 
O acolhimento e a realização de uma escuta qualificada tanto humaniza o atendimento 
do serviço, como reorganiza o seu processo de trabalho. O ato de ouvir o outro sem fazer 
juízo de valor, com atenção e compaixão , faz com que o outro se sinta acolhido nas suas 
angústias, favorecendo o fortalecimento das relações interpessoais11, como mostra a 
declaração da terapeuta  Mandacaru : 
 
Eu acho que quem faz a formação em TC sai com outra visão. Eu aprendi a escutar 
mais as pe ssoas. Tem até um exemplo na minha prática : certa vez eu estava na 
equipe e chegou uma senhora que tinha acabado de ficar viúva. Ela não estava 
doente, ela foi pra desabafar. Ela passou a manhã todinha na minha sala, falando no 
esposo. E naquele momento eu  a acolhi, tive a paciência de escutá -la e eu relacionei 
isso à Terapia Comunitária. Então eu percebi que passei a escutar mais a 
comunidade ( Mandacaru - Enfermeira ). 
 
A Política Nacional de Humanização possui como um de seus principais objetivos a 
disponi bilização para todos os seus atores de um acolhimento apropriado e de uma escuta 
qualificada95.  
Entende -se como um acolhimento apropriado a criação de um espaço pedagógico para 
a escuta dentro dos serviços, que possibilite a identificação de fatores de ri sco e necessidades 
dos indivíduos, assim como a realização de uma clínica ampliada. Acolher, sobretudo, é um 
compromisso de resposta às necessidades que os profissionais de saúde possuem com os 
cidadãos que procuram o seu serviço106. 
O ato de escuta é um m omento de construção, no qual o trabalhador utiliza -se de seus 
conhecimentos para atender às demandas dos usuários, ato este que necessita do envolvimento 
e engajamento de toda a equipe. Entretanto, usualmente, alguns profissionais reduzem o 
processo de es cuta a apenas ouvir, deixando de considerar que não são apenas as palavras que 
devem penetrar em nosso ser, mas sim todo o significado que elas carregam107.  
Valer -se de uma ferramenta como a escuta qualificada, torna -se essencial para o 
desenvolvimento de  uma assistência integral aos usuários, na qual há uma valorização dos  
vínculos, do acolhimento e do respeito à diversidade e à singularidade de quem cuida e de 
quem é cuidado107. 90 
 
  Outros estudos sobre as repercussões da formação em terapia, como o de Sá93, 
abordam a valorização que a TCI confere a essas duas diretrizes da PNH, permitindo uma 
maior aproximação do profissional com a sua comunidade e facilitando as suas intervenções.  
Tal formação vem se mostrando como ferramenta de transformação profissional,  que 
torna os trabalhadores mais sensíveis aos problemas e sofrimentos que afetam a comunidade 
na qual estão inseridos12. 
A fala do terapeuta Imburana  aponta esse aumento da sensibilidade nos trabalhadores 
da saúde:  
 
Com a formação eu passei mais a percebe r a dificuldade do outro. Eu acho que 
fiquei mais sensível nesse aspecto. Isso é muito bom, pois com o tempo o 
profissional de saúde fica meio que congelado, as situações pra ele viram rotina. Ele 
até tenta fazer o que sabe, mas  não tem aquela coisa de se empenhar. Ele fica preso a 
um diagnóstico e a cura daquela questão que ele está vendo, mas não se importa com 
o que está se passando dentro da cabeça das pessoas. Então eu vejo que a TC traz 
isso, de ter mais sensibilidade e responsabilidade com o outro ( Imburana - ACS ). 
 
 Nota -se que a TCI instiga os profissionais a buscarem a compreensão do que está por 
trás dos sintomas clínicos relatados no momento da consulta, possibilitando que os mesmos 
identifiquem os sistemas que perpassam pelos indivíduos e respon sabilizem -se pela 
coordenação do cuidado da sua população93. 
Por fim, falar da repercussão da formação em TCI para a prática dos profissionais  é 
algo análogo a discorrer sobre a construção e fortalecimento dos vínculos entre os terapeutas e 
a sua comunidad e, como mostra o depoimento da terapeuta Acácia : 
 
Eu acho que a formação mudou muito a minha interatividade com a comunidade, 
que o relacionamento ficou mais próximo. Vejo que antes eu fazia um trabalho mais 
isolado, mas hoje trabalho mais junto deles e is so melhorou a qualidade do meu 
trabalho ( Acácia - ACS ). 
  
A palavra vínculo é de origem latina e pode ser conceituada como algo que ata ou liga 
as pessoas, indicando relações interdependentes. Barreto10 o conceitua como tudo aquilo que 
liga os sujeitos ent re si e a terra, a sua cultura, lhe conferindo identidade, inclusão e 
sentimento de pertença.  
O estabelecimento dos vínculos constitui -se como um poderoso recurso terapêutico 
para os serviços de saúde, sendo necessário o empenho tanto dos profissionais com o dos 
usuários para a sua edificação e manutenção. A sua construção perpassa pela escuta das 
necessidades dos sujeitos, a fim de fundamentar a construção de projetos terapêuticos que 
dialogam com a realidade dos indivíduos, aumentando a resolutividade das ações98. 91 
 
  Na ESF, a construção e fortalecimento dos vínculos entre a equipe de saúde e a 
comunidade contribuem para a melhoria da assistência, proporcionando a identificação 
precoce de fatores de risco que os indivíduos e comunidades possuem, o que permite a 
realização de intervenções preventivas visando à manutenção da saúde, assim como 
possibilita a criação de uma relação de confiança entre as partes envolvidas.  
 
Depois da formação a minha convivência com a comunidade melhorou muito. Acho 
que a terapia au menta mais o nosso laço e, com o aumento dessa proximidade, eles 
passam a ter mais confiança em você. É tanto que hoje eu vejo que eles se soltaram 
mais, falam mais, compartilham os seus probl emas comigo ( Quixabeira - 
Enfermeira ). 
 
O ato de confiar pode se r considerado como a base de qualquer relacionamento, seja 
ele afetivo ou não, sendo decisivo para o sucesso ou insucesso de diversas ações. A confiança 
nas instituições públicas e/ou privadas auxilia na manutenção da ordem dentro da sociedade.  
Nas relaçõe s de trabalho, a confiança e a cooperação estão intrinsecamente 
relacionadas, uma vez que sem a primeira, a segunda deixa de existir. Contudo, há autores que 
consideram que antes de ser uma pré -condição para a cooperação, pode -se considerar que a 
confiança  é resultado desta, sendo edificada e fortalecida ao longo das experiências. Dessa 
maneira, mesmo sendo possível cooperar com pessoas que não inspiram confiança, 
certamente o trabalho do indivíduo será menos frutífero se uma relação de confiança houvesse 
sido estabelecida108,109. 
Na Estratégia de Saúde da Família a situação é bem semelhan te, pois a não confiança 
do usuário na sua equipe, dificulta todo o processo da assistência. Afinal, para que as pessoas 
abram as portas de suas casas, bem como compartilhe m com um profissional os seus hábitos, 
costumes e necessidades, que t êm caráter confidencial , torna -se necessário que o sujeito 
confie no trabalh o e na sua capacidade técnica109. 
Nesse sentido, observa -se que confiança dos usuários nos serviços possui uma 
importância ímpar para o êxito da estratégia. Sendo assim, torna -se imprescindível que os 
profissionais da equipe possuam um  comportamento e realizem práticas  que inspirem e 
reiterem a confiança dos usuários109. 
Diante do exposto, infere -se que a formação em TCI proporciona a criação de uma de 
cadeia de eventos que resultam numa assistência mais humanizada, integral e condizente com 
os princípios e diretrizes do SUS.  92 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS   93 
 
  5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
A Terapia Comunitária Integ rativa é uma prática de cuidado que v em se consolidando 
como uma nova ferramenta de cuidado dentro dos serviços de saúde, devido aos seus 
resultados quanto à promoção da saúde e prevenção do adoecimento, seja ele mental ou físico, 
nos mais diferentes conte xtos.  
Entretanto, a mesma está sujeita a ter a sua continuidade comprometida em virtude de 
dificuldades provenientes dos cenários no qual ela é desenvolvida, um sistema de saúde 
fluido, que enfrenta diversas realidades e que reflete as transformações e an seios da sua 
população.  
Dessa maneira, para fortalecer es sa prática frente às adversidades, torna -se necessário 
ampliar -se o olhar, procurando conhecer não apenas como ocorreu o processo de implantação, 
mas também buscando o cotidiano de realização des sa tecnologia leve de cuidado.  
Nessa direção, com o intuito de  avaliar o processo de im plantação e continuidade da 
TCI vinculada a serviços de saúde  nos municípios do Sertão paraibano, a presente pesquisa 
teve como objetivos traçar o perfil profissiográfico d os terapeutas em atuação n essa região , 
identifica ndo as facilidades, impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas comunitários 
para a realização das rodas de TCI nos seus municípios e avaliar as repercussões da formação 
em TCI para a prática e vida pes soal dos terapeutas , tendo em vista que a identificação des tes 
fatores poderia auxiliar em outros estudos que envolvam a temática.  
Tornou -se evidente que grande parte dos terapeutas que continuam realizando as rodas 
são mulheres, ACS ou enfermeiras, que at uam na ESF, sendo 40 a 59 anos a faixa etária 
predominante, o que difere do que foi identificado  no convênio de formação, onde havia uma 
maioria de profissionais jovens, recém -ingressos no SUS. Dessa maneira, observa -se que 
mesmo possuindo uma faixa etária  superior e tendo trabalhado há bastante tempo nos serviços 
do SUS, os profissionais não perderam a curiosidade e a persistência de se utilizar de novas 
práticas de saúde nas suas comunidades.  
Ao longo das entrevistas, as facilidades que permeiam o proces so de implantação e 
continuidade da terapia foram surgindo, tendo sido apontado como grandes diferenciais para o 
êxito das rodas o apoio de instituições como a gestão , grupo de terapeutas  e a população , as 
repercussões das rodas nas comunidades  e, sobretud o, a identificação do terapeuta com a 
proposta da TCI.  94 
 
  Quanto aos entraves , constatou -se que os que mais dificultam a realização das rodas 
são os que envolvem a falta de apoio da gestão e da equipe de trabalho, sobretudo dos ACS,  
ausência de um espaço físi co adequado, dificuldades pessoais, como indisponibilidade de 
tempo  relacionada  à sobrecarga de trabalho, e ausência de um terapeuta de referência dentro 
dos municípios, que motive e auxilie os demais nes te processo de continuidade das rodas.  
Mediante tais  aspectos, torna -se possível inferir que fatores como apoio da gestão e da 
comunidade são importantes para a efetivação das rodas de TCI, contudo, o fator 
determinante para o êxito desse  processo está centrado no “ser terapeuta”, ou seja, na 
identificação do profissional com o perfil inerente ao terapeuta, de gostar de trabalhar em 
comunidade e para ela, sendo um agente transformador de seres humanos, como deve ser o 
educador na visão de Paulo Freire.  
 Os desafios apontados retratam bem os anseios vivenciad os pelos terapeutas, que por 
acreditarem na proposta da TCI querem ter mais tempo e condições de trabalho para se 
dedicar à expansão dessa tecnologia de cuidado.  Organização das atividades dos profissionais, 
evitando sobrecargas, regularização dos vínculos  trabalhistas, melhores remunerações , são 
algumas das ações que as gestões podem realizar para a superação desses desafios, 
diminuindo a rotatividade dos profissionais e aumentando a possibilidade de dedicação dos 
mesmos nas ações desenvolvidas dentro da ESF. 
Os achados desta pesquisa revelam que a formação em TCI desperta mudanças 
internas nos profissionais que repercutem diretamente na sua prática e nos seus 
relacionamentos. Ao oferecer uma escuta qualificada, os terapeutas fortalecem os seus 
vínculos com  a comunidade, que responde através do estabelecimento de uma relação de 
confiança na equipe, confiança que é fundamental para a consolidação de estratégias como a 
da Saúde da Família.  
Diante de todas as facilidades, dificuldades e desafios apontados pelos  terapeutas neste 
estudo, observa -se que a comunidade, os profissionais e as gestões possuem papéis distintos, 
mas que se complementam, para concretização dessa tecnologia de cuidado.   
Nesse sentido , percebeu -se, durante a execução deste trabalho, o quão i mportante é a 
capacitação dos gestores, visto que se observa nos gestores terapeutas comunitários 
profissionais que valorizam a educação permanente, a transformação e fortalecimento do 
processo de trabalho das equipes, e a formação de vínculo entre profiss ionais, comunidade e 
gestão. 95 
 
  O Ministério da Saúde, como  o órgão do Poder Executivo Federal responsável pela 
organização e elaboração de planos e políticas públicas voltados à saúde dos brasileiros , 
também desempenha um papel importante nesse processo, vis to que além da necessidade de 
investir em novas formações, observa -se a precisão de investimentos na continuidade dessa 
ferramenta de cuidado.  
Possivelmente, a grande contribuição desta pesquisa está em permitir vislumbrar como 
se deu e ainda se dá o proce sso de realização das rodas, destacando as repercussões da 
formação para diferentes aspectos da vida dos terapeutas e desvelando as facilidades, 
dificuldades e desafios vivenciados por quem faz a terapia acontecer  no Sertão paraiban o.  
Ressalta -se que situ ações como as retratadas neste estudo podem ser encontradas em 
outros locais em que a TCI foi implantada, sendo assim, os achados aqui apresentados 
subsidia m tanto os polos formadores a darem continuidade ao processo de formação em TCI  
nos seus territórios , como a fortalecerem a prática da terapia nos seus territórios , minimizando 
os entraves e potencializando as facilidades encontradas . 
Portanto, conclui -se que avanços e desafios são os vocábulos que talvez melhor 
representem a experiência da Terapia Comun itária Integrativa no Sertão da Paraíba . Avanços 
pela amplitude que essa tecnologia de cuidado adquiriu nessa região, firmando -se como uma 
prática efetiva e resolutiva não apenas para o escopo da saúde mental, mas para a saúde 
coletiva de forma geral. Desa fios pelas barreiras que surgiram ao longo desse caminho, 
entraves que partiram de gestões e dos próprios terapeutas, mas que foram superados pelos 
profissionais que se dispuseram a isso, contando com o apoio da população.  
Com a visão proporcionada por esta pesquisa  espera -se poder embasar e oferecer 
elementos para a realização de estudos sobre  implantação  e continuidade  da Terapia 
Comunitária Integrativa em outros cenários, assim como novos desdobramentos 
investigativos, com vistas a consolidar a TCI como uma tecnologia de cuidado valiosa para a 
comunidade, terapeutas e gestões . 96 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  97 
 
  REFERÊNCIAS  
1. Linard AG, Chaves ES, Rolim ILTP, Aguiar MIF. Princípios do Sistema Único de 
Saúde: compreensão dos enfermeiros da Estratégia de Saúde da Famíli a. Rev Gaúcha Enferm 
[Internet]. 2011 [cited 2012 Jan 08]; 32(1):114 -20. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v32n1/a15v32n1.pdf  
 
2.  Camelo SHH, Angerami ELS. Riscos psicossociais relacionados ao estresse no 
trabalho das Equipes de Saúde da Família : percepções dos profissionais. Rev Enferm UERJ 
[Internet]. 2007 [cited 2012 Jan 09]; 15(4):502 -7. Available from: 
http://www.facenf.uerj.br/v15n4/v15n4a04.pdf .   
 
3. Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília : Ministério 
da Saúde; 2012.  
 
4. Andrade LMO, Barreto ICHC, Barreto AP, Oliveira MVA. O SUS e a Terapia 
Comunitária. Fortaleza: Ministério da Saúde; 2009.  
 
5. Silveira DP, Vieira ALS.  Saúde mental e atenção básica em saúde: análise de uma 
experiência no nível local.  Ciênc..  saúde coletiva [Internet].  2009 [cited 2014 Jan 23]; 14(1): 
139-48. Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232009000100019&lng=en.  http://dx.doi.org/10.1590 /S1413 -81232009000100019  
 
6. Brasil, Ministério da Saúde. A educação permanente entra na roda: pólos de educação 
permanente em saúde: conceitos e caminhos a percorrer. Brasília: Ministério da Saúde; 2005.  
 
7. Rocha EFL. A Terapia Comunitária e as mudanças de pr áticas no SUS [dissertation]. 
João Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2008.    
 
8. Brasil, Ministério da Saúde. Práticas Integrativas e Complementares no SUS: 
Relatório de Gestão 2006/2010. Brasília: Ministério da Saúde; 2011 . 
 
9. Ferreira Filha MO, Dias MO, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF, Silva MSS. A 
terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho para o 
empoderamento. Rev Eletr Enf [Internet]. 2009 [cited 2012 Jan 07];11(4):964 -70. Available 
from: h ttp://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm  
 
10. Barreto AP. Terapia Comunitária Passo a Passo. Fortaleza: LCR; 2008.  
 
11. Barreto AP, Barreto MCR, Gomes DO, Barreto ICHC, Abdala MP. Terapia 
Comunitária Integrativa na ESF/ SUS. Fortaleza: Ministério da Saúde;  2011.  
 
12. Araruna MHM, Ferreira Filha MO, Dias MD, Braga LAV, Moraes MN, Rocha IA. 
Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na Estratégia Saúde da Família. 
Rev eletrônica enferm [Internet]. 2012 [cited 2013 Nov 28];14(1):33 -41. Available from:  
http://www.fen.ufg.br/fen_revista/v14/n1/pdf/v14n1a04.pdf  
 
13. Araruna MHM.  Formação de Terapeutas Comunitários na Paraíba: impacto na 
Estratégia Saúde da Família [monograph]. João Pess oa: Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba; 2011.  98 
 
  14. Höfling EM. Estado e políticas (públicas) sociais. Cadernos Cedes [Internet]. 2001 
[cited 2013 Dec 14];55:30 -41. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v21n55/5539.pdf  
 
15. Oliveira RCS, Scortegagna PA, Oliveira FS. Trajetórias históricas das políticas 
públicas para a educação na terceira idade. In: Rosário MJA, Melo CN, Lombardi JC, editors. 
O nacional e o local na Hist ória da Educação. Campinas: HISTEDBR - FE/UNICAMP; 2010.  
 
16. Souza C.  Políticas públicas:. uma revisão da literatura.  Sociologias  [Internet]. 2006 
[cited 2013 Dec 10];16(1).  Available from: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517 -
45222006 000200003&lng=en&nrm=iso>.  
 
17. Sarreta FO. Educação permanente em saúde para os trabalhadores do SUS. São Paulo: 
Editora UNESP; 2009.  
 
18. Reis DO,  Araújo EC,  Cecílio LCO. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de 
Saúde. São Paulo: UNIFESP; 2012.  
 
19. Andrade FB,  Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, et al. 
Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm [Internet]. 2010 [cited 2013 Jun 13]; 19(1):129 -36. 
Available from:  http://dx.doi.org/10.1590/S0104 -07072010000100015   
 
20. Vasconcelos CM, Pasche DF. O Sistema Único de Saúde. In: Campos GWS, Minayo 
MCS, Akerman M, Drumond Júnior M, Carvalho YM, editors.  Tratado de s aúde coletiva . Rio 
de Janeiro: Fiocruz; 2009.   
 
21. Brasil, Ministério da Saúde. Sistema Único de Saúde (SUS): princípios e conquistas. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2000.  
 
22. Roncalli AG. O desenvolvimento das políticas de saúde no Brasil e a construção do 
Sistema Único de Saúde. In: Pereira AC, editors. Odontologia em Saúde Coletiva: planejando 
ações e promovendo saúde. Porto Alegre: Artmed; 2003.  
 
23. Andrade LOM, Barreto ICHC, Bezerra RC, Silva RM. Atenção Primária à Saúde e 
Estratégia Saúde da Família. In: Mina yo MCS, Carvalho YM, Campos GWS, Drumond JM, 
Akerman M. Tratado de Saúde Coletiva, editors.   São Paulo: Hucitec; 2012.  
 
24. Ayres JRCM.  Uma Concepção Hermenêutica de Saúde.  Physis [Internet].  2007 [cited 
2013 Jan 18];17(1). Available from: 
http://www.scielo.br /scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
73312007000100004&lng=en&nrm=iso  
 
25. Ayres JRCM. José Ricardo Ayres e o XIII Seminário da Integralidade [Internet]. Rio 
de Janeiro: Rede HumanizaSUS; 2013 [cited 2013 Nov 14]. Available from: 
http://www.redehumanizasus .net/63156 -entrevista -jose-ricardo -ayres -e-o-xiii-seminario -da-
integralidade  
 99 
 
  26. Barros NF, Siegel P, Simoni C. Política Nacional de Práticas Integrativas e 
Complementares no SUS: passos para o pluralismo na saúde. Cad. Saúde Pública   [Internet]. 
2007  [cited  2014 Jan 25];  23(12):3066 -77. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2007001200030&lng=en.   http://dx.doi.org/10.1590/S0102 -311X2007001200030.  
 
27. Brasil. Ministério da Saúde. Política Nacional de Práticas Integrativa s e 
Complementares no SUS - PNPIC: atitude de ampliação de acesso. Brasília: Ministério da 
Saúde; 2008.  
 
28. Merhy EE, Onocko R, editors.  Praxis en salud : un desafío para lo público. São Paulo: 
Hucitec; 1997.  
 
29. Ceccim RB, Feuerwerker LCM.. O quadrilátero da for mação para a área da saúde: 
ensino, gestão, atenção e controle social. Physis  [Internet]. 2004 [cited 2013   Nov  16];14(1): 
41-65. Available from: http://w ww.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
73312004000100004&lng=en . 
 
30. Sobreira MVS. Repercussões da Terapia Comunitária no Processo de Trabalho na 
Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional [dissertation]. Natal: Centro de 
Ciênci as da Saúde, Departamento de Enfermagem, Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte; 2009.  
 
31. Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira Filha MO, Silva VCL, Espinola LL. A 
contribuição da Terapia Comunitária no processo de saúde -doença. Cogitare Enfermagem  
[Internet]. 2011 [cited 2013 Jun 17];16(4):682 -8. Available from: 
http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/viewArticle/23030 .  
 
32. Gomes DO. A implantação da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil 
[dissertation]. Sobral: Universidade Federal do Ceará; 2013.  
 
33. Holanda VR, Dias MD, Ferreira Filha MO. Contribuições da terapia comunitária para 
o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev Elet Enferm [Int ernet]. 2007 [cited 2013 
Jun 17];9(1):79 -92. Available from: www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/7137  
 
34. Rocha IA, Braga LAV, Tavares LM, Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD et al. 
A Terapia Comunitária como um novo instrumento de cuidado para a saúde mental do idoso. 
Rev bras enferm [Internet]. 2009 [cited 2013 Nov 28];62(5):687 -94. Available from: 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06.pdf  
 
35. Fernandes MTO, Aquino AL, Sant os GC, Soares SM, Lima LC. Terapia Comunitária 
Integrativa: uma metodologia inovadora na Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia. 
2011; 8(34).  
 
36. Padilha CS, Oliveira WF. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais da 
rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface (Botucatu)   [Internet]. 2012 [cited   2013   Nov  
22];16(43):1069 -1086. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832012000400016&lng=en.  
 100 
 
  37. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da terap ia comunitária no cotidiano 
de seus participantes. Rev Eletr Enferm [Internet]. 2006 [cited 2013 Dec 26]; 8(3):404 -14. 
Available from: http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/a rticle/viewArticle/7079  
 
38. Brandem N. Os seis pilates da auto -estima. São Paulo: Ed. Vozes; 1999.  
 
39. Boff L. A águia e a galinha: uma metáfora da condição humana. 34th ed. Fortaleza: 
Gráfica LCR; 2008.  
 
40. Braga LAV. Terapia Comunitária e Resiliencia: história d e mulheres [dissertation]. 
João Pessoa: Programa de Pós Graduação Em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba; 
2009.  
 
41. Capra F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix; 2001.  
 
42. Watzlawick P, Beavin JH, Jackson DD, Alvaro C. Pragmática da comunicação 
humana : um estudo dos padrões, patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cultrix; 
1967.  
 
43. Camarotti MH, Silva RF, Medeiros D, Rodrigues A, Lins R, Barros P, Rodrigues JC. 
Terapia Comunitária Integrativa: relato da experiência de implantação em Brasília – Distrito 
Federal. In: Anais do I Congresso Brasileiro de Terapia Comunitária Integrativa; 2003 maio; 
Beberibe.Ceará: MISMEC/UFC; 2003.  
 
44. Freire P. Pedagogia do oprimido. 50th ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra; 2011.  
 
45. Oliveira DGS. A história da Terapia Comunit ária na atenção básica em João Pessoa - 
PB: uma ferramenta de cuidado [dissertation]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 
2008.  
 
46. Caricio MR. Terapia comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida [dissertation]. João Pes soa: Programa de Pós Graduação Em Enfermagem, 
Universidade Federal da Paraíba; 2010.  
 
47. Dias MD. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidado durante o 
nascimento em uma comunidade nordestina [doctoral thesis]. São Paulo: Escola de 
Enfermagem , Universidade de São Paulo - USP; 2002.  
 
48. Laplatine F. Aprender antropologia . São Paulo: Brasiliense; 1995.  
 
49. Carmello E. Resiliência: a transformação como ferramenta para construir empresas de 
valor. São Paulo: Editora Gente; 2008.  
 
50. Ricarte T. Terapia comu nitária: é conversando que a gente se entende. Revista 
CONASEMS. 2005; 13(1).  
 
51. Organização Pan -Americana da Saúde. Organização Mundial da Saúde. Relatório 
sobre saúde no mundo 2001 : Saúde mental - nova concepção, nova esperança. Genebra: 
OMS; 2001.  
 101 
 
  52. Organ ização Mundial da Saúde. Plan de acciόn sobre salud mental 2013 -2020. Suíca: 
OMS; 2013.  
 
53. Organização Mundial da Saúde. Integração da saúde mental nos cuidados de saúde 
primários: uma perspectiva global. Portugal: OMS; 2009  
 
54. Mello MF, Mello AAF, Kohn R, edi tors. Epidemiologia da Saúde Mental no Brasil 
Porto Alegre: Artmed; 2007.  
 
55. Santos EG, Siqueira MM. Prevalência dos transtornos mentais na população adulta 
brasileira: uma revisão sistemática de 1997 a 2009. J. bras. psiquiatr.   [Internet]. 2010 [cited   
2014  Jan  29];59(3):238 -46. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0047 -
20852010000300011&lng=en . 
 
56. Medeiros PT, Ferreira -Filha MO, Vianna RPT.  Epidemiologia da saúde mental e 
loucura: uma revisão de literatura. Enfer. J braz on -line [Internet].  2006 [cited 2014 Jan 
28];5(1).  Available from: http://www.ob jnursing.uff.br/index.php/nursing/article/view/138  . 
 
57. Ferreira Filha MO, Azevedo EB, Guimarães FJ, Silva ATMC. Saúde Mental 
Comunitária e a Terapia Comunitária Integrativa. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto AP, 
editors. A Terapia Comunitária Integrativa  no cuidado da Saúde Mental. Brasília: Editora 
Kiron; 2013.  
 
58. Brasil. Ministério da Saúde. Saúde Mental em Dados. Brasília: Ministério da Saúde; 
2012.  
 
59. Camarotti MH. Princípios e práticas da inclusão da Terapia Comunitária Integrativa no 
atendimento à Saúde  Mental. In: Camarotti MH, Freire T, Barreto AP, editors. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental. Brasília: Editora Kiron; 2013.  
 
60. Medeiros EN. Prevalência dos Transtornos Mentais e Perfil Sócio -econômico 
dosUsuários Atendidos nos Serv iços de Saúde em Municípios Paraibanos [dissertation]. João 
Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2005.  
 
61. Paraíba. Secretaria Estadual de Saúde. Área técnica de Saúde Mental. Dados dos 
serviços. João Pessoa: SES; 2013.  
 
62. Silva  NS. Panorama dos serviços de saúde mental do interior do Estado de Goiás 
[dissertation]. Goiânia : Faculdade de Enfermagem,  Universidade Federal de Goiás; 2012.  
 
63. Cadastramento Nacional dos Estabelecimentos de Saúde – CNES. DATASUS 
[Internet]; 2013 [cited 2 013 Dec 12]. Available from : http://cnes.datasus.gov.br.  
 
64. Ramos DKR, Guimaraes J. Novos serviços de saúde mental e o fenômeno da porta 
giratória no Rio Grande do Norte. Rev Min Enferm. [Internet]. 2013 [cited 2013 Dec 
12];17(2): 434 -9. Available from : http://www.reme.org.br/artigo/detalhes/661 . 
 
65. Silva VHF, Dimenstein M, Leite JF. O cuidado em saúde mental em zonas rurais.   
Barbacena [Internet]; 2013 [cited Dec 22];10(19).  Available from: 102 
 
  <http://peps ic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -
44272013000100008&lng=pt&nrm=iso>.  
 
66. Ribeiro D. O Povo  Brasileiro : A  formação  e o  sentido  do Brasil . São Paulo: 
Companhia das Letras; 1995.  
 
67. Cunha E. Os sertões. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; 2011.  
 
68. Brasil, Ministério da Saúde. Centro Cultural da Saúde. Sociedade Viva – Violência e 
Saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2008.  
 
69. Martinez PH. Vida e morte no sertão: história das secas no Nordeste nos séculos XIX 
e XX.  Rev bras Hist [Internet]. 2002 [cite d 2013 Jun 17]; 22(43).  Available from 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
01882002000100016&lng=en&nrm=iso  
 
70. Reboucas AC. Água na região Nordeste: desperdício e escassez.  Estud av [Internet]. 
1997 [cited 2013 Jun 17] ;11(29).  Availa ble from 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
40141997000100007&lng=en&nrm=iso    
 
71. Confederação Nacional de Municípios. Pesquisa sobre o Crack nos Municípios 
brasileiros. Brasília: CNM; 2011.  
 
72. Campos RO, Furtado JP, Passos E, Benevid es R. Pesquisa Avaliativa em Saúde 
Mental: desenho participativo e efeitos da narratividade. 1th ed. São Paulo: Aderaldo & 
Rothschild Editores; 2008.  
 
73. Bosi MLM, Mercado FJ. Pesquisa qualitativa de serviços de Saúde. 2th ed. Petrópoles: 
Vozes; 2007.  
 
74. Olivei ra LL. A conquista do espaço: sertão e fronteira no pensamento brasileiro. Hist. 
cienc. saude -Manguinhos  [Internet]. 1998  [cited   2013   Nov  22];  5(Suppl):195 -215. 
Available from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
59701998000400 011&lng=en.   
 
75. Oliveira MF. Entre o Sertão e o Litoral: Cultura e cotidiano em Porto Nacional 
1880/1910. Anápolis: Universidade Estadual de Goiás; 2010.  
 
76. Teles GM. O lu(g)ar dos sertões. Verbo de Minas: letras [Internet]. 2009 [cited 2013 
Aug 08]; 8(16):71 -108. Available from: 
http://web2.cesjf.br/sites/cesjf/revistas/verbo_de_minas/edicoes/2010_1/06_GILBERTO__V
M_1_2010.pdf  
 
77. Carvalho RA. A const rução da identidade e da cultura dos povos do campo, entre o 
preconceito e a resistência: o papel da educação [tese]. Piracicaba: Universidade Metodista de 
Piracicaba, Faculdade De Ciências Humanas; 2011.  
 
78. Travassos IS,  Souza BI. Solos e desertificação no sertão paraibano. Revista Cadernos 
do Logepa. 2011; 6(2): 101 ‐14. 103 
 
   
79. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Censo Demográfico 2010 [Internet]. Rio 
de Janeiro: IBGE; 2012 [cited 2013 Nov 28]. Available from: 
http://www.censo2010.i bge.gov.br/sinopse/index.php?uf=25&dados=0  
 
80. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 12th ed. 
São Paulo: Hucitec; 2010.  
 
81. Bardin L. Análise de conteúdo. Lisboa (POR): Edições 70; 2011.   
 
82. Moraes MN.  Terapia Comunitária Integrati va no Uruguai, Argentina e Venezuela: 
processo de formação, repercussões e mudanças  [monograph]. João Pessoa: Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba; 2011.  
 
83. Andrade FBA. Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da saúde mental  na 
atenção básica de saúde: avaliação dos usuários [dissertation]. João Pessoa: Programa de Pós 
Graduação Em Enfermagem, Universidade Federal da Paraíba; 2009.  
 
84. Merhy E. Seminário sobre acolhimento [Internet]. Secretaria Municipal de Saúde. São 
Paulo; 200 4 [cited 2013 Oct 17]. Available from: 
http://www.uff.br/saudecoletiva/professores/merhy/artigos -31.pdf  
 
85. Zago FC, Bredariol ACP, Mesquita DP. A aplicação da terapia comunitária na 
intervenção com adolescentes: novas estratégias de prevenção e promoção. Cad. Ter. Ocup. 
UFSCar [Internet]. 2013 [cited 2013 Nov 12];21(2):361 -71. Available from: 
http://doi.editoracubo.com.br/10.4322/cto.2013.037  
 
86. Franco TB, Bueno WS, Merhy EE. O acolhimento e os processos de trabalho em 
saúde: o caso de Betim, Minas Gerais, Br asil. Cad. Saúde Pública [Internet]. 1999 [cited 2013 
Dec 15];15(2):345 -53. Available from : http://www.scielo.br/pdf/csp/v15n2/0319.pdf  
 
87. Coimbra VCC, Oliveira MM, Vila TC, Almeida MCP. A atenção em saúde mental na 
estratégia saúde da família. Rev Eletr Enferm [Internet]. 2005 [cited 2013 Out 15]; 7(1):113 -
7. Available from: www.fen.ufg.br/revista.htm . 
 
88. Barros SCM, Dimenstein M. O apoio institucional c omo dispositivo de reordenamento 
dos processos de trabalho na atenção básica. Estud pesqui psicol [Internet]. 2010 [cited 2013 
Oct 12]; 10(1). Available from: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1808 -
42812010000100005&lng=pt&nrm=is o 
 
89. Campos, GWS. Reflexões sobre o Sistema Único de Saúde: inovações e 
limites.  Revista do Serviço Público. 2007; (Suppl): 123-32. 
 
90. Braga L, Dias MD, Ferreira Filha MO, Moraes MN, Araruna MHM, Rocha IA. 
Community Therapy and resilience: history of women.  Rev pesq cuid fundam online 
[Internet]. 2013 [cited 2013 Oct 12]; (Suppl):251 -268.  Available from: 
http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/articl e/view/2874  
 104 
 
  91. Oliveira DGS, Dias MD, Ferreira Filha, MO. A história da Terapia Comunitária na 
Atenção Básica de Saúde em João Pessoa - PB: uma ferramenta de cuidado. In: Ferreira Filha 
MO, Lazarte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma c onstrução coletiva 
do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB; 2013.  
 
92. Morais FLSL, Dias MD, Ferreira Filha MO. Rodas de terapia Comunitária: espaços de 
mudanças para profissionais da Estratégia de Saúde da Família. In: Ferreira Filha MO, 
Laza rte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB, 2013.  
 
93. Sá ANP. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para sua implementação: 
história de enfermeiras [disser tation]. João Pessoa: Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba; 2012.  
 
94. Ayres JRCM.  Organização das Ações de Atenção à Saúde: modelos e Práticas.  Saude 
soc [Internet].  2009 [cited 2013 Nov 13];18(Suppl 2):11-23. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902009000600003&lng=en.  
 
95. Brasil. Ministério da Saúde. Humanização e ampliação – Política Nacional de 
Humanização. Brasília: Ministério da Saúde; 2006.   
 
96. Brasil, Mini stério da Saúde. Saúde mental e atenção básica: o vínculo e o diálogo 
necessários. Brasília: Ministério da Saúde; 2007.  
 
97. Brasil, Ministério da Saúde. Cadernos de Atenção Básica, n. 34 – Saúde Mental. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2013.  
 
98. Sobreira MVSS; Mir anda FAN. A Terapia Comunitária e suas repercussões no 
processo de trabalho na Estratégia de Saúde da Família: um estudo representacional. In: 
Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MS, editors. Terapia Comunitária Integrativa: uma 
construção coletiva do conhe cimento. João Pessoa: Editora Universitária UFPB; 2013.  
 
99. Jatai JM, Silva LMS.  Enfermagem e a Implantação da Terapia Comunitária integrativa 
na Estratégia Saúde da Família: relato de Experiência.  Rev bras  enferm  [Internet].  2012 [cited 
2013 Nov 22];65(4):69 1-5. Available from: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672012000400021&lng=en . 
 
100. Franco TB. As Redes na Micropolítica do Proce sso de Trabalho em Saúde. In Pinheiro 
R, Matos RA, editors. Gestão Em Redes. Rio de Janeiro: LAPPIS -IMS/UERJ -ABRASCO; 
2006.  
 
101. Osawa JLT, Pedroso DOO, França NS, Oliveira SS. Importância da Motivação dentro 
das Organizações. Revista Ampla de Gestão Empresari al. 2012; 1(5): 60 -76. 
 
102. Fernandes JS, Miranzi SSC, Iwamoto HH, Tavares DMS, Santos CB. A relação dos 
aspectos profissionais na qualidade de vida dos enfermeiros das equipes Saúde da Família. 
Rev esc enferm USP [Internet]. 2012 [cited  2013   Nov  22];  46(2) : 404 -12. Available from: 105 
 
  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342012000200019&lng=en . 
 
103. Vieira ET, Borges MJL, Pinheiro SRM, Nut o SAS. O Programa Saúde Da Família sob 
o enfoque dos profissionais de saúde. RBPS 2004; 17 (3): 119 -26. 
 
104. Trindade LL, Pires DEP. Implicações dos modelos assistenciais da atenção básica nas 
cargas de trabalho dos profissionais de saúde. Texto Contexto Enfer m [Internet]. 2013 [cited 
2013 Oct 15]; 22(1): 36 -42. Available from: http://www.scielo.br/pdf/tce/v22n1/pt_05.pdf . 
 
105. Foucault M. A Hermenêutica do Sujeito. São Paulo. Martins Fontes; 2011.  
 
106. Brasi l, Ministério da Saúde. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2th ed. 
Brasília: Ministério da Saúde; 2006.  
 
107. Raimundo JS, Cadete MMM. Escuta qualificada e gestão social entre os profissionais 
de saúde. Acta paul enferm  [Internet]. 2012 [cited   2013   Nov  20];  25(spe2): 61 -7. Available 
from: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002012000900010&lng=en.   
 
108. Sato CT. Gestão Baseada em Relações de Confiança.  RAE – Eletrônica  [Internet]. 
2003 [cited 2013 Oct 01]. 2(1). Available f rom:  http://www.rae.com.br  
 
109. Valentim IVL, Kruel AJ.  A importância da confiança interpessoal para a consolidação 
do Programa de Saúde da Família.  Ciênc  saúde coletiva [Internet].  2007 [cited 2013 Nov 13]; 
12(3):777 -88. Available: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
81232007000300028&lng=en . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 106 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊN DICES  107 
 
  Apêndice A  
 
QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA 
TCI 
 
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS FORMADOS PELO CONVÊNIO MS/UFC/MISMEC -CE 
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Se xo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: ________________________________ _____  
Turma pela qual realizou a formação em TCI: _____________  
Quantidade de rodas realizadas:___________________________  
Grupos com os quais realiza da TCI:____________________________  
Periodicidade: (   ) semanal; (   ) quinzenal; (   ) mensal  
Locais on de realiza a TCI: ________________________________________  
 
II – Implantação e implementação da TCI  
 
a) Como foi a sua experiência em implantar a TCI na sua cidade?  
b) Quais são os fatores que vem potencializando a realização periódica das rodas de 
TCI no seu mu nicípio?  
c) Quais são os principais impasses e desafios vivenciados nesse caminhar de 
implantar e dar continuidade a TCI no seu município?   
d) Que repercussões para a sua própria prática, para a equipe de trabalho e para 
comunidade, a sua formação em TCI teve?  
 108 
 
  Apêndice B  
 
QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DA IMPLANTAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA 
TCI 
 
PROFISSIONAL MEMBRO INTEGRANTE DO POLO FORMADOR MISC -PB 
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Sexo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: _____________________________________  
 
II – Implantação e implementação da TCI  
 
a) Como ocorreu o processo de formação em TCI nos municípios do Sertão 
paraibano?  
b) Quais foram as estratégias utilizadas para formar e selecionar as turmas?  109 
 
  Apêndice C  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “ Terapia Comunitária Integrativa no Sertão paraibano: 
avanços e desafios ” está sendo desenvolvida por Marina Nascimento de Moraes, mestranda 
do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Pa raíba 
(UFPB), sob a orientação da Profª. Drª. Maria Djair Dias.  
Este estudo tem como finalidade avaliar o processo de implantação e continuidade da 
TCI, vinculada a serviços de saúde, nos municípios do Sertão paraibano, tendo -se como 
objetivos específicos traçar o perfil profissiográfico dos terapeutas em atuação no Sertão 
paraibano; identificar as facilidades, impasses e desafios enfrentados pelos terapeutas 
comunitários para a continuidade das rodas de TCI nos seus municípios; e avaliar as 
repercussões da  formação em TCI para a prática e vida pessoal dos terapeutas.  
Para a realização deste estudo solicito a sua valiosa participação, respondendo ao 
instrumento da produção de material empírico. Vale salientar que seu nome será mantido em 
sigilo, assim como s ua autonomia em decidir participar ou não des te estudo, tendo ainda a 
liberdade de desistir a qualquer momento. Para isto, basta informar à pesquisadora Marina 
Nascimento de Moraes, pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do 
estudo ou  sobre os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publicação dos seus resultados.  
                João Pessoa,________,________,________.  
                  
  _________________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
   ______________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar e m contato com:  
Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Camp us Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Marina Nascimento de Moraes/ ( 83)8888 -0472/ Email: 
ninamoraes_@hotmail.com  
Orientadora: Dra. Maria Djair Dias (83)88860594 / Email: mariadjair@yahoo.com.br  
 
  
Polegar direito  110 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  111 
 
  
ANEXO A  
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP  112 
 
  
 