 
 
PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM  
POLÍTICAS PÚBLICAS EM SAÚDE  
ESCOLA FIOCRUZ DE GOVERNO  
FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ  
 
 
 
 
Luana de Moura Vital  
 
 
 
UM OLHAR SOBRE AS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE : 
Histórias de vida entre o cerrado e nordeste brasileiro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília  
2020   
 
Luana de Moura Vital  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UM OLHAR SOBRE AS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE : 
Histórias de vida entre o cerrado e nordeste brasileiro  
 
 
 
Trabalho de Dissertação apresentada à Escola 
Fiocruz de Governo como requisito parcial para 
obtenção do título de mestre em Políticas 
Públicas em Saúde.  
 
Orientadora: Prof.ª Dr.ª Fernanda Maria 
Duarte Severo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasília  
2020   
 
 
    
 
  Escola Fiocruz de Governo  
  
 
 
Luana de Moura Vital  
 
 
 
 
 
UM OLHAR SOBRE AS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE : 
Histórias de vida entre o cerrado e nordeste brasileiro  
 
 
 
Trabalho de Dissertação apresentada à Escola 
Fiocruz de Governo como requisito parcial para 
obtenção do título de mestre em Políticas 
Públicas em Saúde.  
 
 
Aprovado em  28/12/2020.  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
__________________ ________________________________ ________________________  
Dra. Fernanda Maria Duarte Severo  (orientadora) - Fiocruz Brasília  
 
___________________________________________________________________________  
Dra. Ieda Maria Ávila Vargas Dias  - Fiocruz Brasília  
 
___________________________________________________________________________  
Dra. Juliana Rochet Wirth Chaibub Paulino  - Universidade de Brasília  
 
___________________________________________________________________________  
Dr. Fernando Oli veira Paulino (suplente)  - Universidade de Brasília  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, que me lançaram o primeiro olhar .  
 
AGRADECIMENTO S 
 
A Deus , meu Criador e Pai, que em tudo esteve atento e me acompanhou dia após 
dia na concretização deste sonho. Obrigada por cuidar tão bem de mim , Senhor ! 
À minha mãe  Edna, minha fonte de inspiração . Esse sonho seria praticamente 
impossível sem a fortaleza que a senhora representa em minha vida.  
Ao meu pai Francisco, exemplo de força e pe rsistência na batalha da vida.  
À minha irmã  Luciana, que me presenteou nesta caminhada com a pequena Rafaella  
– ela me faz olhar com amor e ternura meus dias.  
Aos meus sobrinhos , Ana Lyvia  e Luiz Roberto, minha parce ira de todas as horas  
e meu pequeno  impulso de energia diário . 
Ao Marcio Nazareno, pelos belos incentivos e acreditar na possibilidade deste 
sonho.  
À minha querida orientadora Prof.ª Fernanda, pela infinita compreensão, cuidado e 
carinho. A trajetória se tornou mais leve pela sua presença . A senhora não apenas me direcionou 
nesse caminhar, mais pegou na minha mão e mergulhou comigo todos esses dias. Não tenho 
palavras para expressar tamanha gratidão.  
Ao Dr. Marcos Freire, pela sua sensibilidade e generosidade. O senhor me permitiu 
buscar o s er planetário em mim.  
Ao Dr. Adalberto de Paula, pela inspiração da criação da Terapia Comunitária 
Integrativa e paciência durante todo o dividir das vivências.   
 
À Prof.ª Dr.ª Juliana,  pelo cuidado, serenidade e intelectual idade, tocando minha 
história e me impulsionando a buscar minha melhor versão . Suas contribuições foram 
fundamentais na concretização deste trabalho.  
À Prof.ª Dr.ª Ieda,  tão alegre e cativante, plantou  em mim sementes de esperança  e 
de lealdade, me permitindo acreditar que no meio científi co também podemos fazer amizades . 
Ao Prof.ª Dr.º Fernando, pela disposição e solicitude.  
Ao colega  Leandro, pela ajuda e doação na concretização das entrevistas on -line. 
Seus esforços guardo em meu coração . 
À Gerência de Educação  Básica da SEE/DF  em Planaltina , minha gratidão. Vocês 
foram parte real para a concretização deste sonho. As lágrimas que partilhei no passado  se 
transf ormaram e hoje são sorrisos de alegria . 
Ao Setor de Afastamento para Estudos da SEE/DF, na figura da professora Alzira, 
pela leveza nas ações, valorização ao aprendizado contínuo e atendimento humanizado que 
realizam.  
Às minhas colegas de trabalho d a SES/DF pelo incentivo e positividade. Sou 
privilegiada pelas trocas tão enriquecedoras que vivencio na saúde.  
À Prof.ª Fabi M eireles, que traduziu tão prontamente o resumo para o inglês, sempre 
gentil e ágil aos meus pedidos. Gratidão!  
À Fiocruz Brasília por me acolher tão bem e me construir como pesquisadora. Parte 
de quem sou hoje se deve aos mestres que passaram por mim neste  lugar tão singular.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A saúde é o resultado não só de nossos atos como 
também de nossos pensamentos” (Mahatma Gandhi)  
 
   
 
RESUMO  
 
 
As práticas integrativas em saúde  tem seus pilares nos sistemas médicos tradicionais que se 
utilizam d e um  modelo holístico, cujo tratamento tem o objetivo de induzir a um estado de 
harmonia e equilíbrio em todo o organismo , tratando o indivíduo em todos os níveis: físico, 
mental, emocion al e espiritual.  O resgate à essas  práticas se deu como uma forma de aprender 
e praticar a saúde, uma vez que se caracterizam pela interdisciplinaridade, integralidade, 
vivência e linguagens próprias, contrapondo a visão altamente tecnológica de cuidado e 
tratamento fragmentado da medicina biomédica.  À vista disso, o presente estudo objetiv ou 
analisar a contribuição da trajetória de dois trabalhadores  vinculados historicamente com as 
práticas integrativas e sua relação com a promoção de saúde nos seus respe ctivos territórios 
regionais.  Para tal, assumiu -se dentro da abordagem qualitativa a História Oral que privilegia a 
realização de entrevistas com pessoas que participaram e testemunharam conjunturas e 
acontecimentos, escutando múltiplas vozes e singularida des dos sujeitos muitas vezes supressos  
da história oficial.  
 
Palavras chaves:  práticas integrativas em saúde, terapia comunitária integrativa, saúde coletiva, 
cuidado integral.  
   
 
ABSTRACT  
Integrative health practices have their pillars in traditional medical systems that use a holistic 
model, whose treatment aims to induce a state of harmony and balance throughout the body, 
treating the individual at the physical, mental, emotional and spiritual  levels . The rescue of 
these practices occurred as a way to learn and practice health, since they are characterized by 
interdisciplinarity, comprehensiveness, experience and their own languages, contrasting the 
highly technological vision of care and fragmented tre atment of biomedical medicine.  In view 
of this, the present study aimed to analyze the contribution of the trajectory of two workers 
historically linked to integrative practices and their relationship with health promotion in their 
respective regional terr itories.  To this end, Oral History assumed a qualitative approach, which 
favors interviews with people who participated and witnessed situations and events, listening 
to the  multiple  voices and singularities of the subjects often excluded from the official  history.  
 
Keywords: integrative health practices, integrative community therapy, collective health, 
comprehensive care.  
 
 
   
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Ilustração 1  - Regiões de Saúde onde as PIS estão presentes no DF  ................................... 2 7 
 
 
LISTA DE TABELAS  
 
Tabela 1 - Modalidade de PIS ofertadas no DF conforme regiões de saúde  ....................... 2 8 
Tabela 2 - Distribuição de produções acadêmicas e publicações sobre as  prátic as integrativas 
em saúde  ............................................................................................................ 3 4 
Tabela 3 - Fases principais da entrevista narrativa  .............................................................. 3 7 
 
 
   
 
LISTA DE SIGLAS  
 
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária   
ANVISA  Agência de Vigilância Sanitária   
BA Bahia   
CE Ceará   
CERPIS  Centro de Referência em Práticas Integrativas em Saúde   
CNBB  Conferência Nacional dos Bispos do Brasil   
COVID  Corona Vírus Disease   
DF Distrito Federal   
HO História Oral   
IBGE  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística   
INAMPS  Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social    
ITA Instituto de Tecnologia Alternativa   
MDB  Movimento Democrático Brasileiro   
MS Ministério da Saúde   
MT Medicina Tradicional   
MTC  Medicina Tradicional Complementar   
NUMENATI  Núcleo de Medicina Natural e Terapêuticas de Integração   
OMS  Organização Mundial de Saúde   
PE Pernambuco   
PIS Práticas Integrativas em Saúde   
PNAB  Política Nacional de Atenção Básica   
PNH  Política Nacional de Humanização   
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares   
PT Partido dos Trabalhadores   
SEE Secretaria de Estado de Educação   
SEMENTI  Serviço de Medicina Natural e Terapêutica de Integração   
SES Secretaria de Estado de Saúde   
SUS Sistema Único de Saúde   
TC Terapia Comunitária   
TCI Terapia Comunitária Integrativa   
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido    
 
TEUA  Estados Unidos da América   
UBS  Unidade Básica de Saúde   
UEMA  Unidade Especial de Medicina Alternativa   
UFC  Universidade Federal do Ceará   
UNB  Universidade de Brasília   
WASP  World Association of Social Psychiatry   
   
 
SUMÁRIO  
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO  ................................ ................................ .........................  16 
1.1. Aproximação ao objeto de estudo  ................................ ................................ .................  19 
1.2. Objeto de estudo e contextualização  ................................ ................................ .............  19 
1.3. Objetivos  ................................ ................................ ................................ .......................  22 
1.3.1. Objetivo geral  ................................ ................................ ................................ ..... 22 
1.3.2. Objetivos específicos  ................................ ................................ ..........................  22 
CAPÍTULO II – PANORAMA DAS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE  ..........  23 
2.1. As práticas integrativas em saúde como Política Federal  ................................ .............  23 
2.2. O cenário distrital das Práticas Integrativas em Saúde  ................................ .................  25 
2.3. O s urgimento da Terapia Comunitária Integrativa  ................................ .......................  28 
CAPÍTULO III – PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ...........................  31 
3.1. O tipo de pesquisa  ................................ ................................ ................................ .........  31 
3.2. Os sujeitos do estudo  ................................ ................................ ................................ .... 32 
3.3. A produção do material empírico  ................................ ................................ .................  33 
3.3.1. Levantamento da literatura  ................................ ................................ .................  33 
3.3.2. Análise de documentos  ................................ ................................ .......................  34 
3.3.3. Entrevista narrativa  ................................ ................................ .............................  35 
3.3.4. Transcrição e textualização das entrevistas  ................................ ........................  37 
3.4. Os aspectos éticos e legais da pesquisa  ................................ ................................ ........  38 
CAPÍTULO IV – TEXTUALIZAÇÃO DAS ENTREVISTAS  ................................ ..........  40  
 
4.1. Textualização – Entrevista do depoente Marcos Freire  ................................ ................  41 
4.1.1. A beleza da infância e juventude  ................................ ................................ ........  41 
4.1.2. Formação acadêmica  ................................ ................................ .........................  42 
4.1.3. A experiência com os pontos de acunputura  ................................ ......................  43 
4.1.4. O fascínio pela promoção da saúde  ................................ ................................ ... 44 
4.1.5. Em busca de novos conhecimentos  ................................ ................................ ..... 44 
4.1.6. Início da conjuntura social das práticas integrativas  ................................ ........  46 
4.1.7. O nascimento orgânico e regulamentação das práticas integrativas  ................  50 
4.1.8. A chegada da Política Nacional e da Política D istrital  ................................ ..... 51 
4.1.9. As práticas integrativas na atualidade  ................................ ...............................  53 
4.1.10. As práticas integrativas e a pandemia  ................................ ..............................  54 
4.1.11. A experiência do ser planetário  ................................ ................................ ........  55 
4.2. Textualização – Entrevista do depoente Adalberto Barreto  ................................ .........  57 
4.2.1. Meus dois universos  ................................ ................................ ............................  57 
4.2.2. Formação e experiências  ................................ ................................ ....................  60 
4.2.3. O itinerário social  ................................ ................................ ...............................  64 
4.2.4. Os frutos das experiências  ................................ ................................ ..................  65 
4.2.5. O nascimento da Terapia Comunitária Integrativa  ................................ ...........  66 
4.2.6. Quatro Varas  ................................ ................................ ................................ ...... 67 
4.2.7. A consolidação e expansão da Terapia Comunitária  ................................ .........  68 
4.2.8. O modelo da Terapia Comunitária na atualidade  ................................ .............  71 
4.2.9. A Terapia Comunitária e o enfrentamento da pandemia  ................................ ... 72  
 
4.2.10. Os modelos solidários  ................................ ................................ .......................  73 
4.2.11. A terapêutica do amor  ................................ ................................ ......................  74 
CAPÍTULO V – PERSPECTIVAS  ................................ ................................ .....................  76 
CAPÍTULO VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ . 79 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ................................ ................................ ................  81 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  ................................ ..........  85 
APÊNDICE B - Roteiro da Entrevista  ................................ ................................ .................  87 
APÊNDICE C – Transcrição da entrevista do Colaborador Marcos Freire  ........................  90 
APÊNDICE D – Transcrição da entrevista do Colaborador Adalberto Barreto  ................  142 
 
 
  16 
 
CAPÍTULO I – INTRODUÇÃO  
1.1. Aproximação ao objeto de estudo  
A escolha da temática está relacionada ao meu olhar ampliado do ser humano no 
processo de saúde . Desde o período de estágio na graduação, me encontrava em um meio 
hospitalocêntrico onde os indivíduos  eram identificado s pelo número da enfermaria que se 
encontravam e o tratamento direcionado para o órgão acometido pela enfermidade.  
Em 2008, Nutricionista recém -formada e desejosa de colocar em prática todo o 
conhecimento adquirido durante os anos, enxergava na alimentação uma forma de cuidado 
integral, par a além de nutrir um fragmento do corpo, mas o ser humano em sua totalidade. 
Todavia, as práticas de nutrição aplicadas dependiam da estrutura de produção de alimentos 
hospitalar es e dos  recursos financeiros dispensados . Para mais , as terapêuticas de cuidad o 
existentes demonstravam -se rígidas e constantes e o engajamento dos profissionais eram 
limitados, pois se entrelaçavam com as tecnologias duras disponíveis, medicalizações e 
sobrecarga de atividades rotineiras.  
Por certo , a assistência nutricional aos pa cientes  hospitalizados  foi meu laboratório 
na nutrição e na vida ao longo dos seis anos dedicados a esses pacientes que deixaram muito 
deles em mim. Vi meus laços humanos serem ampliados, mas certa de que os processos de 
mudanças depend iam da motivação e a ssim me vi partindo para um novo contexto na Nutrição 
– o de lecionar.  
Em 2014, ingressei na Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal  (SEE -
DF). Fui surpreendida com a minha lotação na Escola Técnica de Saúde, situada na cidade de 
Planaltina – DF, muito distante de onde resido . Mesmo diante das dificuldades, me lancei neste 
novo mundo.  O território escolar era favorável à prática  e também familiar , posto que ao lado 
encontra -se o Hospital Regional de Planaltina , afinal de contas, me sentia segur a em meio 17 
 
nosocômio . Dentre uma festividade de abertura de ano, me deparei com um profissional médico 
que realizou uma dança circular e oficina de automassagem para nós, professores . Ele é o Dr. 
Marcos Freire,  a quem designo o meu vislumbramento pelas prát icas integrativas em saúde  
(PIS) . 
 Após esse encontro fecundo, me vi participando juntamente com meus alunos das 
rodas de conversas temáticas promovidas pelo Centro de Referência em Práticas Integrativas 
em Saúde ( CERPIS ). Os encontros eram abertos a comunidade e iniciados com práticas 
corporais de automassagem. Adiante, o tema da roda era explanado e finalizava -se com um 
lanche natural compartilhado por todos os participantes.  Era um momento tão único de 
proximidade com a natureza, com o próximo e comigo mesma que sentia -me revigorada, 
motivada e potencializando minha saúde.  
Admirava -me o olhar holístico  do Dr. Marcos direcionado  àquelas pessoas que 
frequentavam o CERPIS, sobretudo, sua acolhida às experiências e vivências  dos usuários dos 
serviços de saúde para além das evidências médicas e sua determinação profissional em 
desenvolver um espaço onde, de fato, as pessoas desfrutassem de uma saúde integral . Sem 
sombra de dúvida, fonte de inspiração e de renovaçã o! 
Mais tarde , como mestranda, pude aprofundar -me no estudo de políticas públicas 
de saúde dando atenção especial aquelas que utilizavam -se de tecnologias leves e acessíveis, 
permitindo maior integralidade e equidade da atenção à saúde. Nesta ocasião, tive a 
oportunida de de conhecer o projeto Práticas Integrativas nas Escolas – recursos terapêuticos 
baseados em conhecimentos tradicionais – idealizado por três profissionais das Secretarias de 
Estado de Saúde e Educação do DF e implementado no ano de 2019 na rede púbica de ensino 
distrital.  18 
 
O projeto tinha atuação intersetorial e propunha uma ampliação para o acesso das 
PIS como recurso de prevenção, promoção da saúde e intervenção em situações de crise 
vivenciadas no cotidian o escolar. Era pautado na Terapia Comunitária Integrativa (TCI) que 
tem como protagonista o médico Adalberto de Paula, o qual em seu território de atuação – 
Fortaleza/CE – questionava a dicotomia do conhecimento acadêmico e popular, para um maior 
conhecime nto do homem na sua totalidade.  
Isto posto, ancorei -me no estudo da TCI participando de rodas nas unidades básicas 
de saúde (UBS) da minha e de outras regiões de saúde . Eram espaços que me ofereciam 
profundidade tanto em conteúdo q uanto em descoberta do m eu EU. Revia o processo de  
liberdade e prisão d as pessoas, tanto do aspecto biológico quanto mental em um mesmo lugar, 
com muitas trocas de vivências.  
E nas voltas certeiras que o mundo dá, no ano de 2018 fui nomeada na Secretaria 
de Estado de Saúde do DF  (SES -DF). Retornar ao meio hospitalar, me fez refletir acerca dos 
desafios enfrentados, diariamente, pelos usuários e multiplicidade de profissionais que 
contribuem com a saúde pública, de modo a dar sentido e continuidade à promoção e 
recuperação da saúd e de forma global, mesmo com a escassez de recursos.  
Com efeito, l ançar um olhar sobre atores sociais, particularmente aqueles 
profissionais inspiradores na minha trajetória pessoal, como Marcos Freire e Adalberto de 
Paula, que transporam os protocolos pa dronizados e construíram alternativas de cuidados que 
respeitam a singularidade , para além disso, corroboram no aperfeiçoamento e fortalecimento 
da saúde pública no país mesmo imersos a um quadro de resistência e opressão , é de forte 
expressividade. Ademai s, à medida que valorizam -se as experiências exitosas regionais, mais 
se caminha em direção à multiculturalidade e equidade no nosso sistema de saúde.  19 
 
As mudança  são constantes, quiçá no campo da saúde. O contexto de Pandemia 
vivenciado na atualidade com o  novo Coronavírus (COVID -19), descoberto em 31 de dezembro 
de 2019 após casos registrados na China, modificou a vida de todos. A preocupação é mundial 
visto o seu rápido contágio, escalada dos casos graves , sobrecarga dos hospitais, escassez de 
equipamentos e de profissionais. Assim, nesses tempos de incertezas e de distanciamento social, 
as PIS podem nos auxiliar com o uso da sabedoria ancestral -tradicional e conhecimento 
científico através de práticas tera pêuticas de autocuidado, fortalecimento da imunidade e bem -
viver.  
Mediante o exposto , minha dissertação permeia minha vida pessoal e profissional . 
A partir desse percurso, busco responder qual a contribuição de profissionais médicos como 
Marcos Freire e Ad alberto de Paula  para as PIS na promoção de saúde dos seus territórios, ao 
ponto de ser testemunha de acontecimentos, memórias  e aspectos da história de vida de ambos, 
apreendendo o passado e experimentando um estudo mais concreto do cuidado integral do se r 
humano na atualidade.  
 
1.2. Objeto de estudo e contextualização  
Em seus primórdios, a humanidade vivia em  maior  conexão com a natureza, o 
cuidado do corpo e o modo de curar enfermidades envolvia  uma estrutura mística e mais  
próxima do natural, com o aparato das observações empíricas  que até hoje se faz presente em 
populações tradicionais ou em meios considerados civilizados, como observado na produção 
de remédios fabricados com matéria -prima natural, rituais específicos e a intermediação de 
forças/energias para a realização da cura (1). 
No Brasil colonial, os traços da civilização europeia começaram a ganhar território 
e a ciência médica, espaço;  sendo as práticas de cura questionadas quanto ao seu teor e 20 
 
modernidade . Dessa maneira, a sociedade brasileira foi forçada a repensar seu sistema de 
relações sociais (2) mesmo com o papel muito forte no tratamento de enfermidades dos 
curandeiros, rezadores e outras figuras da medicina popula r. 
No século XX, com a publicação do Relatório Flexner nos Estados Unidos da 
América (EUA), os hospitais se transformaram na principa l instituição de transmissão de 
conhecimento e a doença foi vista como um processo natural e biológico sem implicações dos 
aspectos sociais e coletivos  propulsionando uma ruptura com a ciência de base metafísica (3). 
Assim , o modelo biomédico foi incorporado nos serviços de sa úde pelo tratamento 
de diversas doenças e benefícios na promoção de alívio da dor . Por ser limitante , com foco na 
parte afetada ou não funcio nante do corpo e com prática s de ações curativas e medicalização, 
acentua  o distanciamento dos aspectos culturais e  vivências dos sujeitos , restringindo o olhar 
multidimensional  que aluda o ser humano como um todo e não como partes (4). 
Entretanto , as mudanças estruturais e comportamentais da sociedade 
contemporânea bem como o aparecimento de síndromes e transtornos relacionados ao estresse, 
ansiedade, insônia e depressão, acentuaram o crescimento de busca por práticas alternativas de 
saúde  somado a insatisfação com a terapêutica  convencional e o desejo a um olhar integral de 
cuidado  e escuta  haja vista o adoecimento ser uma consequência não somente de desequilíbrios 
biológicos, mas também como o indivíduo interage coletivamente e se posicio na frente aos 
acontecimentos (5). 
Dessa forma , as PIS ressignificam o modo  de aprender e praticar a saúde, uma vez 
que se caracterizam pela interdisciplinaridade, cuidado holístico e linguagens próprias, 
contrapondo a visão altamente tecnológica de cuidado  dominada por convênios de saúde , 
maquinário  e tratamento fragmentado do paciente por especialidades. São modalidades que 21 
 
integram essas práticas a medicina tradicional chinesa, a homeopatia, a medicina antroposófica, 
além de outras práticas corporais e me ditativas (6). 
É sabido que o viés da colonização do pensamento desde a época de ocupação pelos 
europeus mostra resistência as terapias alternativas de saúde, mas que os movimentos sociais 
bem como os profissionais e usuários dos serviços de saúde engajados na mudança de  
paradigma do cuidado frente as enfermidades  e na condução da saúde ao cotidiano , fortalece o 
eixo terapêutico integral e também o Sistema Único de Saúde (SUS) universal de direito (7).   
Em síntese, tomando como recurso norteador a metodologia científica, o presente 
estudo tem como eixo central reflexivo a seguinte questão:  
Qual a  contribuição de dois trabalhadores vinculados historicamente com as PIS  na promoção 
de saúde dos seus territórios?  
Objetivou -se analisar a contribuição da trajetória de  dois trabalhadores vinculados 
historicamente com as práticas integrativas e sua relação com a promoção de saúde no território 
regional.  
A pesquisa foi estruturada em seis  capítulos. O primeiro capítulo traz reflexões 
iniciais sobre as práticas integrativ as em  saúde  como táticas contemporâneas no eixo 
terapêutico e as motivações para a realização do estudo e seus objetivos. O segundo capít ulo 
descreve o panorama  das práticas integrativas como política federal e sua implementação 
regional  distrital , da mesma man eira que caracteriza historicamente as PIS em Brasília e Ceará, 
abordando o surgimento da TCI . O terceiro capítulo apresenta a metodologia utilizada  no estudo  
e o quarto textualiza as entrevistas realizadas  dos dois trabalhadores que idealizara m e atuaram 
na implantação de práticas integrativas na esfera pública em seus territóri os. Por conseguinte,  
o quinto  capítulo reflete as perspectivas das PIS e o forte geracional e histórico demonstrado 22 
 
pelos trabalhadores e, por fim,  no sexto capítulo há as considerações  finais  da pesquisa com o  
apontamento de perspectivas futuras.  
1.3. Objetivos  
1.3.1. Objetivo geral  
Analisar a contribuição da trajetória de trabalhadores vinculados historicamente com as práticas 
integrativas e sua relação com a promoção de saúde no território regional.  
 
1.3.2. Objetivos específicos  
- Descrever o desenvolvimento das práticas integrativas como política federal/ implementação 
regional;  
- Caracterizar historicamente as PIS no Distrito Federal e descrever o cenário das experiênci as 
do trabalhador 1;  
- Caracterizar historicamente as PIS no Ceará e descrever o cenário das experiências do 
trabalhador 2;  
- Consolidar narrativas (trajetórias de vida) de dois trabalhadores que idealizam e atuam na 
implantação de práticas integrativas na  esfera pública do Distrito Federal/Ceará.  23 
 
CAPÍTULO II – PANORAMA DAS PRÁTICAS INTEGRATIVAS EM SAÚDE  
 
2.1. As práticas integrativas em saúde como Política Federal  
Em 1978, com a Conferência Internacional sobre Cuidados Primários de Saúde, 
realizada em Alm a-Ata, suscitou -se nos países subdesenvolvidos e em desenvolvimento, o uso 
da Medicina Tradicional (MT) como eixo alternativo no cuidado e garantia de acesso à saúde, 
uma vez que as políticas e planos praticados pelo Estado fundamentavam -se em um modelo 
hospitalocêntrico (8). 
A MT refere -se às práticas médicas oriundas da cultura de cada país, como a 
medicina tradicional chinesa e a ayurveda  hindu , além de conhecimentos seculares da 
população, como é o caso das diversas formas de Me dicina Natural. Assim sendo, a 
Organização Mundial de Saúde (OMS), designa de Medicina Tradicional e Complementar 
(MTC) um conjunto heterogêneo de práticas, saberes e produtos agrupados por não pertencerem 
ao escopo da medicina convencional  (9). 
Contudo, com a expansão da MT nos países do Ocidente, houve um enfrentamento 
entre as práticas de saúde ortodoxias e práticas alternativas, ocasionando um embate na 
incorporação de novas práticas de cuidado ao modelo biomédico. No Brasil, a legitimação e a 
institucionalização dessas abordagens de atenção à saúde, iniciaram -se a partir da década de 80, 
principalmente, após a 8º Conferência Nacional de Saúde em 1986 e a criação do SUS, pela 
Constitui ção Federal de 1988 (6). 
Com a chegada do SUS, o cenário de descentralização e a participação popular foi 
intensificada e  os sujeito s sociais demonstravam outras formas de praticar o cuidado e o 
autocuidado, considerando o bem -estar holístico, como fatores determinantes e condicionantes 
da saúde, sendo desenvo lvidas experiências pioneiras que originaram  às reivindicações para 
regulamen tação das PIS em nível nacional (10).  24 
 
Nesse sentido, no ano de 2003, iniciou -se a construção da Política Nacional de 
Práticas Integrativas e Complementar es (PNPIC) no nosso país, sendo aprovada pela OMS e 
publicada em 200 6, através da Portaria GM nº 971  que oficializou no SUS cinco práticas de 
saúde : Homeopatia, Acupuntura/Medicina Tradicional Chinesa, Medicina Antroposófica, 
Plantas Medicinais e Águas Ter mais/Minerais  (11). 
A homeopatia , por exemplo,  é um a prática médica bicentenária, fundamentada pelo  
médico alemão Samuel Hahnemann que vem aumentando seu uso nas últimas décadas. O 
modelo homeopático concebe uma interação do corpo biológico com os pensamentos e 
sentimentos, tornando a individualidade mais ou menos suscetível ao adoecimento. Nesta 
holística, a homeopatia valoriza as esferas psicossociais, espirituais, biológicas e culturais do 
indivíduo doente no intuito de restabelecer o equilíbrio orgânico -vital(12). 
Sob o mesmo ponto de vista, a medicina antroposófica amplia a compreensão das 
condições de saúde e doença, referindo saúde a um equilíbrio entre os sistemas imbricados no 
ser humano e o adoecimento, ao desequilíbrio. Conforme mencionado por Steiner, “na 
cosmovisão antroposófica, toda realidade material expressa uma espiritual” (13). 
À vista disso, a s práticas integrativas de saúde ou também chamadas t erapias 
naturais, terapias complementares ou terapias alternativas objetivam  estimular mecanismos 
naturais de prevenção de agravos e recuperação da saúde, reforçando os aspectos holísticos  no 
cuidado do indivíduo (14). 
Os obstáculos enfrentados como a  inexistência de financiamento e carências de 
profissionais, não foram impeditivos para aumentar a visibilidade das práticas integrativas no 
país que recebia, com a aprovação da PNPIC, maiores possibilidade s terapêuticas com visão 
ampliada do processo saúd e-doença e a promoção global do cuidado humano (14)(15). 
Frente ao crescente número de ações de saúde  embasadas em práticas manuais , 
espirituais e corporais, e em resposta à demanda de municípios brasileiros, o Ministério da 25 
 
Saúde (MS) publicou a portaria nº 849, de 23 de março de 2017, que incluiu novos 
procedimentos às práticas já regulamentadas pela Política, tais a saber: Arteterapia, Ayurveda, 
Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, 
Reflexotera pia, Reiki, Shantala, TCI e Yoga (16). 
Em 2018, com a Portaria nº 702 , mais dez práti cas foram incluídas ao sistema: 
Apiterapia, Aromaterapia, Bioenergética, Constelação Familiar, Cromoterapia, Geoterapia, 
Hipnoterapia, Imposição de Mãos, Ozonioterapia e Terapia Floral. Dessa forma, o SUS 
autoriza, atualmente, 29 práticas integrativas em s aúde, intensificando o desafio da capacitação, 
implantação e oferta destas na saúde pública do País (17). 
Reconhece -se a valorização das práticas integrativas internacionalmente e no  
Brasil. Outrossim, o amadurecimento da adição de saberes tornou possível a mistura dos dois 
sistemas de medicina –  (18) na prática do cuidado, promovendo harmonia e potencializando 
os processos de cura de forma humanizad a e transdisciplinar.  
 
2.2. O cenário distrital das Práticas Integrativas em Saúde  
O território do Distrito Federal  tem uma área de 5 .760,7km², localizado na região 
Centro -Oeste . De acordo com os dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
(IBGE ), a população é estimada em 3.055.149 pessoas, representando a densidade demográfica 
de 444,07 hab/m².  
Experiências pioneiras acontecidas na década de 80, como a introdução da 
homeopatia nos Centros de Saúde de Brasília nº  8 e nº 11 e no Cento de Saúde de Sobradinho 
nº 2, a implantação do primeiro Horto de Plantas Medicinais na Unidade de Saúde Integral de 
Planaltina e a criação do Instituto de Tecnologia Alternativa do DF (ITA/DF) com a função de 
planejamento, fomento e implantação de projetos alternativos, incluindo Medicina, Urbanismo 
e Agricultura, compreenderam o caminho inicial do fortalecimento das PI S no território 
distrital (19).  26 
 
Através da Portaria nº 13/89, criou -se o Programa de Desenvolvimento de Terapias 
não Convencionais n o Sistema de Saúde, institucionalizando na rede pública de atenção à saúde 
do DF, a assistência em fitoterapia, iniciativa esta que proporcionou a atual Farmácia Viva.  
Gradualmente, outros recursos terapêuticos naturais foram sendo incorporados à 
assistênc ia nas unidades de saúde, a exemplo da Medicina Antroposófica iniciada na Unidade 
de Saúde Integral de Planaltina em 1997, legitimando as PIS nos serviços de saúde do DF e 
impulsionando para a criação do Serviço de Medicina Natural e Terapêutica de 
Integra ção/SEMENTI, pela Portaria nº 39/98. Até que em 2000, o SEMENTI reo rganizou -se 
como Núcleo de Medicina Natural e Terapêuticas de Integração – NUMENATI por meio do 
Decreto nº 21. 477 de agosto de 2000 (20). 
Na cidade de  Planaltina, encontra -se o mais antigo Centro de Referência em 
Práticas Integrativas em Saúde. As atividades na unidade começou com o plantio de um 
pequeno horto com plantas medicinais e que a posteriori seria o primeiro horto institucional de 
uma Unidade de Saúde Integral (19).  
A Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde foi publicada no Diário 
Oficial do DF, em 24 de junho  de 2014, instituindo diretrizes de ação e propondo estratégias 
para o seu desenvolvimento no âmbito do SUS/DF.  
As ações e serviços de PIS são exercidas por profissi onais de saúde presentes no 
SUS/DF desde que devidamente habilitados por meio de cursos de capacitação ou com 
formação específica, e ainda por profissionais aprovados em concurso público e contratado para 
esse fim. Cinco das modalidades de PIS somente podem ser exercidas por profissionais com 
especialização: Acupuntura, Antroposofia, Arteterapia , Homeopatia e Musicoterapia. Dez 
modalidades podem ser exercidas por profissionais de saúde de todos os níveis de formação: 
Automassagem, Hatha Yoga, Lian Gong em 18 terapias, Meditação, Plantas Medicinais, Reiki, 
Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia Comunitá ria Integrativa e Terapias Antroposóficas Externas. 27 
 
A Fitoterapia é exercida por profissionais médicos, enfermeiros, nutricionistas, cirurgiões -
dentistas, fisioterapeutas e farmacêuticos (21). 
No momento presente, nota -se que as PIS estão distribuídas prontamente em todas 
as regiões de saúde do DF, constando na SES/DF dezessete práticas a saber: Acupuntura, 
Arteterapia, Automassagem, Fitoterapia, Hatha Yoga, Homeopatia, Lian Gong em 18 terapias, 
Medicina e Terapias Antroposóficas, Meditação, Musicoterapia, Reiki, Shantala, Tai Chi 
Chuan , Terapia Comunitária Integrativa, Ayurveda, Laya Yoga e a Técnica de Redução de 
Estresse (TER), as t rês últimas incluídas através da portaria nº 371 de 03 de junho de 2019.  
Ilustração  1: Regiões de Saúde onde as PIS estão presentes no DF. Fonte: adaptado de CEPALN, GEMOAS - 
DIPLAN/SUPLAN/SES -DF. 
 
Modalidades de PIS ofertadas no Distrito Federal  Total Região 
Central  Arteterapia, Automassagem, Fitoterapia, Liang Gong, 
Meditação, Musicoterapia, Reiki, Tai Chi Chuan, Terapia 
Comunitária Integrativa e Yoga.  10 Região 
Centro -
Sul  
Automassagem, Liang Gong, Meditação, Reiki, Shantala, 
Tai Chi Chuan, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga.  08 Região 
Leste  Acupuntura, Automassagem, Fitoterapia, Liang Gong, 
Meditação, Reiki, Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia 
Comunitária Integrativa e Yoga.  10 
28 
 Região Norte  Acupuntura, Auriculoterapia, Arteterapia, Automassagem, 
Fitoterapia, Homeopatia, Liang Gong, Meditação, Reiki, 
Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia Comunitária Integrativa 
e Yoga.  13 Região 
Oeste  Acupuntura, Automassagem, Liang Gong, Meditação, 
Musicoterapia, Reiki, Shantala, Tai chi Chuan, Terapia 
Comunitária Integrativa, Yoga e TRE.  11 Região 
Sul Automassagem, Meditação, Reiki, Shantala, Tai Chi 
Chuan, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga.  
 07 
Tabel a 1: Modalidades de PIS ofertadas no DF conforme regiões de saúde. Fonte: Adaptado de SES/DF (2019)  
 
2.3. O surgimento da Terapia Comunitária Integrativa  
A área territorial do Ceará é de aproximadamente  148.894,441 km², localizado na 
região Nordeste . De acordo com os dados do IBGE, a população é estimada em 9.187.103  
pessoas, representando a densidade demo gráfica de 56,76  hab/m².  
Foi em 1978, na comunidade do Pirambú, uma das maiores favelas de Fortaleza, 
que surge a Terapia Comunitária Integrativa, a partir de um projeto de extensão do professor 
psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto de Paula Barreto pela Universidade Federal do Ceará  
(UFC) , como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com sofrimentos psíquicos que 
buscavam apoio jurídico junto ao Projeto de Apoio aos Direitos Humanos da favela (22).  
                    A TCI baseia -se na troca de experiências e vivências da comunidade, a  partir da 
escuta das histórias de vida e da superação do sofrimento, sendo realizada em roda (23) e 
aplicada em qualquer espaço comunitário, entre pessoas de qualquer nível socioeconômico, 
oferecida por profissionais devidamente treinamentos.  
                    A roda é dividida nas seguintes etapas (24)(25): 
I. Acolhimento:  trata-se do início da roda com as boas -vindas dos participantes, celebração da 
vida dos aniversariantes do mês, conhecimento de suas expectativas e exposição do objetiv o da 29 
 
Terapia Comunitária ( TC) com a apresentação das regras, aquecimento do grupo por meio de 
música ou dança e apresentação do terapeuta;  
 
II. Escolha do tema:  palavra do terapeuta comunitário e apresentação dos temas. Está 
relacionado ao relato pessoal d o contexto de vida e de sofrimento por cada participante da roda. 
Votação e agradecimento;  
 
III. Contextualização:  relaciona -se a identificação dos temas que foram partilhados na roda, e, 
após a eleição de uma única situação, o seu expoente tem espaço para falar sobre a situação, 
contextualizando -a e oferecendo maiores detalhes: como a aflição se insere no seu contexto de 
vida, as s uas relações familiares e sociais, os seus limites frente a tal aflição e as suas 
potencialidades. Este momento permite dar clareza a uma situação por meio de um processo 
partilhado, porém, focalizado sobre o expoente ; 
 
IV. Problematização:  é o momento de problematizar a situação do expoente e partilhar 
enfrentamentos. A partir da situação explanada, cada pessoa é convidada a partilhar suas 
vivências pessoais em situações semelhantes, enfatizando as formas de enfrentamento e 
superação. Nesta  etapa, o expoente é convidado a ficar em silêncio e escutar a partilha dos 
demais participantes;  
 
V. Encerramento reflexivo:  é o momento em que se fazem os rituais de agregação e se 
estimulam as conotações positivas ao expoente por parte dos integrantes, a partir das vivências 
pessoais das histórias partilhadas. Nesta etapa os participantes da roda são também encorajados 
a se olharem, se unirem, e falarem sobre aquilo que foi oportunizado pela sua participação. 30 
 
Momento também em que as pessoas têm a oportu nidade de vislumbrar e efetivar aproximações 
entre elas.  
                    A roda de TCI é uma espaço de acolhimento e partilha de sentimentos e 
experiências de vida, mobilizado recursos e competência das pessoas por meio da ação 
terapêutica do próprio grupo. Dessa forma, estimula a formação de uma rede social solidária 
para enfrentamento de problemas do cotidiano, visto que a metodologia promove encontros 
interpessoais e intercomunitários com o intuito de resgatar a identidade cultural dos indivíduos, 
ampliando a percepção dos problemas vivenciados e possibilitando sua resolução através de 
competências locais (26). 
                    A organização do espaço em círculo, facilita a proximidade dos participantes, 
igualdade na participaçã o e a construção de um diálogo íntimo e respeitoso.  A condução das 
TC é realizada por terapeutas comunitários que podem ser profissionais de diversas áreas, desde 
que legitimados e reconhecidos pelo curso de formação oferecido pela Associação Brasileira 
de Terapia Comunitária  (ABRATECOM)  e que passam a desenvolver atividades de prevenção 
e inserção social de indivíduos em sofrimento psíquico leve (27). 
                    Pode -se dizer que a TCI constitui -se em uma metodologia facilitadora da 
autonomia do indivíduo, visto que potencializa os recursos individuais e c oletivos à medida em 
que se apropria das qualidades e forças existentes em potência nas relações sociais. É 
considerado um método de apoio social pois as pessoas tendem a adoecer menos ao saberem 
que possuem suporte emocional contínuo, haja vista a partici pação em reuniões e socialização 
dos problemas (28). 
                    No rol das práticas integrativas em saúde, a TCI vem contribuindo para reverter o 
quadro de adoecimento provocado pelo estresse contínuo, desesperança, abandono e 
insegurança que configuram no desacreditar da  pessoa no seu potencial, auto desvaloriza ção e  
sentimento de  nulidade perante sua família e sociedade (29). 31 
 
                    CAPÍTULO III – PERCURSO METODOLÓGICO  
 
3.1. O tipo de  pesquisa  
A pesquisa qualitativa assume a realidade como única, objetiva , e ao mesmo tempo 
múltipla e subjetiva . O raciocínio dedutivo é ativado a partir do qual inicia -se uma teoria geral 
e busca -se testar hipóteses desta teoria (30), demonstrando -se um  bom percurso para o 
desenvolvimento do estudo presente visto seu c aráter fugaz aos fenômenos sociais.  
Importante salientar que a forma com a qual se pretende fazer o percurso diz sobre 
a concepção do estudo, uma vez que a pesquisa tem seu próprio caminhar e não se resume 
apenas ao resulta do final, sendo o ato de  “rumina r” o o bjeto de estudo por vários dias, 
provocando indagações e reflexões no leitor (31), uma ação que a pesquisa qualitativa realiza 
com maestria.  
Dentro da abordagem qualitativa, a História Oral (HO)  como referencial teórico -
metodológico , apresentou -se factível uma vez que  reviver os acontecimentos e conhecer a visão 
de mundo dos trabalhadores escolhidos, me aproximaria do objeto de estudo, reconstruindo a 
memória das PIS em meu terr itório.  
Dessa  forma, a pesquisa qualitativa permite estudar momentos privilegiados dos 
quais emerge o sentido do fenômeno social, sendo capaz de aproximar -se de lugares, momentos 
e relações sociais em sua concretude (32). 
A HO privilegia a realização de entrevistas com pessoas que participaram ou 
testemunharam conjunturas, acontecimentos e visões de mundo, escutando  as vozes dos sujeitos 
excluídos da história oficial e inser indo-os dentro dela (33).  
A utilização da HO permite novas perspectivas para a pesquisa social por conceber 
diferentes interpretações e versões sobre o contexto estudado , sendo u ma d e su as 
especificidades a proposta de “recuperação do vivido, concebido por quem viveu”  conforme 
mencionado por Alberti (2004a , p.23) o que exprime pensar que o vivido é recordado de forma 32 
 
distinta para cada indivíduo, configurando uma percepção única quando se conta algum 
conhecimento, permitindo a regeneração daquilo que não é encontrado em documentos 
distintos (34). 
 
3.2. Os sujeitos do estudo  
A escolha dos entrevistados foi orientada pela relação histórica e posição social 
única na conformação das PIS nos respectivos territórios, tomando -os como unidades 
qualitativas e peças fundamentais na construção teórica do estudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É importante salientar que na pesquisa qualitativa o critério numérico não é 
norteador para garantir sua representatividade, visto a importância e singularidade dada à Marcos de Barros Freire  Júnior, médico pela 
Universidade de Brasília, especialista em Saúde 
Pública e Acupuntura, gerente do CERPIS – 
Planaltina/DF, vasta experiência em PIS com ênfase 
em Educação Popular em Saúde.  
Adalberto de Paula Barreto, médico pela 
Universidade Federal do Ceará, Doutor  em Psiquiatria 
pela Universite René Descartes Paris e Antropologia 
pela Haute ‘École des hautes études en sciences 
sociales de Paris . Criador e coordenador do projeto de 
extensão da UFC de 4 Varas . 
 33 
 
vinculação do sujeito social à problemática investigada, bem como a detenção de atributos em 
diversas dimensões  da pesquisa  
 
3.3. A produção do material empírico  
Considerando o percurso metodológico, o emprego da HO significa evidenciar as 
narrativas dos entrevistados, conquanto, é imprescindível consultar e construir o material 
empírico que foi construído a partir do levantamento de dados documentais.  
 
3.3.1. Lev antamento da literatura  
Foi realizado o levantamento da literatura com o intuito de localização no campo 
de estudo e identificação de documentos que subsidiarão o tema da pesquisa. Para isso, o 
levantamento foi realizado junto às seguintes bibliotecas virt uais: Biblioteca Virtual em Saúde 
– BVS; Scientific Eletronic Library Online – SciELO e Portal de Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES. É válido dizer que as referências 
bibliográficas nos estudos selecionados serviram conjun tamente de fonte para a localização de 
outras referências.  
Para o levantamento da literatura, foram utilizados termos isoladamente e em 
combinações para maximizar a cobertura de publicações existentes nas bases de dados 
utilizadas. Assim, utilizou -se as s eguintes categorias temáticas: práticas integrativas em saúde, 
terapias alternativas, medicina tradicional, medicina ocidental, terapia comunitária integrativa 
e educação em saúde. Considerou -se como critério de inclusão no levantamento bibliográfico, 
o tema central dos textos ser a política de práticas integrativas em saúde e seus sucedâneos.  
Os resultados obtidos encontram -se na tabela 2, na qual consta a distribuição das 
produções por ano de publicação.  
Tipo  Quantidade  Ano de publicação  34 
 
Artigos publicados em periódicos 
científicos  23  
2011 – 1 artigo  
 
2012 – 3 artigos  
 
2013 – 1 artigo  
 
2014 – 2 artigos  
 
2015 – 2 artigos  
 
2016 – 2 artigos  
 
2017 – 4 artigos  
 
2018 – 6 artigos  
 
2019 – 2 artigos  
 
Mestrado – Dissertações  03  
2013 – 2 dissertações  
 
2015 – 1 dissertação  
 
Doutorado – Tese  01   
2008 – 1 tese  
 
 
Livros  07  
2009 – 1 livro  
 
2010 – 1 livro  
 
2013 – 1 livro  
 
 
2014 – 2 livro  
 
 
2015 – 1 livro  
 
2017 – 1 livro  
 
Tabela 2 . Distribuição de produções acadêmicas e publicações sobre as práticas integrativas em saúde. 
Fonte: Elaboração própria  
 
3.3.2. Análise de documentos  
A análise documental foi utilizada para a descrição do desenvolvimento das práticas 
integrativas como política federal, bem como sua respectiva implementação em nível regional, 
visto que a riqueza de informações que se pode extrair do uso de documentos é valiosa e sua 
utilização nos permite ampliar o entendimento do uso das práticas integrativas contextual izadas 
historicamente e socioculturamente, além de favorecer a observação do processo de evolução 
dos indivíduos, práticas, comportamentos, entre outros (35). 
Os principais documentos norteados das práticas integrativas em saúde no contexto 
nacional e regional, compuseram a análise documental do  projeto e estão listados abaixo:  
 Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, instituída pela Portaria nº 
971, de 03 de maio de 2006;  35 
 
 Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos de 2006, instituída pelo Decreto 
nº 5. 813, de 22  de junho de 2006;  
 Política Nacional da Atenção Básica, instituída pela Portaria nº 2.488, de 21 de outubro 
de 2011;  
 Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde de 2014, instituída pela Resolução 
nº 429, de 10 de junho de 2014;  
 Portaria nº 849, de  23 de março de 2017, que incluiu novos procedimentos às práticas  
integrativas já regulamentadas.  
 
3.3.3. Entrevista narrativa  
No tocante à entrevista, a narrativa foi a estratégia utilizada para a produção de 
dados, permitindo aproximar -se da experiência dos atores sociais e suas contribuições para a 
promoção da saúde nos territórios que se encontram. As narrativas se tornaram um mé todo 
muito difundido nas ciências sociais e sua crescente está relacionada com a consciência do 
papel que o contar histórias desempenha na conformação de fenômenos sociais (36). 
Esta abordagem surgiu nos anos de 1970 com o sociólogo Fritz Sch ütze que 
enfatizava a importância de pesquisas voltadas para a reconstrução da perspectiva do indivíduo 
sobre a realidade social em qu e habita e que também é construída e modificada por ele, 
contribuindo substancialmente para a retomada e ressignificação da pesquisa biográfica nas 
ciências sociais e na educação (37). 
A entrevista narrativa tenciona uma situação que encoraje o informante a contar 
livremente a sua história e também, do contexto social, seguindo sua própria linha de 
pensamento e de organização narrativa,  sem interrupções por perguntas ou tópicos do 
entrevistador. A produção narrativa sofre algumas limitações inerentes ao próprio ato de 36 
 
narrar (38) visto que a pessoa sempre faz escolhas sobre o que contar, não sendo as descrições 
imparciais e objetivas.  
O objetivo da entrevista narrativa é compreender os contextos em que as biografias 
dos entrevistados foram construídas e os fat ores que produzem mudanças e motivam as ações 
dos informantes. Esses fatos são avaliados emocionalmente e socialmente, transformando -se 
em experiências, podendo ser obtidos por outros métodos, além da entrevista, como diários, 
autobiografias, gravação de n arrativas orais, narrativas escritas e notas de campo (39). 
O contato inicial foi realizado por e -mail, sendo um momento recíproco onde os 
entrevistados foram colocados a par dos propósitos da pesquisa e visto a disponibilidade de 
agendamento das entrevistas.  A ocasião oportunizou também a assinatura do Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) da pesquisa.  O agendamento foi realizado após o 
aceite dos entrevistados a quem nutro respeito enquanto sujeitos produtores de significados para 
as PIS e minha história.  
O estudo das biografias dos entrevistados e com o aceite realizado, foi iniciada a 
preparação para entrevista e suas fases de realização. Definiu -se que seria utilizado um  roteiro 
semiestruturado conten do questões norteadoras que levar iam os entrevistados a contar como 
foram suas respectivas vivências pessoais e sociais. Estruturou -se o instrumento de pesquisa 
em três partes principais: Trajetória pessoal; (PIS) como Políti ca Nacional, estadual e distrital; 
Práticas integrativas e a atualidade no enfrentamento da pandemia. (Apêndice B)  
Visando manter as premissas específicas das entrevistas narrativas observamos  as 
seguintes regras (36). 
FASES  REGRAS  
Preparação  Exploração do campo  
Formulação de questões exmanentes  
1. Iniciação  Formulação do tópico inicial para narração  
Emprego de auxílios visuais  37 
 
2. Narração central  Não interromper  
Somente encorajamento não verbal para continuar a 
narração  
3. Fase de perguntas  Não dar opiniões ou fazer perguntas sobre atitudes  
Não discutir sobre contradições  
Ir de perguntas exmanentes para imanentes  
4. Fala conclusiva  Parar de gravar  
São permitidas perguntas do tipo “por quê?”  
Fazer anotações imediatamente depois da entrevista  
Tabela 3. Fases principais da entrevista narrativa . Fonte: BAUER, M.W; GASKELL, G., 2015  
As entrevistas foram  realizadas individualmente, após a aprovação do projeto no 
Comitê de Ética e Pesquisa, em dia e horário acordados por todos os envolvidos,  sendo realizada 
de forma remota , por plataforma digital , visto o contexto de distanciamento social vivenciado. 
No do  caderno de campo foram registrados observações e nota s descritas pelos entrevistos que 
auxiliou na posterior reflexão dos documentos gerados, constituindo instrumento consultivo e 
valorativo do alcance da HO.  
A entrevista a o Dr. Marcos Freire foi realizad a no dia  11 de agosto de 2020 e a 
entrevista ao Dr. Adalberto Barreto aconteceu nos dias 17 de agosto e 24 de agosto de 2020, 
respeitando o limite de tempo disponível que o profissional possuía.  As narrativas orais foram  
gravadas e preservadas na sua origi nalidade  para tratamento posterior do estudo . 
 
3.3.4. Transcrição e textualização das entrevistas  
É sabido que uma transcrição minuciosa de alta qualidade do conteúdo é primordial 
para construção do fluxo de ideias e interpretação do texto, pois é na escrita que enco ntra-se as 
nuances da narração (40). Os arquivos sonoros preservados totalizam  5 horas 46 minutos e 41 
segundos.  38 
 
Quanto a etapa da textualização, as perguntas ao entrevistador são retiradas ou 
adaptadas às falas dos depoentes . Ocorre o rearranjo a partir de indicações cronológicas e 
temáticas, facilitando a leitura do texto com as co nformações gramaticais, com supressão de 
partículas repetitivas, típicas e sem valor analítico (41).  
 
3.4. Os aspectos éticos e legais da pesquisa  
A proposta metodológica deste projeto seguiu  as diretrizes e normas 
regulamentadas pela pesquisa envolvendo seres humanos, conforme a Resolução nº 510, de 07 
de abril de 201 6, do Conselho Nacional de Saúde (42), que adota os princípios da bioética que 
incluem autonomia, não maleficência, beneficência, justiça e equidade . Previamente ao início 
da coleta de dados, o s sujeitos  assinaram  o consentimento de participação a partir da assinatura 
do Termo de Consentiment o Livre e Esclarecido ( TCLE ) após esclarecimentos sobre a natureza 
da pesquisa, sua justificativa, seus objetivos, métodos, potenciais benefícios e riscos. No estudo 
em questão, o consentimento deu-se pela seleção de um campo específico no formulário 
eletrônico que o declar ou ciente quanto aos aspectos éticos.  
Trata -se de uma pesquisa norteada pelos pressupostos de diálogos e reflexões 
temáticas individuais com sujeitos históricos dignos de terem suas biografias profissionais 
compiladas e preservadas para f uturos estudos em um banco de memórias. É um estudo com 
ancoragem nos métodos das Ciências Humanas e Sociais, em que o risco previsto é de nível 
mínimo. As pesquisadoras adotar am todas as medidas de precaução e proteção de dados a fim 
de evitar danos aos participantes. Segundo Fialho, os riscos mínimos são aqueles que 
normalmente encontramos na vida diária durante a execução de exames ou testes de rotina física 
ou psicológica (43).  
  
Para mitigar esses riscos e potencializar os benefícios da consolidação da memória 
pública desses entrevistados, visto seu papel singular e pioneiro no âmbito d as práticas 39 
 
integrativas da saúde,  Trabalhamos em três momentos de diálogos/pactuações: primeiro, 
quando foram  oferecidos os esclarecimentos acerca dos objetivos e consolidada a agenda da 
entrevista; segun do, a entrevista em si que foi realizada de forma privada e individual; e, o 
terceiro, em que os depoimentos foram  devolvidos para os entrevistados em arquivo textual e 
de mídia para conferência de fidedignidade em relação às ideias/experiências. Assim, 
franque ou-se que em qualquer fase do processo de consolidação da  memória que o entrevistado 
pudesse  manifestar desconforto ou constrangimento em relação a expo sição e retirar -se da 
pesquisa.  
No que tange aos benefícios de ordem social, a construção e organização das 
narrativas realizadas pelos profission ais contribuirão para o registro da construção das Práticas 
Integrativas em Saúde a nível distrital e federal, respectivamente, visto que a abordagem realça 
o processo e retrata o resultado pela perspectiva do trabalhador como agente histórico. Ademais, 
o arquivamento das entrevistas como parte de um fundo permanente para pesquisa irá colaborar 
para a ampliação das reflexões teóricas e científicas sobre a temática.  
  
*** 
 
Por fim, como um guia de leitura esclareço que a ordenação do  trabalho em quatro 
partes principais, aqui apresentado reflete a trajetória de pesquisa e processos de apropriação 
da pesquisadora acerca da temática das práticas integrativas em saúde, bem como a 
aproximação dos métodos de pesquisa qualitativa que privil egiam a memória dos sujeitos 
históricos . Almeja -se, que o quarto capítulo e os anexos das degravações integrais das 
entrevistas, possam aportar uma contribuição singular para os constructos das histórias em 
primeira pessoa no âmbito da saúde, somando esfor ços para reflexões e práticas de PIS no 
Brasil.  
 
  40 
 
CAPÍTULO IV – TEXTUALIZAÇÃO DAS ENTREVISTAS  
 
No presente capítulo, apresentamos a consolidação das duas entrevistas  narrativas 
produzidas originalmente como parte da pesquisa de campo virtual. Conforme destacamos no 
percurso metodológico a adoção desse formato de entrevista visa compreender os contextos em 
que as biografias dos entrevistados foram concebidas e os pontos que geraram mudanças e 
motivaram suas ações. Nesse sentido, os constructos factuais de ordem pragmática e os 
conteúdos emocionais e sociais transformados em experiências de vida são considerados como 
potências para ampliação dos horizontes compreensivos. Estruturou -se o instru mento de 
pesquisa como um roteiro flexível em três partes principais: Trajetória pessoal; (PIS) como 
Política Nacional, estadual e distrital; Práticas integrativas e a atualidade (enfrentamento da 
pandemia).  
 
4.1. Textualizaç ão – Entrevista do depoente M arcos Freire1 
O documento na íntegra possuí 51 páginas textuais que condessamos a seguir em 
15 páginas , nas seguintes subseções:  A beleza da infância e juventude;  Formação acadêmica ; 
A experiência com os pontos  de acupuntura ; O fascínio pela promoção da saúde;  Em busca de 
novos conhecimentos;  Início da conjuntura social das práticas integrativas ; O nascimento 
orgânico e regulamentação das práticas integrativas ; A chegada da Política Nacional e da 
Política Distrital ; As práticas integrativas na atualidade ; As práticas integrativas e a 
pandemia ; A experiência do ser planetário . 
                                                           
1 Entrevista virtual realizada por Luana Vital  e Fernanda Severo, em 11 de agosto de 2020. Gravada por 
meio da plataforma Teams (Fiocruz)  em áudio e vídeo , sendo preservada, degravada e revisada pelas 
pesquisadoras para composição de banco de dados para os Repositórios Institucionais da Ciência Aberta  
da Fiocruz.  
 41 
 
4.1.1. A beleza da infância e juventude  
Eu tive uma infância muito privilegiada em termos de natureza. Morava em frente 
à praia e todo final de semana íamos em Olinda – Pernambuco, para um lugar chamado Aldeia. 
Lá era floresta, Mata Atlântica.  
Tem um evento muito particular, eu não tenho precisão se foi aos dez, oito ou nove 
anos de idade, e eu falava: “Preciso realizar alguma coisa agora para eu lembrar para o resto da 
vida” e aí eu  falei: “Olha, humano e respiração – a gente precisa respirar para viver!” E isso 
seria uma coisa que eu lembraria para o resto da minha vida como um momento de conexão 
com essa idade e, hoje em dia, eu trabalho com respiração.  
Nesse mundo de 1960/1970, qu e a natureza realmente era muito exuberante, estava 
muito disponível, e eu ia muito a uma praia chamada Praia dos Carneiros, nessa época já com 
quinze anos. A praia era particular e fica na foz de um rio, entre esse rio e uma boa faixa de 
terra. Ela era pr opriedade de um avô de um amigo meu. O avô tinha falecido e estava dividida, 
teoricamente, entre os 12 filhos que ele tinha, e um desses filhos eram os pais dos meus amigos. 
Eu ia andando, não tinha transporte, não tinha nada, era uma praia deserta. E lá n essa praia tem 
um arrecife na foz do rio, entre o rio e o mar, que vai para o alto -mar, lá tem um lugar muito 
bonito chamado Poço Azul, extremamente fundo, não conhecemos o quão profundo é, mas 
sempre ia lá e ficava o dia com os amigos. Era um contato muit o intenso, e a partir daí e um 
contato meu com as baleias – que não existiam no lugar – mas de gostar daquilo e saber das 
histórias da baleia, eu fiz inclusive uma música chamada Parem de Matar as Baleias , e a gente 
cantava. Lá perto, em Cabedelo, tinha um  local de caça e matança de baleias e ali eu decidi que 
ia estudar a natureza, nesse contexto da frase Parem de Matar as Baleias , dos arrecifes, do Poço 
Azul, enfim, da praia deserta, da natureza.  
Antes disso, aos 12 anos, eu vim para Brasília com o meu pa i. Ele foi eleito 
deputado federal e era oposição do grupo autêntico do MDB, mas nunca me adaptei muito bem, 42 
 
largar aquela natureza e vir para o barro vermelho e a secura, tinha os amigos. Porém, quando 
eu fiz 16 anos, eu arranjei um jeito de ir morar em R ecife, sozinho. A Praia dos Carneiros já faz 
parte desse contexto.  
4.1.2. Formação acadêmica  
Eu fui fazer Zootecnia na Universidade Rural de Pernambuco. E lá, estudando a 
anatomia dos animais domésticos, comparando com a anatomia dos seres humanos, foi que  eu 
decidi fazer a faculdade de Medicina. Eu acho que fiquei só um semestre ou um ano na 
faculdade de zootecnia, mas nesse contexto de estudar a genética, zoologia, anatomia, foi que 
eu decidi. Eu fiz um novo vestibular e passei para Medicina na Universida de de Brasília (UNB). 
Isso era 1979.  
Eu vim para a Medicina com esse contexto de estudar a natureza, bem diferenciado 
do que a maioria das pessoas que fazem o curso, que quer ser médico, trabalhar; eu fui fazer 
para conhecer a natureza, estudar anatomia e fisiologia. E na UNB foi muito legal, eu fui 
fazendo a biologia, a genética, embriologia mas sempre olhava para aquelas práticas médicas, 
que até então não existiam na faculdade, a medicina alternativa – era esse o termo – e fui 
fazendo, me aproximando, po r cursos pequenos e informativos de homeopatia, cursos de 
naturopatia, ioga – andei muito com as pessoas das artes, teatro, artes plásticas.  
Participava das aulas de desenho, de pintura de corpo humano. Enquanto 
estudávamos a marcha na faculdade de Medici na, estudávamos a dança na faculdade de Artes, 
e eu ficava fascinado com aquilo e, meus amigos da dança, ficavam fascinados com os 
conhecimentos da Medicina. Convivemos muito com a música, íamos para a cachoeira e fui me 
encontrando em Brasília com as água s cristalinas, as cachoeiras do Tororó.  
Até que um dia me deparei com uma missão chinesa que veio ao Brasil e que deixou 
na UNB vários livros de Medicina, inclusive de outras áreas, e fui olhar esses livros de Medicina 43 
 
Chinesa, de acupuntura, que eu já es tudava. Também, nessa época, eu comecei a apresentar 
alguns problemas de saúde e fui tratando exatamente com essas medicinas, com dieta.  
No mesmo passo que chegaram esses livros de medicina chinesa na UNB, eu 
também pude fazer um curso de do-in, que é aut omassagem, com o professor do Brasil que 
trouxe a técnica para cá, chamado Juracy Cançado. Ele tem dois livros, Do -In – Livro dos 
Primeiros Socorros vol.1 e vol.2, e comecei a me tratar com isso, a usar os pontos. Desde esse 
curso, eu nunca parei até hoje de usar os pontos e ainda hoje eu os estudo e me trato com eles.  
Junto com isso, comecei a ver as coisas da alimentação, entrei neste mundo que, 
embora não estivesse presente dentro da faculdade, no mundo de fora estava cada vez mais 
presente,  inclusive c om Rajneesh, que é o Osho. Eu ia em uma chácara do Lago Sul, atrás do 
Gilberto Salomão, no Instituto Ser, que tinha um monte de coisas alternativas. Fiz um curso da 
ciência do contato e do movimento com o médico psiquiatra Ângelo Gaiarsa e comecei a ler os  
seus livros que são muito interessantes, da área médica mas passando pela área da psiquiatria, 
das emoções, da consciência. Fui sempre usando e estando presente com isso.  
4.1.3. A experiência com o s pontos de acupuntura  
Eu tive duas experiências: uma em um trabalho de parto, dentro do internato. Estava 
em uma sala com uma mulher dando à luz e decidiu -se que ia passar o fórceps (nesse parto). 
Eu era interno e tinha residente R1, R2, plantonista, o médico. E, enquanto o pessoal foi pegar 
o fórceps, comecei a apertar o ponto da mulher, fiz um contato com ela falando: “Olha, vou 
apertar uns pontos aqui de acupuntura, de massagem” enfim, o pessoal ficou do lado de lá e eu 
do lado da mulher apertando os pontos. E, antes do fórceps ser montado, a mulher deu à luz . Eu 
falei: “Nossa, mãe, não acredito!”, ficou todo mundo interessado, e nessa época eu estudava 
também parto natural, Leboyer, parto domiciliar, e tive essa experiência.  44 
 
A outra experiência muito forte com os pontos foi na clínica cirúrgica, com um 
senhor  bem de idade que tinha sido operado e estava vomitando seguidamente, já tinha tomado 
todo o arsenal de medicações para vômitos, náuseas, mas continuava mal. Fui ver o senhor e 
quando entrei no quarto, tinha um técnico de enfermagem fazendo um do-in nele e  eu logo 
percebi. Ele estava fazendo nas mãos e eu peguei os pontos nos pés para aquela mesma coisa. 
E, sem dizer uma palavra, ele entendeu o que eu estava fazendo e vice -versa e essa pessoa 
melhorou instantaneamente. Como uma coisa muito simples pode ter um efeito tão grande em 
evitar uma medicação? Você apertar um ponto no corpo, na anatomia, no músculo, na pele, e 
como isso muda o estado de saúde da pessoa.  
4.1.4. O fascínio pela promoção da saúde  
Na matéria chamada Medicina e Sociedade que eu decidi, de ntro da Medicina, que 
iria fazer Saúde Pública e trabalhar com a promoção da saúde. Estudando essa disciplina e 
buscando material de estudo, eu li o livrinho da conferência de Alma -Ata todinho, sublinhei e 
falei: “É isso que eu quero fazer dentro da Medici na, é estudar a promoção da saúde, os agentes 
comunitários, saber que a saúde está ligada ao transporte, à moradia, ao ambiente e tudo isso”.  
4.1.5. Em busca de novos conhecimentos  
Em 1986, fui estudar em Xangai, no Colégio de Medicina Tradicional de Xang ai, 
em um curso de estrangeiro para estrangeiros. Era uma curso introdutório de três meses de 
acupuntura, mas muito intensivo, todos os dias tinha aula. Estudei os meridianos, ia também no 
jardim botânico que tinha uma sessão de plantas medicinais. Conheci  pessoas da América do 
Sul, do Brasil, da Bolívia, da Colômbia e da Europa também. Um deles, um inglês que o pai é 
iraquiano e mãe inglesa, casado com uma moça da Suíça e nós fizemos uma amizade muito 
grande, e eles falavam chinês.  
Nessa amizade, pude est udar mais a fundo ainda a medicina chinesa. Ele tinha um 
conhecimento muito grande, fomos em vários lugares: cidades onde o chá é mais famoso, 45 
 
visitamos a Muralha da China, todos os templos sagrados e oratórios e começamos a estudar 
Tai Chi Chuan , também .  
No intervalo desse curso, fiz um estágio em um hospital que só tratava as pessoas 
com massagem. Estudei lá e descobri um departamento de massagem para crianças. Quando 
voltei para o Brasil, publiquei um livro de massagem para crianças: Tuiná para crianças  – 
Massagem Chinesa ; e até hoje ele é meu companheiro.  
Quando acabei o curso e o estágio no hospital, fui para a Índia a convite do 
Maharishi Manesh Yogi, que é um guru que pegou o propósito de trazer as práticas para o 
ocidente e que conheci pessoalmente.  Passei um mês na Índia, fui em Goa, Macau, sempre 
buscando a herança dos portugueses e vendo como isso chegou no Brasil, tanto a coisa dos 
asiáticos quanto a dos indianos.  
Depois, passei um mês em um local chamado Maharishi Nagar, que é um ashram 
do Maha rishi, tendo essa oportunidade de frequentar o curso dando aulas para estrangeiros, à 
sua maioria americanos e europeus. Muitos princípios são semelhantes com o taoísmo, 
especialmente a questão do vazio e da inexistência, ou a questão da unidade e da total idade. E 
fiz uma pergunta a ele: “Olha, quando divide o Ying e Yang e da relação que gera os três, que 
isso é muito semelhante, aí vai para os elementos, no taoísmo também, mas são outros 
elementos, tudo isso vai se distanciando na racionalidade, na divisã o, mas e a unidade? É a 
mesma aqui na Índia e na China?” E ele disse: “É a mesma, agora a divisão é que a gente difere, 
e essa unidade eu vejo que é a mesma em toda cultura que considera a unidade e que traz a 
unidade como uma proposta existencial, terapêu tica, etc.” E isso me marcou muito pois sempre 
tive essa tendência mesmo da unidade, de ter a experiência de estar no mato, não sei seu sou 
mar, se eu sou uma baleia, se eu sou arrecife (...) e eu me sinto muito bem nesse espaço. Dos 
outros lugares que pas sei, sempre procurava as medicinas originárias daquele local.  46 
 
No ano de 1992, eu decidi fazer a pós graduação de especialização em saúde pública 
na UNB e a minha monografia foi exatamente de educação popular em saúde através da 
medicina chinesa e do ensino  de medicina chinesa para as pessoas. Minha orientadora foi a Ana 
Costa e interessante porque, depois que acabei, ela me escreveu uma carta profética e falou que 
tudo que eu ia fazer eu devia escrever e botar em um livro e anos depois que fui ler essa cart a, 
fui ver como aquilo se realizou. [lágrimas]  
4.1.6. Início da conjuntura social das práticas integrativas  
Na época de conclusão da faculdade, preparava -se para acontecer a 8ª Conferência 
Nacional de Saúde e eu já tinha participado em Recife - estava lá n as férias - da Conferência 
Estadual preparatória. Participei da 8ª todinha e dentro teve um grupo que partiu para 
exatamente fazer a proposta da implantação das medicinas alternativas, da fitoterapia, da 
homeopatia no SUS ou dentro do serviço público. Eu p articipei desse grupo e conheci o diretor 
da regional de Planaltina, o médico Alberto Campos Camargo. Ele já tinha chamado o professor 
João Cléber, da UNB, e contratado um raizeiro da Bahia para cuidar de um canteiro semeado 
com plantas medicinais do profe ssor (João Cléber).  
Então, desde o início, esse local trouxe a ciência da UNB, do professor, e a cultura 
popular do raizeiro, o Sr. Reinaldo Lordeiro que era técnico agrícola, muito bem formado, com 
um conhecimento bom e com boa relação com as pessoas típ ico do raizeiro: “Vem cá, eu resolvo 
seu problema, pega essa erva, faz um chá.” E também, lidava muito bem com os médicos do 
hospital, do centro de saúde.  
Esse canteiro, hoje em dia, é uma policlínica mas na época era o Centro de Saúde 
nº 01 de Planaltina , e do outro lado o hospital. O canteiro foi feito entre os dois. Houve uma 
participação também boa do médico, incentivando essa prática e o povo, logicamente se 
reconhecendo ali, dizendo: “Eu conheço essa planta, essa aqui tenho lá em casa, para que serve  
mesmo?”. Começou esse diálogo que é cultural, secular, que junta as coisas da África, dos 47 
 
índios, da Europa, da Ásia – todas essas plantas que temos no Brasil, que vieram nesses séculos 
todos pelos navios dos portugueses de todos os continentes, culturas e com todos os rituais 
culinários, do benzimento, tratamento, coisas do Cerrado.  
Eu participei um pouco da comissão do INAMPS mas em 1986 foi que tive meu 
primeiro trabalho. No governo José Aparecido, governador de Brasília nomeado pela Nova 
República, foi  criado no gabinete civil o Instituto de Medicina Alternativa, que trouxe, dentro 
da Medicina, as Medicinas Alternativas e eu pude fazer parte desse Instituto. Nesses meses que 
fiquei lá, pude fazer um trabalho em Brazlândia, em uma farmácia verde, comanda da a partir 
do conhecimento do Sr. Beija, que é um raizeiro do interior de Goiás, que eu descobri que em 
1920 trabalhou em Planaltina mas depois que radicou, foi para Brazlândia montar a farmácia 
com ajuda do ITA e do governo de ervas do Cerrado.  
Eu embrenhava no Cerrado com o Sr. Beija e mais umas três ou quatro pessoas. Ele 
conhecia tudo e eu fotografei todas as plantas, trazia para a farmácia e consultava ali e ia dando 
chás também. Até que chegou a hora de eu ir para a China.  
Quando retornei ao Br asil, o ITA ainda estava funcionando e me chamou para atuar 
no Instituto de Saúde Mental que estava sendo formado. Na verdade, ainda existe dentro da 
Secretaria de Saúde, na Granja do Riacho Fundo, onde morava Médice, naquele tempo. Assim, 
comecei a fazer acupuntura e a ensinar automassagem aos clientes do ITA. Era um grupo que 
tinha horóscopo, acupunturista, homeopata, astrólogo, nutricionista, várias práticas alternativas 
cuidando dessas pessoas mas também com a assistência psiquiátrica convencional.  
Passei um ano mais ou menos lá, até que eu fiz o concurso da SES -DF como médico 
generalista e uma das coisas que me fez ser admitido foi exatamente a experiência que tive no 
ocidente.  48 
 
Dentro da Secretaria já tinha o movimento da Drª. Aparecida Costa, junto co m o 
secretário de saúde Milton Menezes, de criação do programa de desenvolvimento de terapias 
não-convencionais ligado ao gabinete do secretário de saúde.  
Meu caminhar fez eu chegar em Planaltina. Comecei a trabalhar como 
acupunturista na Unidade de Saúde  Integral. Logo no início eu percebi que só fazer acupuntura 
era muito pouco, na verdade, continuava -se na mesma relação médico -paciente. E daí, comecei 
a fazer grupo de automassagem. Todo mundo que vinha à acupuntura, eu marcava na sexta -
feira de manhã pa ra nos encontrarmos em uma palhoça que tinha de folha de buriti, meio 
arredondada, onde também tinha a fitoterapia. Era uma maravilha porque se chovia, a palha 
molhava e tinha um cheiro, se era seco, a palha tinha outro cheiro – o espaço já era uma ser 
vivo. 
O espaço começou a ficar lotado de gente, e eu via que a coisa era muito mais 
compreensível. De céu, terra e vida todo mundo entende e dessa experiência prática de cheirar 
o cheiro da palha, de respirar, de sorrir, foram vindo todas aquelas práticas chinesas que são 
infinitas.  
Os grupos foram dando muito certo e começamos a promover semanas de sa úde 
integral. Chamava vários terapeutas de Brasília que conhecia, pessoas da secretaria, professores 
da UNB, pessoas do teatro da cidade ou mesmo de fora e, durante nove anos consecutivos, 
fizemos uma semana no ano dessa semana de saúde integral.  
A palhoç a foi ficando pequena e partimos para o espaço onde fazemos 
automassagem atualmente que é uma roda também, circular, de 20m de diâmetro com uma 
muretinha, e que nessa época dos encontros de saúde integral, alugávamos uma lona de circo e 
botava o circo lá.  49 
 
Na época do Cristovam Buarque, a experiência Saúde em Casa – que é a atenção 
primária – oportunizou nosso crescimento. Fizemos o laboratório de fitoterapia e começou -se 
a fazer remédios a partir das plantas.  
Em 1999, cedido para o governo de Pernambuco, t rabalhei na central de alergologia 
para fazer acupuntura e durante 10 anos fiquei fazendo automassagem em uma sala de espera 
do hospital Oswaldo Cruz e acupuntura. Por volta de 2004, a prefeitura de Recife criou uma 
Unidade de Cuidados Integrais da Saúde P rofessor Guilherme Abath, que era uma unidade 
muito semelhante ao CERPIS em Brasília, que chamávamos de Unidade de Saúde Integral.  
A proposta era exatamente ofertar as práticas integrativas e em 2006, foi lançada a 
política nacional. Trabalhei lá uns dois , três anos, também ensinando automassagem. Comecei 
a fazer danças circulares e fiz curso de formação e comecei a fazer dança circular na minha 
casa, que tinha um espaço grande.  
À época, o governador de Brasília, Joaquim Roriz, fez uma lei criando o centro  de 
práticas integrativas, com o nome de Unidade Especial de Medicina Alternativa (UEMA). 
Assim, o CERPIS foi oficializado dentro da SES como uma unidade de saúde.  
Em ambas as cidades, tive a experiência de fazer cursos de formação para 
profissionais de sa úde que atuavam na rede. E foi uma estratégia nossa juntamente com o 
programa de desenvolvimento das terapias não -convencionais de formar, capacitar os 
profissionais em automassagem.  
Retornando à Brasília, em 2008, fiquei realizando automassagem. Voltei pa ra 
Planaltina e depois de um período, fiquei coordenando a automassagem no DF. Existem em 
média 70 unidades de saúde que ofertam a prática de automassagem e além de acompanhar, 
fazer a educação permanente, também, formamos novos facilitadores. Em 2011, eu fui 50 
 
convidado para chefiar o CERPIS e ainda acompanhei algumas alterações dentro do 
organograma da SES.  
4.1.7. O nascimento orgânico e regulamentação das práticas integrativas  
As práticas integrativas nascem sem política, pois em 1986, estávamos na 
conferê ncia e tinham várias experiências em fitoterapia. Isso é muito antigo. Todo mundo que 
lida com a comunidade, lida com, pelo menos, fitoterapia. Nós fomos fazendo de baixo para 
cima.  
O raizeiro de Planaltina não era visto com bons olhos pelo programa de 
desenvolvimento de práticas não convencionais da Secretaria, muito pelo contrário, achavam 
um absurdo que um raizeiro estivesse receitando plantas lá. Sempre teve um mal -estar nesse 
sentido. E dizíamos: “Não, é uma cultura popular”, e outro pessoal era do ci entífico. Víamos as 
duas coisas como coexistentes, com virtudes e defeitos também.  
Quando se inicia a regulamentação, de fitoterapia especificamente, começa -se a 
limitar o povo, as fórmulas, a mistura de plantas. A Anvisa, por exemplo, tem várias 
regulame ntações que proíbe a mistura seja qual for a planta, dentro de uma farmácia de Poder 
Público, do SUS. E nós fazíamos o chá de sete ervas, o xarope.  
Na medida que as normas foram chegando, nós deixamos de fabricar o chá e isso 
foi um lado negativo. E eu ac ho que é preciso, por exemplo, incentivar as medicações caseiras 
que são diferentes de um laboratório, mas que podem estar presentes como instrução dentro das 
unidades do SUS.  
O fluxo das PIS foi orgânico, vindo de baixo e se formando a partir do programa de 
desenvolvimento de terapias não convencionais. Institucionalmente veio o SEMENTI que foi 
absorvendo o serviço de Medicina e terapias naturais. O programa passou a ser um serviço que 
foi absorvendo práticas de automassagem e criando -se coordenações para cada terapia. Com as 51 
 
experiências, fomos criando boas práticas, manuais, cursos, colhendo as estatísticas, fazendo 
relatórios, mas sempre de baixo para cima.  
Desde 1988 até 2006 aconteceram várias práticas e incorporações. E uma outra 
coisa é que quando s e faz esse grupo com a população e a popula ção melhora muito e passa a 
ter relação diferente com o médico, com o enfermeiro, entra -se noutra dimensão, pois os grupos 
começam a ficar autônomos e os profissionais começam a enxergar que quem participa de um 
grupo desses, dá muito menos trabalho individualmente, no sentido de queixas, de 
compreensão, do cuidado consigo mesmo.  
4.1.8. A chegada da Política Nacional e da Política Distrital  
Contribuímos mais para fazer a política do que a política contribuiu para f azer os 
grupos aqui no DF. A chegada da atenção primária nos reforçou mais do que a própria política, 
porque a atenção primária se volta para a comunidade. Por isso, nos articulamos para entrarmos 
na atenção primária, embora estejamos na atenção secundária  e terciária.  
Eu luto muito para que sejamos agentes de promoção de saúde, que as PIS tenham 
foco na promoção de saúde. Isso amplia muito as práticas e traz muita coisa boa para a 
assistência à saúde, pois rompe aquela barreira do individual.  
A estruturaç ão da PNPIC em 2006 foi muito interessante para o Brasil, pois 
proporcionou que muitos estabelecimentos de saúde pública e prefeituras abrissem seus 
sistemas. Agora, em Brasília, a repercussão foi boa mas foi uma coisa a mais, pois já estávamos 
empoderados  dessa implantação. A política de humanização também trouxe um gás muito 
grande para as PIS. Essas políticas abriram muitos espaços, mas no DF, elas reforçaram o que 
já estava muito expandido.  
Até que em 2014, fez -se a política distrital, com suas legitima ções. E foi assim 
também com o CERPIS. Nominá -lo como unidade básica de saúde de práticas integrativas e 52 
 
promoção de saúde foi um esforço e uma estratégia muito importante com a participação nas 
conferências de saúde no DF. Isso foi algo que nos legitimou.   
Toda conferência de saúde, desde 1986, e conferências regionais, saem deliberações 
de suporte às práticas integrativas, de reforçar, de fazer outros CERPIS em várias cidades, e o 
Conselho de Saúde de Planaltina é um parceiro incrível, de confrontar o sec retário e dizer: “o 
CERPIS é tão importante quanto a UTI, centro cirúrgico, maternidade, berçário. Não dá para 
você não o apoiar.”  
Trazemos para o CERPIS a academia da saúde, única do DF e que é um instrumento 
do SUS, regulamentado para promover a saúde d a população. No Brasil existem 2.500 
academias; em Goiás, 167; e no DF existe apenas uma, porque nunca houve interesse da SES 
de fazer promoção de saúde. Através das articulações com o MS, rompendo as barreiras internas 
da SES, a chegada da  academia de saú de reforçou a institucionalização do CERPIS e o diálogo 
com o MS e a promoção da saúde.  
Atualmente, dentro do MS, tem um pessoal que está juntando pesquisas só nisso. 
Está cheio de pesquisa no mundo inteiro, de diversas práticas integrativas de como são 
eficientes e eficazes. Então, a estruturação, de haver lei, permite que as ações se tornem 
possíveis, estabelecendo esse locus dentro do MS que, embora não tenha um centavo de 
orçamento, faz programas, tem uma infinidade de cursos on -line. 
Além do mais, todas as pessoas que entram no CERPIS, localizamos qual a equipe 
de saúde da família que a pessoa pertence e fazemos relatóri os e acompanhamento junto com 
ela, registramos em prontuário. Quem está fazendo automassagem, grupos educativos, 
estudando as plantas, é uma pessoa muito mais fácil de ser tratada pelo médico, enfermeiro, 
equipe de saúde da família, porque está fazendo uma  série de ações de promoção de saúde que 
está tendo influência na saúde dela, seja de dormir, de comer, de se relacionar, de tocar o corpo, 53 
 
de entender, de ter instrumentos para lidar com a própria saúde, com a própria consciência.  Aí 
entra a medicina chinesa com a espiritualidade, com a missão de vida, com a compreensão de 
para onde vai o lixo da cidade, do consumo, da agricultura, da horta, de tomar refrigerante, da 
influência da propaganda e vêm os determinantes comerciais da saúde. Então, é um servi ço 
educativo.  
A prática é um veículo mas nós somos educadores populares, precisamos lidar com 
a coletividade, então precisamos aprender a dinâmica de grupo independente da prática. 
Fizemos vários encontros sobre Carta da Terra, sobre a Encíclica, Campanha da Fraternidade e 
também de outras etnias, religiosidades africanas.  
4.1.9. As práticas integrativas na atualidade  
A assistência à saúde realmente é privilegiada, de uma maneira que nunca vai dar 
conta do recado porque não tem promoção, nem educação em sa úde. Só trata a doença e o 
recurso nunca cabe, é sempre curto e gasto na doença.  
Da verba do MS, 85% é gasta nos três últimos anos de vida das pessoas, ou seja, a 
pessoa vive, fica doente, aí tem toda uma assistência que favorece a indústria do medicament o, 
das cirurgias, que é caríssima e não faz saúde, pelo contrário, a pessoa depois de três anos, 
morre.  
São nos três últimos anos da vida que se investe tudo, quando poderiam investir 
antes, para que a vida fosse menos doente. Mas tem a questão dos intere sses, tem pessoas 
faturando alto com esse dinheiro. Eu vejo que estamos chegando em uma parte, mundialmente 
falando, de esgotamento do sistema. A pandemia mexe conosco, mas tem o aquecimento global 
que é mil vezes pior do que a pandemia. É o fim da linha.  54 
 
As pessoas querem voltar ao normal em que o abismo está logo ali na frente, do 
esgotamento, da derrubada de uma floresta amazônica, do aquecimento global. Não tem como 
continuar indo para esse ponto porque é um ponto sem retorno, de final de vida.  
A pande mia não é nada, pelo contrário, até freou um pouco o consumo exagerado, 
mas as pessoas ficam ansiosas para voltar ao normal, que dizem que não será normal mas que, 
para outros, é exatamente isso que se quer e são muito poderosos. Daí entra na prática 
integ rativa, que é a experiência da unidade que podemos transcender esse egoísmo, a questão 
da dominação, de exploração da natureza; uma coisa que a própria ciência não se dá conta.  
A ciência tem muito a contribuir, mas ela é incapaz de fazer por si só, porque  ela 
faz parte do mundo das divisões e do ego, faz parte do raciocínio, e que muitas vezes está 
perdida em uma especialidade, não tem a noção da totalidade. É preciso vivência, e as práticas 
se propõe a isso: o Taoísmo, a Ayurveda, as práticas indígenas, o s rituais. Só a partir da vivência 
que você transcende o egoísmo, porque quando tem divisão, tem o ego, eu e o mundo.  
4.1.10. As práticas integrativas e a pandemia  
Em tempo de pandemia, de reclusão na casa, eu tenho feito os meus exercícios e 
comecei a ver  que a automassagem poderia ser via internet. Descobri possibilidades de 
encontros que são significativos.  
Embora não sejam presenciais, do ponto de vista físico, são mais presenciais do que 
muitos encontros que fazemos por aí. Esse momento me trouxe ao C ERPIS e também à 
Universidade, em Recife, no Rio Grande do Sul, na Europa, pois me tirou a presença corporal 
para falar, mas também tem a questão da exclusão das pessoas da mídia, da exclusão do racismo, 
de renda, da escolaridade. E mais uma vez, acredito que as PIS têm uma proposta que se alia à 
educação popular quando se alia à promoção da saúde.  55 
 
Tem muitas pessoas gerando solidarização no mundo, algumas como o Papa, por 
exemplo, que é Francisco sem ser por acaso. E nós, da SES -DF, quando fomos fazer um dia 
das práticas integrativas do DF, escolhemos o dia de São Francisco porque tem a ver com as 
práticas.  
4.1.11. A experiência do ser planetário  
Precisamos de uma experiência que é fora do ser humano, que é ser planetário. 
Quando formos seres planetários,  vamos nos encontrar, porque quando se diz “ser humano”, já 
está dizendo que você não é árvore, não é o cachorro, não é o céu, você é o ser humano, e 
ficamos em busca da humanização do ser humano, porque humano já é uma divisão.  
A natureza pode ser experi mentada verdadeiramente e, a divisão, não nos 
aproximamos dela, nós criamos. Não sou contra a ciência, ela é boa e apoia, mas temos que 
tomar cuidado de achar que ela dá conta das coisas porque não dá. Ciência é insuficiente (...) A 
prática traz exatamente  essa experiência do além do humano, do ser planetário.  
Minha missão é essa – levar essa experiência para as pessoas através da respiração, 
da observação, da prática, de entender que o corpo vai para a terra, de ter uma vivência de 
integração com ela, de silêncio.  
Sistematicamente, nós estamos sendo enganados pela corporação das indústrias 
químicas, de saúde, que querem vender, botam doença para vender a saúde e que fazem isso 
deliberadamente bem financiados porque são poderosas, com técnicas de propagand a e 
marketing, pegando aquilo do ser humano que é imaterial e preciosa – a vontade – e que é um 
dos instrumentos da medicina chinesa, sua intenção, sua atenção.  
O marketing é especialista em lidar com a vontade humana, de te colocar em 
tentação, em desejo  de consumo, de te apresentar mercadorias para consumir, de nos tratar 
como consumidores e não como ser solidário, integral, dono da própria vontade, um ser 56 
 
independente, liberto. Pelo contrário, é um ser submetido à pressão de consumo dentro do 
capitalism o, das corporações e que consomem a própria vida e vão consumir o planeta.  
Claro que tudo vai acabar e que a vida consome mesmo, mas não precisa ser nessa 
voracidade, que destrói as coisas, que pode ser de um jeito durável, sustentável e, para entender 
isso, precisa da vivência da unidade. Não dá para raciocinar, é preciso ir para um campo do não 
raciocínio, da não ciência, da experimentação do todo e, consequentemente, da 
desexperimentação do eu, do ego, do ser humano. Acredito que através das práticas po demos 
ofertar isso às pessoas. Preparar o ser humano para não ser humano, para ser planetário.  
Tirando a pandemia, já era claro o chamado do aquecimento global e da destruição 
e inviabilização da vida, do lixo nos oceanos, do esgotamento, das barragens que  se rompem, 
enfim, da vida que está se acabando no planeta e, logicamente, nós vamos acabar juntos, mesmo 
que pensemos estar separados dela, mera ilusão. Essa experiência de ser planetário pode ser 
acrescentada a política e realmente fazer as pessoas mudar em as ações.  
Assim, a prática tem essa missão para o Brasil e para o mundo, de propor esse ser 
planetário, junto com outras coisas, que não são práticas integrativas, mas que terminam sendo, 
porque a questão é de integração, de ver o planeta, ver o total e  acredito que esse é o caminho.  
  57 
 
4.2. Textualização – Entrevista  do depoente  Adalberto Barreto2 
Documento na íntegra possuí 44 páginas textuais que condessamos a seguir em 18 
páginas , nas seguintes subseções .  Meus dois universos;  Formação e experiências ; O itinerário 
social ; Os frutos das experiências ; O nascimento da Terapia Comunitária Integrativa ; Quatro 
Varas ; A consolidação e expansão da Terapia Comunitária ; O modelo da  Terapia Comunitária 
na atualidade ; A Terapia Comunitária e o enfrentamento da pandemia ; Os modelos solidários  
e A terapêutica do amor . 
4.2.1. Meus dois universos  
Eu sou filho do sertão, nasci em Canindé. Canindé é um centro de peregrinação que 
fica no Nordeste, no Ceará, há mais ou menos 120km de Fortaleza que recebe quase 2 milhões 
de peregrinos por ano.  
Meu primeiro universo foi o universo mágico religioso: tem São Francisco das 
Chagas de Canindé que é o grande presidente da república dos brasileiros despossuídos da sua 
cidade. Tudo é em torno de São Francisco, os milagres, o que se pede aos santos e o que não se 
recebe das instituições sociais . 
Ness e contexto, e m que eu nasci e vivi, meu avó tinha um hotel e eu ouvia muito 
os romeiros fa lando desse santo dos milagres e, como criança , eu me empolguei e qui s ser como 
São Francisco. Eu disse : “Eu quero participar e fazer alguma coisa .” Na época se falava em 
salvar as almas desses pecadores.  
Mais tarde, eu entrei na faculdade de Medicina, foi meu segundo universo, universo 
já acadêmico -científico. Tudo aquilo que me apaixonava no mundo mágico religioso de São 
                                                           
2 Entrevista virtual realizada por Luana Vital  e Fernanda Severo, em 17 de agosto e 24 de agosto de 
2020 . Gravada por meio da plataforma Teams (Fiocruz)  em áudio e vídeo , sendo preservada, degravada 
e revisada pelas pesquisadoras para compos ição de banco de dados para os Repositórios Institucionais 
da Ciência Aberta da Fiocruz.  
 58 
 
Francisco que curava as pess oas e salvava, eu descobri que essas almas tinham corpos que 
estavam mutilados e abandonados pelas políticas sociais.  
Então, eu fazia Medicina e Filosofia , esta minha primeira opção  pois dizia : “Eu 
quero ser padre como São Francisco para fazer este trabal ho”, por isso que eu entrei no 
Seminário.  
Fazendo a Medicina, eu tive acesso a esse segundo universo, acadêmico,  que 
explicava tudo. No terceiro ano da faculdade de Medicina, eu me vi em uma crise existencial, 
eu tinha um sentimento, as coisas pareciam ma is ou menos assim: “Rapaz, tu ainda acredita em 
Deus e em São Francisco? ” Eu dizia: “ Eu acredito! ”. “Então você não é um cientista.”  
Me dei conta que esses dois universos, aparentemente contraditórios, do mágico 
religioso e o científico, todos dois funcion avam da mesma forma, excluindo o diferente. No 
primeiro , era a coisa do Satanás, e no mundo acadêmico agora, o que não vinha da ciência, da 
Academia, era charlatanismo, como se houvesse uma hegemonia da produção do conhecimento 
pela universidade.  
Ora, ent ão para eu ser cientista, eu não posso mais ser cearense, nordestino, cabloco, 
sertanejo? Então, eu  me vi n esse dilema, todos os dois mundos trabalhavam com a exclusão do 
diferente, e eu fiz um compromisso comigo mesmo, dizendo: “Eu vou mostrar que eu poss o ser 
um cientista cabloco, sertanej o, nordestino com muito orgulho”.  
E quando estava vivendo esse conflito, eu me lembrei que na cidade onde eu nasci 
– Canindé  – tem uma casa, como um museu , com a representação popular da doença, da afecção 
da pessoa . Por exemplo, uma pessoa que tinha problema de cabeça, do r de cabeça, faz uma 
promessa para  São Francisco e se ficar bom leva um a cabeça feita de madeira, feita  de barro e 
deposita lá.  59 
 
A história que contavam  da criança do Amazonas, era uma boneca grande, ta manho 
de um metro e pouco e, contavam , eu ouvi isso na minha infância , que essa criança sumiu 
durante três dias . A família procurou essa criança que se perdeu na Floresta Amazônica, e 
durante três dias eles não tiveram nenhum sinal de que a criança estava viva. E conta a lenda, o 
mito, que a família se ajoelha e faz uma promessa à São Francisco do Canindé : se a criança vier 
sã e salva, eles fariam um ex -voto e levariam para Canindé e seriam sempre devotos de São 
Francisco. E, conta a lenda que a família ain da estava de joelho quando a porta se abre e a 
criança entra.  
Naquele tempo, era o grande milagre , foi o santo que trouxe. Perguntaram a criança: 
“Como é que você conseguiu sobreviver há três dias e três noites na floresta ? “Como é que os 
bichos não  te pegaram ”. E ela di z: “T inha um velhinho de barba que me acompanha va. À noite 
ele me colocava em cima da árvore para os  bichos não me pegar em e me dava frutas . Foi ele 
quem cuidou de mim ”. E quando foram a Canindé depositar os ex -votos, quando a criança 
vendo São Francisco pintado nos muros da parede,  disse: “M amãe, o velhinho era aquele. ”  
Então, vocês imaginem essa dimensão mágica, fantástica do santo. Só que eu ouvia 
na minha infância essa história como o poder dos santos e agora já fazendo Filosofia, Med icina 
eu tive uma ressignificação desse mito. Eu comecei a olhar e entend er, antes de teoricamente 
compreender, a função dos mitos,  e pensava: “ Adalberto esta história é a tua! ” Tu estás perdido 
na floresta do conhecimento, do saber, e essa criança só cons eguiu salvar sua identidade, sua 
vida, quando a família fez apelo aos seus valores, como eram católicos, foi a São Francisco. 
Mas, com certeza, se fosse umbandista, tivesse feito apelo ao preto velho, aos orixás, teria 
funcionado.  
E pra mim, eu compreendi  que aquela história era a mesma que eu estava vivendo , 
perdido na floresta do c onhecimento, do saber, e que eu só iria sair vivo se eu fizesse uma 
aliança com os valores culturais,  com meus valores .  60 
 
Daí eu fiz um compromisso comigo mesmo de mostrar que p osso ser um cientista, 
acadêmico, cearense, cabloco, sertanejo com muito orgulho. E decidi que a partir daquele 
momento, tudo que eu fosse fazer, eu iria fazer sempre com a dimensão da cultura e da ciência.  
4.2.2. Formação e experiências  
Na Medicina, semp re me interessou a Etnomedicina, a Medicina Popular, depois a 
Etnopsiquiatria, Etno psicanálise, s empre cultura e conhecimento. Depois que eu terminei o 
curso, eu já tinha feito trê s anos de Filosofia e Teologia e ganhei uma bolsa do Vaticano, fui 
para Roma, para concluir a Filosofia e a Teologia .   
Eu fiquei um  ano em Roma e dep ois vi que na França tinha em Ly on uma faculdade 
que oferecia  a pós -graduação em psiquiatria social  comunitária . Fiquei  em Lyon  seis anos, e fiz 
o Doutorado em Psiquiatria e minh a tese foi a comunicação na família do esquizofrênico com 
abordagem sistêmica e, descobri a etnopsquiatria com Fran çois Laplantine, me inscrevi no 
curso e, quando em 1982, eu terminei o doutorado em Psiquiatria, eu tinha concluído também 
toda a parte teóri ca da Antropologia .  
Assim , eu voltei para o Brasil e fui fazer minha pesquisa de campo pra minha tese 
de doutorado em Antropologia e voltei para Canindé, de onde eu saí. Lá eu tive a necessidade 
de rever a história oficial de Canindé, dos indígenas que estavam lá e, refazendo essa história, 
eu fui vendo que aqueles curandeiros perseguidos pela igreja ou pelo mundo acadêmico 
chamado s de charlatões , na realidade, eram pessoas cuidadoras que usavam os recursos da 
cultura local.  
E em  1987, a minha tese de Dou torado em Antropolo gia foi S istemas de crenças e 
práticas médicas do Sertão do Ceará e defendi minha tese em uma Universidade de Ly on.  
O meu desejo era fazer a formação de Etnopsiquiatria e Etnopsicanálise com a 
pessoa  que criou, chamava -se George Ivanovi ch Gurdjieff . Fui , me inscrevi  e me submeti ao 61 
 
teste projetivo. E le me disse: “Me conte uma história de um gato e de um cachorro ou um ou 
outro.” E eu não gosto de nenhum dos dois .  
Uma das teorias desse professor é que em toda cultura tem um animal que é amigo 
do homem e um animal que é agredido pelo homem, que não é amado pelo homem. No 
ocidente, o melhor amigo do homem é o cachorro, com todas as poesias , a fidelidade, a lealdade; 
e no oriente, é o contrário, é o gato. Então, como eu não gosto de nenhum d os dois, ele achou 
que eu não aceitava a teoria dele.  E ele batendo forte na mesa, disse: “Por que você quer ser 
meu discípulo se você não acredita nas minhas teorias ?” Por que você quer fazer o meu curso? 
E eu disse : “Porque o senhor me interpela ! Se o senhor pensasse igual a mim, eu não ia fazer o 
curso. Eu gosto pois o senhor diz umas coisas que me faz pensar, e quando se pretende fazer 
uma formação acadêmica é para ser questionado ”.  
E eu sei que lá pelas tantas  ele falou : “Você não será meu dis cípulo! ” E eu disse: 
“Se pra ser seu discípulo,  profe ssor, eu tenho que ser um satélite rodando em torno do senhor, 
sou eu quem não quero.  Eu venho de uma cultura que tem um encosto. O encosto é o outro 
dentro da gente querendo que a gente faça o que ele q uer não o que eu quero. E aqui na Europa, 
eu tive a impressão, que existem as estrelas, por exemplo, o senhor é uma delas. E o senhor 
quer, satelitezinho rodando em torno do senhor e contrário aos outros. Eu não vim e não quero 
entrar nesse jogo ”.  
A situa ção foi de quase ruptura mesmo  e para resumir a história, eu disse: 
“Professor, já que não vai dar certo eu ser seu discípulo eu lhe pedia só a permissão para eu ser 
um assistente, que eu me programei para vir, eu já tô aqui, mudei, cheguei aqui em Paris , eu 
queria poder assistir ”. E ele concordou de eu assistir sem necessidade de apresentar a pesquisa.  
Tinha levado para ele, um presente, que essas alturas eu não estava nem com 
vontade de dar [risos ], quando fui saindo eu disse: “ Ah professor, eu sou de um a cultura  que 62 
 
quando a gente admira as pessoas, a gente leva um presente e eu trouxe um presente pro senhor ”. 
Dei para  ele, ele foi rasgando e quando ele abriu, era um nordestino, feito de barro, uma 
escultura muito bonita que eu comprei em Recife, ele seg urando um pau aqui no ombro, uma 
trouxinha lá atrás , um nordestino fugindo da seca e um papagaio no ombro. E ele disse: “O que 
é isso?” Eu não tinha pensando, mas quando olhei, aproveitei para dar o troco e disse: 
“Professor, na minha cultura o melhor amig o do homem não é nem o gato nem o cachorro, é o 
papagaio que com ele a gente fala ”. Quando eu disse isso - e aí vem a minha admiração pelos 
grandes  mestres que eu tive, todos têm essa capacidade de reconhecer um equívoco  - ele parou 
e disse: “É verdade, eu  não sei nada da sua cultura. Você ainda tem cinco minutos?  Me fale da 
Amazônia? ” E terminamos gentilmente . 
Gravei todo o seminário dele e lá pelo meio, cada vez um apresentava. Dessa vez, 
era um pesquisador da Iugoslávia, e ele: “Ah, professor, eu não fiz  a pesquisa, não tive tempo, 
o País em guerra”. Ele ficou danado de raiva, você tomou o lugar de uma pessoa porque agora 
não tem chance de você repetir que cada vez é um tema.  
Depois dele falar, ele se dirige ao grupo, nós éramos vinte, e diz: “Quem de vocês 
já tem a pesquisa avançada? Que não estava previsto para hoje mas que dá para apresentar 
alguma coisa e ninguém respondia. Ele insistindo, até que na terceira vez eu levante i a mão e 
disse: “Professor, o senhor disse que eu não precisava fazer pesquisa, mas eu não fiz pro senhor, 
eu fiz para mim ”. Ele disse: “Você tá com ela aí? ” e e u disse: “Tô!”  Ele: “Você pode 
apresentar? ” Eu: “Posso! ” Daí apresentei, discurso e prática de um curandeiro nordestino - uma 
abordagem (da) Etnopsiquiatria.  Ele ficou  muito entusiasmado pois também é antropólogo  e 
lá pelas tantas ele disse: “Quantas páginas tem o seu trabalho? ” Eu disse: “Tem cinquenta 
página s”. E ele : “É exatamente o que está me faltando para o último capítulo de um livro que 
eu estou  escrevendo. Você se incomoda que eu publique? ” Ora, se o sonho do aluno é publicar 
com seu mestre e ele publicou no último livro que escreveu e depois morreu.  63 
 
Então, eu vi que o que me fez trilhar o meu caminho foi a lealdade à minha cultura, 
aos meus valores. Foi assim  em todas as minhas conquistas, ela quem me inspira, quem me dá 
ideias, quem me faz ser criativo, transgredir conceitos, territórios, dentro dess a ousadia.  
Voltei, seis  anos depois para o Brasil, bi -doutor, em Psiquiatria e Antropologia, e 
na Europa eu nunca me senti um nordestino indo mergulhar no centro do conhecimento. Na 
França, eu dizia: “E u quer o fazer as terapias  mais desenvolvidas que tem , já que eu vou ser 
psiquiatra .” E na época era bioenergia, a Gesta lt-terapia, coisas que estavam vindo dos Estados 
Unidos. E eu me inscrevi, aliás, em cursos muito caros . 
Um d esse curso s consistia nas pessoas se tocarem . Fechava m-se os olhos e ia -se 
apalpa ndo o que encontrava na frente, tinha pessoas que  deixavam, outras não deixavam. 
Depois de 20 minutos, de se tocar no escuro, com os olhos fechados, parávamos pra falar como 
era o sentimento de ser  tocado por um desconhecido. Eu muito entusiasmado , no iníc io, 
querendo aprender coisas novas, e fui ficando triste, porque paguei caro e, no final, na avaliação, 
eu estava  quase deprimido, só não estava  deprimido porque não estava doente, mas 
decepcionado.   
“Vim aqui para fazer uma coisa mais desenvolvida que te m, e a coisa mais 
desenvolvida que eu encontrei eu tenho no meu País e de graça! Aqui eu paguei caro para pegar, 
pra abraçar, pra tocar em gente que eu não sei quem é. Então, se essa é a tecnologia mais 
desenvolvida que vocês têm aqui é porque a sociedade de vocês está doente. Vocês são ricos 
naquilo que nós somos pobres, e nós somos pobres n aquilo que você s são ricos. ” Isso foi uma 
coisa que me marcou.  
Eu sempre gostei de trabalhar com relaxamento, com músicas , quando ia à um país, 
eu tentava comprar aque le último lançamento de CD . E uma vez, nos Estados Unidos , comprei 
um CD mas não tive tempo de olhar e quando eu cheguei em casa que eu fui assistir, o título 64 
 
era “the cricket”, era um grilo cantando: “cri cri cri”.  E eu: “N ão é possível, lá em casa eu te nho 
grilo e fico querendo matar o bichinho e aqui,  a coisa mais desenvolvida é um som da natureza, 
que eu tenho lá de graça  e aqui é pago! ”  
E eu fui vendo que o meu desejo de  ir para a Europa para fazer o d outorado, talvez 
pra voltar superior a alguém, eu  nunca voltei mais brasileiro do que eu fui. Que eu comecei a 
ver, a nossa riqueza, o que nós temos de bom, cultural . 
4.2.3. O itinerário social  
Quando  voltei para o Brasil, houve concurso para a Faculdade de Medicina da 
Universidade Federal e eu passei e comecei a levar os alunos para Canindé, na disciplina de 
Saúde Comunitária .  
A quantidade de ex -votos que estavam ali é a denúncia dos maus tratos de u ma 
saúde pública onde os governantes não estão respondendo às necessidade s. E durante 11 anos, 
ficamos  catalogando todos os ex -votos depositados, 110.000 ex -votos, que eram a expressão 
do abandono da política pública da saúde pública desse país: os pés em poliomielite, falávamos 
das campanhas de vacinas que não foram realizadas; os cortes na mão, as topadas nos pés : o 
homem trabalhando ainda pisando no chão de forma rústica, sem nenhuma proteção .  
Quando o romeiro vinha depositar o ex -votos, ele era entrevi stado pelo estudante 
para saber qual foi o itinerário terapêutico que ele fez, se teve contato com a medicina, como é 
que foi. E depois, em sala de aula, estudávamos  isso.  
Nessa primeira fase, eu fiz um projeto de extensão n a Universidade que era 
Medicina  popular e Medicina científica – uma articulação possível . Eu observei, em Canindé, 
que quando a s crianças  estavam com diarré ia, a primeira pessoa que  eles procuravam  era a 
rezadeira. Só iam para o hospital, depois de 3 -4 dias de diarré ia, com desidratação  de terceiro 
grau.  65 
 
Eu via que tinha um hiato entre as duas medicinas : das curandeiras, das rezadeiras 
e do hospital.  Tentei fazer esse programa de articulação,  da medicina popular com a medicina 
científica, fazendo com que os residentes de medicina ficass em a serviço das rezadeiras. Eles 
iam onde estas estavam, dizendo: “ Dona dos Anjos, quais são os pacientes que tem muita 
dificuldade aí que estão precisando do médico além da reza? ” E ela quem levava o médico . A 
rezadeira era valorizada.  
Fizemos o chá for te, e eu vi que as rezadeiras diziam: “Pra tratar diarr éia, o mais 
importante é a reza e o chá ”. E os médicos diziam: “Pra nós, o mais importante no tratamento 
da diarréia é estabelecer o equilíbrio hidroeletrolítico, são os sais que tem que estar no líquido ”. 
Daí eu peguei os sais da água e o sal, que tá no soro, pra botar no chá, então chamávamos  de 
chá forte. Foi uma forma de articulação possível. Mas depois fui ficando mais em Fortaleza, no 
Hospital.  
4.2.4. Os frutos das experiências  
O primeiro livro que escrevi foi: O Índio que vive em mim, que é a relação do 
diálogo de mim comigo mesmo , quando eu fui para a Europa, o que eu vi o que que eu não vi . 
A primeira publicação foi em Francês , mas tem em português. O outro livro é Terapia 
comunitária  passo a passo, mas também vi que nem todo mundo usa a linguagem, tem gente 
que não consegue falar, apresenta as dores do corpo, falam dos seus sintomas . Daí eu saí um 
pouco da terapia comunitária e criamos a decodi ficação da linguagem corporal: Q uando a boca 
cala os órgãos falam, que eu criei algumas técnicas que aplica -se no grupo de 70 -80 pessoas e 
essas técnicas reativam a memória corporal . 
Durante a dinâmica , sente -se dor nos pés, ou dor no ombro, ou dor nas mãos, dor 
no pulso, só que passa . E, a partir dali, que se começa o diálogo . Por exemplo, eu senti dor nos 
pés. Pés simbolizam a palavra , falta de apoio. Se tá faltando apoio, são os pés que doem, tem 
toda a expressão “pisando em ovos”, “eu não sei sobre que pé dançar”, tem a ver com a postu ra 66 
 
que a pessoa tem. Tem a gastrite , todas as ites são raiva. Gastrite, da linguagem simbólica, raiva 
de digerir o alimento afetivo que eu tô recebendo. A hiperacidez é produzida pelo alimento 
material mas pelo alimento afetivo  também , nosso cérebro não distingue o que é real do que é 
virtual. Então, se você tem gastrite, significa que você tá tendo uma produção de ácido muito 
grande. A medicina biológica vai dar remédio para você diminuir a produção ou então, uma 
dieta . Mas temos  que entender  que a gastrite pode ser desencadeada por um alimento afetivo 
insalubre.  
4.2.5. O nascimento da Terapia Comunitária Integrativa  
No Hospital das Clínicas, como eu tinha uma dupla formação, eu ajudava a turma 
da psiquiatria com um grupo de 10 alunos de medicina para fazer Psiquiatria . Lá na favela do 
Piramb ú, no centro de direitos humanos, o Airton, meu irmão , advogado , já atendia aquelas 
pessoas que a polícia destruía as casas .  
Ele foi vendo que além da questão jurídica, tinha muito sofrimento psíqu ico. Então, 
alguém disse: “Por que que tu não manda pro teu irmão? Ele atende lá no hospital da 
Universidade ”. E ele começou a me mandar.  
Quando era um dois três eu resolvia.  De repente, eu comecei  a ver que não tinha 
mais condições, de chegar um dia ter oito, já tinha m seis  lá dentro, como é que eu podia ver em 
duas ou três horas quatorze  pessoas ? Nesse momento, eu disse: “Não mande mais não, reúna 
as pessoas lá na favela que eu vou com meus alunos .” E assim eu fui.  
Quando eu cheguei já tinham trinta  e tantas pessoas me esperando, todas querendo 
psicotrópico  e eu não tinha para dar . O que eu percebi foi um sofrimento coletivo: isolamento, 
perdas materiais, afetivas, crise de identidade, distorções segregativas e todas tratadas da 
mesma maneira , com remédi o, ainda bem que eu não tinha remédio para dar. Então, eu fiquei 
ouvindo . 67 
 
Eu me lembro  de uma senhora  dizendo : “Doutor, me arranja um remédio para 
dormir porque eu assisti a morte do meu marido, assassinaram ele , era uma facada no coração 
e o sangue ficou xiringando e eu fui quem acudi ele, quando eu fecho os olhos eu vejo aquela 
imagem , eu não consegui dormir ”. Daí eu peguei um receituário e comecei a prescrever e ela 
disse: “Não adianta o senhor me dar esse papel velho não, porque eu não tenho dinheiro nem 
para comprar comida para o meu filho quanto mais remédio caro ”.  
Eu digo que foi como um tapa energético, eu precisava daquele tapa para entender 
que eu não estava no hospital. Eu estava esquecendo meu lado da antropologia. Fiquei 
observando  e escutand o - essa mulher começa a falar e começa a chorar, uma traz um lenço 
para enxugar lágrimas. Daqui a pouco, uma traz um copo d'água, o outro vai dar uma massagem 
nas pernas dela, uma outra que canta , daqui a pouco a outra traz um chá  - e eu observei 
imediata mente, que aquela mulher estava recebendo o que ela veio receber que era o apoio. E 
me dei conta que aquilo era mais importante do que a minha expertise  de prescrever remédio. 
Ela r ecebeu o apoio que estava precisando.  E nesse momento , me dei com o objetiv o de criar 
essa dinâmica de apoio mútuo, baseado dos recursos culturais presentes  e então nasceu a terapi a 
comunitária . 
Quando eu percebi que eu não podia f icar dando respostas individuais para 
problemas coletivos , me veio a ideia: se o hospital que é um e spaço que trata, acolhe a patologia , 
tem a sua sala cirúrgica, toda aquela tecnologia  de alta especificidade, por que não criar espaços 
na comunidade para acolher a dor e o sofrimento, essa dor da alma usando os recursos da 
cultura?  Essa era a ideia de bas e.  
4.2.6. Quatro Varas  
Quando eu vi esse nome Quatro varas , já me chamou atenção . A história é que 
tinha um velhinho que  tinha quatro filhos e  morava na favela e que  antes de morrer, como ele 
não tinha bens materiais, chamou os quatro filhos e disse : “Olha, daqui a pouco eu me vou, eu 68 
 
não tenho dinheiro, coisa material para deixar para vocês, mas eu quero deixar uma mensagem : 
Vão no mato e cada um me traga uma vara ”. E cada um trouxe uma vara e ele pediu : “Quebre !” 
Cada um quebrou e e le disse : “Vão de no vo e cada uma traga outra ”. Daí pegou as quatro  e 
amarrou e disse: “Q uebre !” e ninguém conseguiu quebrar. Essa é a mensagem que eu deixo 
para vocês, que enquanto vocês for em unidos como essas quatro varas, nada vai destruir vocês.  
Quando eu ou vi esse nome,  Quatro Varas, a união, imediatamente eu pensei , eu vim 
aqui para unir a medicina científica com a medicina popular, a tradição com a modernidade, a 
universidade com a comunidade. O meu trabalho era de unir e me dei conta de que, os recursos 
culturais tera pêuticos locais estavam todos adoecidos – eram os curandeiros e as curandeiras, 
todas neuroleptizadas, elas foram vindo pouco a pouco.  
Fizemos uma formação em massagem anti -stress, como elas são tratadas como 
analfabetas, charlatãs, o certificado permitiria que ganhassem dinheiro, pois a reza não 
cobravam. Tinha afro, indígena, evangélico, católico e eu . (Eu) queria que essa formação  não 
fosse a destruição daquela identidade cultural.  
Depois , fizemos a  casa. Na época chamávamos Casa da Cura  que é a Oca de 
Saúde Comunitária  e conseguimos com que a Prefeitura de Fortaleza , pagasse os  curandeiros 
que atend iam as pessoas. Nós temos ao lado, o posto de saúde que trabalha a patologia que tem 
os médicos, enfermeiros e, do outro lado, a Oca de Saúde  Comunitária, onde estão todos os 
curandeiros que foram treinados na massoterapia fazendo massagem e  que ganham os salários 
da prefeitura. Fizemos  esse trabalho de complementari edade.  
4.2.7. A consolidação e expansão da Terapia Comunitária  
A terapia comunitária veio de baixo, não veio da instituição. Fo ram 20 anos para 
chegarmos até aqui . Quando fizemos a primeira tentativa, f izemos  um convênio a nível nacional 
com a  Secretaria Nacional de Drogas e estava prevista uma avaliação  de 12 mil que stionários.  69 
 
Nós vimos que, 88,5% das pessoas que iam aos postos de sa úde atrás de um remédio  
tiveram resolutividade na comunidade, na terapia, na roda  e apenas 11,5% que precisou de 
psiquiatra e de psicotrópicos, tinham recebido os encaminhados , e divulgu ei isso . 
Na época era o Ministro Temporão, ele me mandou chamar e apresentamos no 
Ministério o s resultado s. Ele disse: “Vamos implantar no SUS, eu quero isso pra ontem . Está 
havendo uma medicalização do sofrimento, isso nos interessa” . Chegamos a forma r 3.000 
pessoas, n o Programa Saúde da Família - agentes comunitários de saúde, médicos, enfermeiros  
- mas mudou o  governo . Hoje, dentre as práticas integrativas,  a única que é brasileira  é a terapia 
comunitária integrativa , o resto é tudo medicina chinesa, medicina ayurvédica, acupuntura. (A 
terapia comunitária) é coletiva, não individual.  
A terapia saiu daqui do Ceará através da Pastoral da Criança. A Doutora Zilda Arns, 
que era presidente da Pastoral da Criança, médica, participando de um congresso latino -
americano e quando apresentei, ela disse: “Dr. Adalberto, é o que a Pastoral da Criança está 
precisando. Há muito estresse, muita violência nas favelas, nas mães. (O senhor topa) fazer uma 
capacitação para os nossos agen tes comunitários de saúde?”  
Fizemos um convênio entre a CNBB com a UFC. Fizemos formações a nível 
nacional e em cada Estado, na constituição da equipe tinha líderes da Pastoral da Criança, 
representantes da prefeitura (do governo local), das universidades locais e parcerias. Essa foi 
uma estratégia muito importante da Dr. Zilda Arns porque quando a pastoral terminou, as 
universidades e os municípios começaram a ser demandadores desse trabalho.  
Quando realizamos o treinamento das líderes da Pastoral do Brasi l todo, eu disse: 
“Precisa ter um manual”, e eu fiz o manual da terapia comunitária, porque era só verbal. No 
início era manual, depois virou o livro Terapia passo a passo  e a pastoral da Criança editou e 
treinava os líderes a partir desse manual. As regra s da TCI foram sendo institucionalizadas a 
medida que foram aparecendo, foi muito mais transpiração coletiva do que inspiração.  70 
 
Depois começaram as Conferências Nacionais de Saúde. Delegamos terapeutas 
comunitárias para irem a Brasília e lá se juntaram un s como os outros para propor políticas. O 
pessoal da TCI se juntou com outros movimentos de educação popular e assim emergiu a TCI.  
O movimento começou com a comunidade, a Instituição entrou depois, mas 
estrategicamente, sempre institucionalizei e vejo que  tem que ter um envolvimento pessoal, se 
eu não me envolvo, eu não me desenvolvo.  
No início, chamamos de Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária, não 
queria entrar na linha do poder, de impor as coisas, chamando de Centro. Hoje no Brasil temos 
quarenta e seis Movimentos Integrados de Saúde Mental Comunitária em cima da nossa 
filosofia, que são os polos formadores em TCI.  
São todos movimentos com a sua cara própria. Ninguém tinha preocupação de 
buscar vínculo institucional, porque a instituição par a dar uma resposta é fora da realidade, é 
limitada e não está suficientemente atenta.  
A metodologia da terapia comunitária é muito simples, parte -se de uma situação -
problema, de uma inquietação. O foco não é o problema, o foco é a emoção.  E em torno da 
emoção que as questões vão se desenvolver, não é em cima do problema.  
Hoje a Universidade me reconhece, até o título de professor emérito me deram por 
conta desse trabalho. Criei a Associação Mundial de Psiquiatria Social pra dar mais ampli tude 
a esse traba lho que não é centrado na patologia, mas no acolhimento do sofrimento .  
Entre a teoria e  a prática , para mim  a prática  é soberana, porque ela tem a ver com 
a vida e com a minha vida também . Eu não tive problema à nível institucional, recebi um 
certificado de reconhecimento pelo trabalho, pela organização da associação mundial de 
psiquiatria social, o problema era teoria e prática e tentar construir uma coisa saindo dos 
esquemas pré -fabricados.   
 71 
 
4.2.8. O modelo da Terapia Comunitária na atualidade  
Eu queria criar um modelo onde o sofrimento , que não é patologia, não se trata sse 
com remédios,  mas com acolhimento .  Porque não criar uma dinâmica onde as pessoas que vem 
atrás de um Salvador, atrás de um I luminado, na realidade , o que elas precisam é entre elas, elas 
são parte do problema e são partes da solução também. E hoje a TCI  é um espaço de palavra 
que libera.   
Liberta da invisibilidade uma dor, um sofrimento, que permite a pessoa receber 
apoio, de escuta que ressoa na história de cada um, que vai permitindo as identificações e 
construção de vínculos.  
A mística da terapia comunitária é reconstruir simbolicamente onde houve 
destruições materiais. No Brasil e n o mundo, temos  vivido muitas catástrofes coletivas. Aquelas 
ruptu ras de barragem da mineradora da Vale , do Fundão, de Mariana e Brumadinho, em Minas 
Gerais, onde morreram mais de 300 pessoas e tudo isso provocando destruições de rios, campo 
de produção, cidades inteiras  soterradas com grande impacto no meio ambiente, devastação na 
floresta do Amazonas, provocadas por incêndios criminosos e corrupção dos homens políticos 
e no mundo, as guerras, as migrações forçadas, que tem alimentado a cultura da intolerância, 
todo esse  povo que tá fugindo da guerra estão entrando na Europa, e não querem mais deixar 
entrar.  
E essa guerra, essa mudança é feita  pela política econômica mundial de certa forma, 
vai despertando esse ódio fraticida jamais vivenciado antigamente e vai agravando  e 
provocando essas fraturas das relações familiares sociais.  Todas essas catástrofes produzem 
caos material, ambiental e afetivo que aqui nos interessa mais, sendo uma ponte de estresse 
gerador de trauma, sofrimento coletivo . E nós temos modelos clínicos que dão respostas 
individuais como se fosse uma patologia que tem que ter um remédio que gera dependência. Eu 
não sou contra os remédios  mas é  necessário para quando for preciso .  72 
 
4.2.9. A Terapia Comunitária e o enfrentamento da pandemia  
Chega no Brasil e no mundo a pandemia da COVID -19 e toda a humanidade 
conheceu ao mesmo tempo, o confinamento social como forma de se proteger e a 
vulnerabilidade da vida humana e das instituições.  
Ora, a superação das calamidades do passado se fazia pelo  estar junto, era um 
apoiando o outro. Com a pan demia, a forma de proteção foi o inverso, se afaste dos outros. Ora, 
o hábito de estar próximo e ao mesmo tempo de nos afastarmos, ou seja, isolar -se fisicamente 
e evitar a aglomeração, tem aumentado a proble mática psicossocial, uma morbidade dos 
transtornos mentais, depressão , ideias suicidas, estresse, violência intrafamiliar  porque as 
pessoas estão confinadas  
Com a pandemia, nós não pudemos  mais fazer as rodas presenciais por conta do 
confinamento . Daí  veio a ideia de fazermos  online. Fizemos as rodas online e  chegamos a fazer 
durante o mês de  março e abril , mais ou menos, 3000 rodas.  
Fizemos  parceria s com  Associação Brasileira de psiquiatria social, que eu sou 
presidente ; Departamento de Saúde M ental Comunitária da WASP ( World Association of 
Social Psychiatry ); com a Associação Brasileira de Terapia Comunitária e a rede latino -
americana e a rede europeia de T erapia Comunitária . Hoje  estamos presente em 27 países . 
Começamos a oferecer ao público de forma virtual com os objetivos de: fortalecer 
vínculos e construir essa rede de apoio; minimizar o estigma e o preconceito em relação a pessoa 
infectada, estimulando a empatia (porque agora com esse isolamento, a tendência é quebrar os 
vínculos que são imp ortantes); resgatar e desenvolver a resiliência dos Profissionais de Saúde 
trazendo experiências ricas que abordam o sentido da vida, da dor e do sofrimento; oferecer um 
espaço de escuta para os profissionais envolvidos no combate à COVID ; e preparar 
emoci onalmente as pessoas, que sejam suspeitas de COVID , minimizando os efeitos negativos 73 
 
dessa confirmação diagnóstica e fortalecer os vínculos e rede de apoio entre as pessoas que 
estavam vivendo o isolamento social com a partilha de estratégias de autocuidad o. Poder falar, 
ouvir, criar vídeo em um ambiente  livre de julgamento, tem sido um alento para muitas pessoas .  
Em meio às inquietações, a descoberta e aprendizagem, o que mais chama a atenção 
é a capacidade resiliente de fazer dos acontecimentos traumátic os uma ocasião para criar, 
inventar. Eu me lembro de uma tarde  um depoimento assim: “ Eu tava terminando um curso 
para ser formadora de yoga e  tive um acidente . E eu perguntei: “O que que você fez para superar 
isso? ” e ela: “E u transformei esta queda, num passo de dança. Eu fui fazer a prova prática como 
cadeirante ”. Então as rodas virtuais, tornaram -se uma rede de apoio e de resgate da esperança 
para essas pessoas em confinamento mas também na descoberta dos potenciais desconhecidos 
e de transformar as adv ersidades da vida, superar -se e transformar -se e ser transformado por 
elas. 
4.2.10. Os modelos solidários  
Nós temos o modelo clínico, só os médicos e os profissionais podem intervir porque 
estudaram pra isso. Pra mim existe modelos clínicos e modelos solid ários. Modelos solidários 
não vão trabalhar em cima da pato logia e sim da promoção da vida e  a promoção da vida não é 
apenas proteger o nosso corpo biológico, é proteger o que temos em comum: a água, a terra, o 
ar. El e é muito mais ampl o. E todos nós somos  cuidadores da vida.  
A terapia comunitária, as terapias integrativas pra mim são modelos solidários 
porque vai trabalhando em cima da solidariedade, do saber construído e não é, também contrário 
ao outro modelo, el a é complementar. El e não é alternativo, ou um ou outro, são  os dois juntos. 
Isso também foi uma coisa que nos ajudou muito a avançar sem brigas .  74 
 
Nós precisamos do especialista, modelo clínico só médico, enfermeiro pode usar, 
mas o solidário, todos são chamados. E no começo os  médicos ficavam achando que a gente 
estava formando médico de pé descalço. Não, não é pé descalço, ele vai promover a saúde.  
Hoje o sofrimento é de viver na pluralidade e na diversidade. As patologias dos 
intracelulares já conhecemos quase todas. Do intrapsíquico, já tem diagnóstico e tratamento 
para isso, os psicotrópicos. Mas as patologias das interações, de um não suportar o outro, de um 
querer destruir o outro e é a grande contribuição da terapia comunitária, aprender a conviver 
com a saúde coletiva, respeitando a pluralidade das pessoas presentes, das suas culturas, das 
diferenças do meio ambiente.  
4.2.11. A terapêutica do amor  
No modelo que eu fui formado, eu aprendi técnicas para exercer poder sobre os 
outros. O cognitivo fica a serviço do teórico, do racional e não dialoga com as emoções, 
ocasionando em uma separação entre razão e emoção, cérebro e coração.  
O cuidar do o utro muitas vezes traduz o descuido de si mesmo. A imagem que nós 
temos do cuidador é de quem se sacrifica pelo outro. Eu vejo que essa separação entre o racional 
e o afetivo germina gerando uma dicotomia entre a razão e a emoção, a mente e o corpo, a teor ia 
e a prática, o que tem gerado a coexistência de mentes brilhantes em corpos mutilados.  
A minha proposta é que mudemos essa filosofia: O outro é tão importante quanto 
eu. Eu sou tão importante quanto o outro, aí sim eu saio do lugar do que se mata pelo outro pra 
eu também ser interpelado.  
Eu faço terapia comunitária para mim, não para o povo. Eu faço a minha com eles, 
eu sou parte. Assim, saímos do pedestal pra ir para uma realidade mais horizontal, saímos do 
verticalismo do poder. É na horizontalidade q ue tem o amor, o respeito. Onde tem poder, você 
não pode ser você, não pode fazer suas opções, sou em quem vou te aconselhar, lhe dirigir, 75 
 
fazer. O outro fica escravo. Onde tem amor, tem respeito, tome as decisões, mesmo que sejam 
contrárias a mim.  
O gran de desafio para os cuidadores é a questão do amor e do poder. A terapêutica 
é o amor, é o cuidado, é o respeito da diferença. É o amor que é terapêutico, não é o poder. O 
poder é escravista.  
  76 
 
CAPÍTULO V – PERSPECTIVAS   
 
Pode -se dizer que as práticas tradicionais de saúde se ressignificaram  através das 
gerações  e conduzem à saúde através do movimento da vida e do coletivo . Viu-se também que 
o corpo doente é símbolo do desequilíbrio das multidimensões humanas envolvidas, e curar, 
tratar não limita -se a uma relação estática e individualizada, pelo contrário, abrange um norte 
prático, necessariamente técnico, mas também ético, afetivo, estético, que considera as 
dimensões intersubjetivas do indivíduo , consolidando  pontes e remodelando práticas que 
agreguem afetividade, conforme citado por Ayres  et al.(2009) (44). 
Esta construção nos remete ao campo da integralidade em saúde, que segundo Pinho 
et al. (2007) compreende os aspectos que envolvem desde a regulação das políticas públicas do 
setor ao olhar para o sujeito -usuário em um arcabouço de atendimento que considera o cuidado 
nas mais diversas dimensões do ser humano (45) movendo a política para a saúde .  
As práticas integrativas em saúde possibilitam a abertura do eixo terapêutico para 
outras racionalidades, na medida que enxergam não a doença mas o doente, reconduzindo o 
cuidado para instrumentos orientado às experiências coletivas, grupais, culturais, in stitucionais, 
alargando o escopo de práticas possíveis e de pluralidade dialógica . (46). Tanto Marcos Freire 
como Adalberto Barreto experimentam práticas coletivas de cuidado, enobrecendo a cultura e 
o saber popular , encarando o coletiv o como uma missão de democratização .  
Nesse tocante, os dois depoentes são congêneres quando ressignificam a cultura 
local para a promoção da saúde no seu território. Redescobrem, ou melhor , colaboram com  a 
integração homem/natureza e natureza/cultura na garantia de saúde para sua comunidade. Na 
fala de Marcos Freire: “De céu, terra e vida todo mundo entende e dessa experiência prática 
de cheirar o cheiro da palha, de respirar, de sorrir, foram vindo todas aquelas práticas 77 
 
chinesas que são infinitas. ” e de Adalberto Barreto  “me dei conta que aquilo era mais 
importante do que a minha expertise de prescrever remédio. Ela recebeu o apoio que estava 
precisando [...] me dei com o objetivo de criar essa dinâmica de apoio mútuo, baseado dos 
recursos culturais presentes”  conservam -se riquezas sobre o poder da natureza e da cultura no 
cuidado ao ser humano.  
Aliada à essa concepção de integralidade no cuidado, apresentam -se os desafios 
contemporâneos em saúde que tem suas fragilidades expostas com o agravamento e ocorrência 
da pandemia que nos acomete. O país enfrenta uma situação nova que requer mudanças de 
comportamento aos níveis individual e comunitário  (47).   
O distanciamento e isolamento social como forma de con ter a pandemia, criou um 
“medo social” nas pessoas, separando -nos cada vez mais. Conforme referido por Adalberto “ a 
superação das calamidades do passado se fazia pelo estar junto, era um apoiando o outro. 
Com a pandemia, a forma de proteção foi o inverso, se afaste dos outros ”. Assim, as pessoas 
estão mais vulneráveis pela ansiedade e pela ociosidade, agregado ao medo “do futuro” que 
está sendo um grande causador de transtornos psicológicos (48).  
E neste cenário eminente, usufruir das práticas integrativas se tornou possível pelo 
uso das tecnologias, que aproximaram as pessoas (mesmo que virtualmente) em reuniões on -
line e lives. Vejamos na fala de Marcos Freire a transcendência da oferta da prátic a domiciliar 
feita individual, em domicílio, mas que se torna coletiva e curativa  “Descobri possibilidades 
de encontros que são significativos, embora não sejam presenciais, do ponto de vista físico, 
são mais presenciais do que muitos encontros que fazemos  por aí .” 
Dado o exposto, Marcos Freire e Adalberto Barreto, mesmo que em territórios 
distantes, são congruentes no cuidado integral dirigido ao ser humano para promoção da saúde 78 
 
plena, associado aos valores culturais e da natureza que empoderam e energizam as práticas de 
saúde . 
E neste arquétipo cultural e natural, as práticas integrativas se assemelham com o 
arquétipo do Amor, uma energia poderosa, manifestada em várias formas no mundo e 
ressonante, tal qual que quando o reconhecemos como padrão e nergético, ele se move em 
direção à totalidade e à cura (49).  
  79 
 
CAPÍTULO V I – CONSIDERAÇÕES FINAIS   
 
Realizar esta pesquisa foi um grande desafio pois buscamos compreender a 
consolidação das PIS através das vivências e experiências dos dois atores sociais destacados, 
com os seus próprios entrames sociais e culturais, enriquecendo o cenário saúde que está em 
permanente construção e mudanças.  
Notou -se que a utilização das práticas integrativas ressignificou uma  forma de 
cuidado próxima ao natural, com utilização de técnicas manuais e corporais, que o eixo 
terapêutico atu al não provinha, marginalizando os aspectos culturais e tradicionais e também o 
acolhimento do corpo humano em todas as suas dimensões.  
O percurso do estudo legitimou a expressividade social e cultural , abrilhantando  o 
contexto com a narração de trabalhado res singulares acessados por meio da entrevista, de 
observações de encon tros e diálogos informais, dinamizando a historicidade.  
Consideramos que , o instrumento metodológico utilizado, a H istória Oral, permitiu 
o diálogo com informações inéditas configuran do conjunções socioculturais e recuperando o 
vivido conforme concebido por quem viveu.  
Outro recurso metodológico que favoreceu e dinamizou o estudo envolveu o  
debruçar -se sobre os documentos relevantes historicamente das práticas integrativas em saúde 
que registram institucionalmente e legitimam as discussões e deliberações ocorridas.  
Ademais, recorremos à leitura e análise da Política Pública Nacional e Distrital de 
práticas integrativas em saúde, evidenciando a harmonia entre o constructo social e as 
orientações dessas políticas, resgatando as potencialidades de tratamento e cuidado integral.  80 
 
Cabe ressaltar a importância do espaço conquistado pelas PIS nas ações políticas 
públicas, que a legitimou enquanto abordagem contributiva para a saúde pública do p aís e do 
mundo, bem como do processo reflexivo de promoção da saúde e desenvolvimento social.  
Observamos que a pesquisa suscitou a horizontalidade, e que novos estudos sejam 
realizados para estudar essa dimensão e acessar outras experiências em construção ou já 
construídas que contribuem para o fortalecimento deste eixo terapêutico . 
Por fim, os achad os da pesquisa nos convoca m e clama m urgência de atenção ao 
cuidado , individual e  coletivo , reforçado pelo contexto histórico e pandêmico que nos 
encontramos. Sentir -nos parte do p laneta e com apuração de uma terapêutica coletiva e humana 
faz-se necessário para as quebras de paradigmas no cuidado e evolução e sobrevivência da nossa 
espécie.   
Indubitavelmente, o estudo  foi de generosidade, de transm utação , de igualdade, de 
entrelaçamento, e assim, a partilha  do poema de Cris Pizzimenti , (que tantas vezes, foi atribuído 
a Cora Coralina) traduz em palavras todas as emoções interiorizadas  
“Sou feita de retalhos.  
Pedacinhos coloridos de cada vida que passa pela minha e que vou costurando na alma.  
Nem sempre bonitos, nem sempre felizes, mas me acrescentam e me fazem ser quem eu sou.  
Em cada encontro, em cada contato, vou ficando maior...  
Em cada retalho, uma vida,  uma lição, um carinho, uma saudade...  
Que me tornam mais pessoa, mais humana, mais completa.  
E penso que é assim mesmo que a vida se faz: de pedaços de outras gentes que vão se 
tornando parte da gente também.  
E a melhor parte é que nunca estaremos prontos, finalizados...  
Haverá sempre um retalho novo para adicionar a alma. [...]  
E que assim, de retalho em retalho, possamos nos tornar, um dia, um imenso bordado de 
“nós”.  81 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  
 
1.  Gewehr RB, Baêta J, Gomes E, Tavares R. On traditional healing practices: Subjectivity 
and objectivation in contemporary therapeutics. Psicol USP. 2017;28(1):33 –43.  
2.  Aguiar E de. Medicina: Uma Viagem Ao Longo Do Tempo. 2010;148. Available from: 
http://www.livrosgratis.com.br  
3.  Pagliosa FL, Da Ros MA. O relatório Flexner: para o bem e para o mal. Rev Bras Educ 
Med. 2008;32(4):492 –9.  
4.  Fertonani HP, De Pires DEP, Biff D, Dos Scherer MDA. The health care model: 
Concepts and challenges for prima ry health care in Brazil. Cienc e Saude Coletiva. 
2015;20(6):1869 –78.  
5.  de Sousa IMC, Bodstein RC de A, Tesser CD, Santos F de A da S, Hortale VA. Práticas 
integrativas e complementares: Oferta e produção de atendimentos no SUS e em 
municípios seleciona dos. Cad Saude Publica. 2012;28(11):2143 –54.  
6.  Telesi Júnior E. Práticas integrativas e complementares em saúde, uma nova eficácia 
para o SUS. Estud Avancados. 2016;30(86):99 –112.  
7.  Dias MA. a Importância Das Pics E Dos Atores Socias Da Medicina Alte rnativa E 
Tradicional. 2006;  
8.  Tesser CD, Sousa IMC de, Nascimento MC do. Práticas Integrativas e Complementares 
na Atenção Primária à Saúde brasileira. Saúde em Debate. 2018;42(spe1):174 –88.  
9.  De Sousa IMC, Tesser CD. Traditional and complementary m edicine in brazil: Inclusion 
in the Brazilian unified national health system and integration with primary care. Cad 
Saude Publica. 2017;33(1):1 –15.  
10.  Barros NF de, Spadacio C, Costa MV da. Trabalho interprofissional e as Práticas 
Integrativas e Complem entares no contexto da Atenção Primária à Saúde: potenciais e 
desafios. Saúde em Debate. 2018;42(spe1):163 –73.  
11.  Tradicional M, Complementar M, Tradicional M, Tradicional M, Chinesa MT, Social T, 
et al. Ministério da Saúde. 2020;1 –20.  
12.  Homeopatia:  ciência, filosofia e arte de curar. Vol. 85, Homeopatia: ciência, filosofia e 
arte de curar. 2006. p. 30 –43.  
13.  Wenceslau LD, Röhr F, Tesser CD. Contribuições da medicina antroposófica à 
integralidade na educação médica: Uma aproximação hermenêutica. I nterface Commun 
Heal Educ. 2014;18(48):127 –38.  
14.  Ministério B, Atenção S De, Atenção D De. Secretaria de Atenção à Saúde Departamento 82 
 
de Atenção Básica Série C . Projetos , Programas e Relatórios. 2009.  
15.  Silva GKF da, Sousa IMC de, Cabral MEG da S , Bezerra AFB, Guimarães MBL. Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares: trajetória e desafios em 30 anos do 
SUS. Physis Rev Saúde Coletiva. 2020;30(1):1 –25.  
16.  Dacal M del PO, Silva IS. Impactos das práticas integrativas e complementa res na saúde 
de pacientes crônicos. Saúde em Debate. 2018;42(118):724 –35.  
17.  Ruela L de O, Moura C de C, Gradim CVC, Stefanello J, Iunes DH, do Prado RR. 
Implementation, access and use of integrative and complementary practices in the 
unified health system: A literature review. Cienc e Saude Coletiva. 2019;24(11):4239 –
50.  
18.  Tesser CD, Barros NF de. Medicalização social e medicina alternativa e complemen tar: 
pluralização terapêutica do Sistema Único de Saúde. Rev Saude Publica. 
2008;42(5):914 –20.  
19.  Alane AR.  Dilemas na construção e efetivação da política nacional e distrital de práticas 
integrativas e complementares em saúde Brasília -DF, 2015. 2015;  
20.  Sampaio TL. Analise das Práticas Integrativas em Saúde na Atenção Básica do Distrito 
Federal . 2013;50(5).  
21.  Governo do Distrito Federal Agnelo Santos Queiroz Filho Governador : José Bonifácio 
Carreira Alvim Rosalina Aratani Sudo Grasielle Vilela d e Assis Arishita.  
22.  Jatai JM, Silva LMS da. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: relato de experiência. Rev Bras Enferm. 
2012;65(4):691 –5.  
23.  Lemes AG, Nascimento VF do, Rocha EM da, Moura AAM  de, Luis MAV, Macedo JQ 
de. Terapia Comunitária Integrativa como estratégia de enfrentamento às drogas entre 
internos de comunidades terapêuticas: SMAD Rev Eletrônica Saúde Ment Álcool e Drog 
(Edição em Port. 2018;13(2):101 –8.  
24.  Feitosa L, Oliveira. LB de, Barbosa. A, Oliveira. J, Oliveira. M, Sampaio I. Terapia 
Comunitaria Como Un Nuevo Recurso En La Práctica De Atención. 2016;1502:129 –35. 
Available from: https://sanare.emnuvens.com.br/sanare/article/viewFile/1047/593  
25.  Santos  PRM dos, Cerencovich E, Araújo LFS de, Bellato R, Maruyama SAT. Ethical 
dimension of circle Integrative Community Therapy on qualitative research. Rev da Esc 
Enferm da USP. 2014;48(spe2):148 –54.  
26.  Braz J de L, Sampaio JMV, Junior ET de S, Pedro F de S , Braga LC da S. Terapia 
comunitária integrativa e seu diálogo com a Gestalt -Terapia. Rev IGT na rede. 83 
 
2017;14(27):201 –17.  
27.  Rangel CT, Miranda FAN de, Oliveira KKD de. Communitarian therapy and nursing: 
the phenomenon and its context. Rev Pesqui Cuid é Fundam Online. 2016;8(1):3770.  
28.  de Carvalho MAP, Dias MD, de Miranda FAN, Filha M de OF. Contribuições da terapia 
comunitária integrativa para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): Do 
isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saude Publica. 2013;29(10):2028 –38.  
29.  Ferreira Filha M de O, Lazarte R, Barreto A de P. Impacto e tendências do uso da Terapia 
Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev Eletrônica 
Enferm. 2015;17(2):172 –3.  
30.  Patias ND, Hohendor ff J Von. Quality criteria for qualitative research articles. Psicol em 
Estud. 2019;24:1 –14.  
31.  Zanatta JA, Costa ML. Algumas reflexões sobre a pesquisa qualitativa nas ciências 
sociais. Estud e Pesqui em Psicol. 2012;12(2):344 –59.  
32.  Poupart J, Desl auriers JP, Groulx L -H, Laperrière A, Mayer R, Pires, A.P. A pesquisa 
qualitativa. Enfoques epistemiológicos e metodológicos.  4 ed., Petrópolis, RJ: Vozes, 
2014.   
33.  Antonio Alberto Banha de Andrade. A importância da história oral como metodologia 
de pes quisa. III Encontro Ensino História [Internet]. 2016;1 –9. Available from: 
http://www.eventos.ufu.br/sites/eventos.ufu.br/files/documentos/mariacristinasantosde
oliveiraalves.pdf  
34.  Cappelle CA, Borges LP, Miranda RA. Um Exemplo do Uso da História Oral com o 
Técnica Complementar de Pesquisa em Administração. VI EnEO. 2006;13.  
35.  Jackson Ronie Sá -Silva, Cristóvão Domingos de Almeida, Joel Felipe Guindani. 
Pesquisa documental: pistas teóricas e metodológicas. Rev Bras História Ciências 
Sociais. 2009;1(1):1 –15.  
36.  Bauer MW, Gaskell G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual 
prático. 13. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2015.  
37.  Weller W. Tradições hermenêuticas e interacionistas na pesquisa qualitativa: a análise 
das narrativas segundo Fritz Sc hütze. 32a Reun Anu da Anped. 2009;1 –14.  
38.  Germano I, Adriana F. Autobiographical narratives of youth in conflict with the law. 
2008;9 –22.  
39.  Paiva VLM de O e P. A pesquisa narrativa: uma introdução Vera Lúcia Menezes de 
Oliveira e Paiva. Rev Bras L inguística Apl [Internet]. 2008;8(2):1 –7. Available from: 
http://www.letras.ufmg.br/  84 
 
40.  Eugenio B, Trindade LB. A entrevista narrativa e suas contribuições para a pesquisa em 
educação. Pedagog Em Foco. 2017;12(jan./jun. n7):117 –32.  
41.  Silva VP, Barros DD. Método história oral de vida: contribuições para a pesquisa 
qualitativa em terapia ocupacional * Oral method life history: contributions for the 
qualitative research in occupational therapy. Rev Ter Ocup Univ São Paulo. 2010;21, 
n.1:68 –73.  
42.  González MP, Sánchez L. Cultura contemporânea e medician alternativa . 2016;(June).  
43.  Fialho A, Maria I, Dias V, Palacios M, Rego A. Instrumento de coleta de dados 
quantitativos em pesquisas de bioética realizadas com crianças . Quantitative data 
collection instrument in research conducted with bioethics Cuantitativa de instrumentos 
de reco pilación de datos en la investigación realizad. 9(3):179 –86.  
44.  De Medicina I, Araujo De Mattos R, Russo JA, De L, Sobre P, De Integralidade P, et al. 
UERJ.   
45.  Brito -Silva K, Bezerra AFB, Tanaka OY. Direito à saúde e integralidade: Uma discussão 
sobre os desafios e caminhos para sua efetivação. Interface Commun Heal Educ. 
2012;16(40):249 –59.  
46.  Ayres JR de CM. Cuidado e reconstrução das práticas de Saúde. Interface - Comun 
Saúde, Educ. 2004;8(14):73 –92.  
47.  Oliveira WK de, Duarte E, França GVA d e, Garcia LP. Como o Brasil pode deter a 
COVID -19. Epidemiol e Serv saude  Rev do Sist Unico Saude do Bras. 
2020;29(2):e2020044.  
48.  Bezerra DRC  Paulino ET Santo FHE Magalhães RS Silva VG . Uso das Práticas 
Integrativas e Complementares no período de isol amento social da COVID -19 no Brasil . 
Research, Society and Development, v.9, n.11 .  
49.  Boccalandro MPR. O amor na relação terapêutica e no processo de cura. Psic. 
2003;4(11):72 –81.  
 85 
 
APÊNDICE A  - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
 
PROJETO DE  PESQUISA: Um olhar sobre as Práticas Integrativas em Saúde  
PESQUISADORA: Luana de Moura Vital  
CONTATO: luanamnutri@gmail.com  Fone: (61) 98433 4809  
ORIENTADORA RESPONSÁVEL: Profa. Dra. Fernanda Maria Duarte Seve ro 
CONTATO: fernanda.severo@fiocruz.br  Fone: (61 ) 99908 6846  
SUJEITOS ENVOLVIDOS: Profissionais de saúde vinculados historicamente com as 
Práticas Integrativas em Saúde  
 
Eu, ___________________________________________________________________, 
______________________ (nacionalidade), __________ (idade) ________________, (estado 
civil), ______________________ (profissão), RG nº ___________________, CPF 
______________________, a ceito participar do estudo intitulado Um olhar sobre as Práticas 
Integrativas em Saúde , cujo objetivo é analisar a contribuição da trajetória de trabalhadores 
vinculados historicamente com as práticas integrativas e sua relação com a promoção de saúde 
no território regional.  
          A pesquisa trata -se de um estudo qualitativo e utilizará a entrevista para a coleta das 
vivências dos participantes. A entrevista será realizada de forma voluntária e individualmente, 
sendo o horário agendado previamente com o  entrevistado. Acontecerá de forma remota por 
plataforma digital sendo garantida a preservação na íntegra das memórias coletadas pela 
pesquisadora.  
          Os riscos inerentes a pesquisa é mínimo visto que o participante terá respeitada sua 
privacidade e livre decisão se sua identidade será divulgada e quais serão, dentre as informações 
que fornecerá, as que podem ser tratadas de forma pública. No m ais, todas as memórias e 
vivências coletadas serão gravadas e preservadas na íntegra através de um dispositivo digital 
que será destruído após 5 anos da pesquisa.  86 
 
          É garantido ao participante o conhecimento dos objetivos e informações da pesquisa,  tal 
como, a desistência a qualquer momento de colaborar com o estudo, sem qualquer prejuízo.  
          É assegurada a assistência durante toda a pesquisa ao participante, bem como é garantido 
o livre acesso a todas as informações e esclarecimentos adicion ais sobre o estudo, ou seja, tudo 
o que queira saber antes, durante e depois da sua participação, será concedido ao participante.  
          Assim, tendo sido orientado quanto ao teor de tudo aqui mencionado e compreendido a 
natureza e o objetivo do referid o estudo, manifesto meu livre consentimento em participar, 
estando totalmente ciente de que não há nenhum valor econômico a receber ou a pagar, por 
minha participação.  
          Em caso de reclamação ou qualquer tipo de denúncia sobre este estudo devo liga r para o 
CEP FIOCRUZ BRASÍLIA (61) 3329 -4638, situado na Avenida L3 Norte, s/n, Campus 
Universitário Darcy Ribeiro, Gleba A, Brasília - DF ou enviar email  para 
cepbrasilia@fiocruz.br . 
          O participante te m livre acesso ao seu registro do consentimento quando o quiser, sendo 
necessária a solicitação por endereço eletrônico para a pesquisadora.  
Brasília, ___________ de 2020.  
 
               Sim, aceito participar da referida pesquisa, manifestando meu livre 
consentimento em participar do estudo, porém, mantendo minha identidade sigilosa.  
               Sim, aceito participar da referida pesquisa, manifestando meu livre 
consent imento em participar do estudo, podendo minha identidade se tornar pública.  
             Não, não aceito participar da referida pesquisa.  
  87 
 
APÊNDICE B - Roteiro da Entrevista  
Informações gerais  
 
ENTREVISTADO:  
 
ENTREVISTADOR(ES):  
 
ASSISTENTE DE ENTREVISTA:  
 
TRANSCRIÇÃO:  
 
CONFERÊNCIA DE FIDELIDADE:  
 
LOCAL:  
DATA:  
Ficha técnica do registro/degravação:  
(  ) Vídeo  (  ) Áudio  (  ) Fotografia  
Câmera (equipamento utilizado):  
Formato do arquivo em vídeo/duração:  
Formato do arquivo em áudio/duração:   
Equipe de f ilmagem (operadores/assistente)  
Software de degravação: (  ) Sim (  ) Não  Qual?...................................  
Disponibilização em acervo público (  ) após ... anos   (  ) 2020  (  ) imediato   88 
 
Forma de citação em caso de uso das informações (modelo da  referência):  
Seção 1 – Trajetória pessoal (perspectiva de história de vida, marcada teoricamente pela 
história oral)  
(E) Gostaria de saber um pouco sobre sua trajetória pessoal: onde foi que você nasceu, em que 
lugar /data, como chamavam seus pais ou chama m, teve ou tem irmãos. Algumas lembranças 
da cidade natal, dos tempos de escola e escolha da formação, quais os lugares que morou e 
trabalhou. Enfim, fique à vontade para começar da forma que se sentir melhor.  
1 - Local de nascimento. Infância – episódios,  pessoas, irmãos  
2 - Sobre sua família  
3 -  Sobre sua formação  
4 -  Sobre o envolvimento com as Práticas Integrativas  
5 -  Sobre escolhas e percursos iniciais da vida profissional  
6 -  Pessoas que influenciaram seu envolvimento com a Medicina Tradicional  
 
Seção 2 – Política Nacional de Práticas Integrativas e as políticas distritais  
(E) Conte -me o que lhe levou a escolher práticas integrativas para a promoção da saúde . Quais 
as inspirações e concepções da Política Pública de Práticas Integrativas e Complem entares.   
1 – Como você se envolveu com às práticas integrativas/território de atuação?  
2 – Qual a motivação no território encontrava?  
3 -  O que esperava da sua atuação como profissional? (objetivos, projeções, intenções)  89 
 
4 -  Qual era o cenário político ? (enfrentamentos, receios)  
5 -  Como se deu o processo de consolidação d as práticas integrativas? E sua 
implementação?  
6 -  Quem são as pessoas que você lembra de fazerem parte avidamente dessa época?  
7 – Qual a transformação/aposta de cuidado em saúde esperada?  
 
Seção 3 – Práticas integrativas e a atualidade, enfrentamento da pandemia  
(E) Gostaria de fazer com você uma reflexão sobre o momento atual, considerando também a 
pandemia e o distanciamento e isolamento social que enfrentamos. O que considera 
fundamental que já aconteceu nas PIS e o que ainda gostaria de contribuir para ampliação da 
oferta e acesso das práticas para a promoção da saúde.  
1 – O que representa as PIS para você?  
2 - Qual a representatividade das PIS na pandemia?  
3 – Como define o t rabalho dos terapeutas para este momento difícil?  
4 -  Sobre o Brasil de hoje no cenário da promoção de saúde – o que considera 
importante ser destacado?  
5 -  Redes interpessoais/ quem são as pessoas e instituições que você considera 
fundamentais para expa ndirmos no cuidado e promoção de saúde integral dos 
indivíduos?  
 
(E) Gostaria de acrescentar mais alguma coisa?  90 
 
APÊNDICE C – Transcrição da entrevista do Colaborador Marcos Freire  
Ficha técnica  
tipo de entrevista : narrativa  
entrevistadores : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
entrevistado: Marcos de Barros Freire Júnior  
levantamento dos dados : Luana de Moura Vital  
pesquisa e elaboração do roteiro : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
conferência de transcrição : Luana de Moura Vi tal 
técnico de gravação : Leandro Mendes Nascimento  
local : Brasília – DF – Brasil  
data: 11/08/2020  
duração : 2h57m5s  
páginas : 41 
 
Entrevista realizada no contexto da pesquisa “Um olhar sobre as práticas integrativas em 
saúde”, estudo da pesquisadora Luana de  Moura Vital. A escolha do entrevistado se justificou 
pelo importante papel que teve na consolidação das práticas integrativas no DF e por ter sido 
uma fonte de inspiração e renovação para mim e muitos outros que passam pela sua essência.  
 
Luana:  Eu gostar ia de saber um pouco sobre sua trajetória pessoal, como foi a infância do 
senhor, onde nasceu, lembranças que o senhor tem dessa época, até sua escolha da formação, 
onde o senhor trabalhou, enfim, fique à vontade para começar como o senhor preferir.  
Marcos : Nessa primeira parte eu posso começar falando que eu tive uma infância muito 
privilegiada em termos de natureza. Eu morava em frente à praia e todo final de semana a gente 
ia lá em Pernambuco, em Olinda, a gente ia para um lugar chamado Aldeia, em um bai rro que 
fica em uma (inint) [00:00:22]. Tenho uma estima muito grande por esse livro, eu tenho (inint) 91 
 
[00:00:26]. Meia hora, 40 minutos de carro e lá era floresta, Mata Atlântica, tinha açude, tinha 
coisas interessantes, cobra, de vez em quando aparecia u ma cobra. Então eu sempre fui muito 
ligado à natureza e sempre me identifiquei muito com essa parte aí. E tem um evento muito 
particular, que eu tenho resgatado ele, eu também falei, mas gostaria de falar agora. Eu devia 
ter uns 10 anos, ou oito anos, e aí  falava: "Eu preciso me lembrar de uma coisa agora para eu 
me lembrar para o resto da vida, e eu preciso fazer uma associação de alguma coisa", e aí eu 
falei: "Olha, humano e respiração, a gente precisa respirar para viver". Eu achei que era uma 
coisa nece ssária, eu busquei meu (inint) [00:01:24] e isso seria uma coisa que eu ia lembrar 
para o resto da minha vida como um momento de conexão com essa idade. Eu não tenho muita 
precisão se foi 10 anos, oito, nove anos, e hoje em dia eu trabalho com respiração. E aí sempre 
me recordo daquela coisa, como é que eu faço essa conexão. Mas aí eu fui nesse ambiente, 
nesse mundo de 1960, 1970, que a natureza realmente era muito exuberante, estava muito 
disponível para a gente aproveitar ela, e eu, lá em Pernambuco, ia m uito a uma praia chamada 
Praia dos Carneiros, e, nessa época, com 15 anos, eu já era um pouco mais adolescente, ela era 
uma praia que era particular. Não sei se vocês conhecem, já ouviram falar, mas ela fica na foz 
de um rio, então nesse rio que chega no m ar, entre esse rio e uma boa faixa de terra, que é a 
Praia dos Carneiros, ela era de propriedade de um avô de um amigo meu, que o avô já tinha 
falecido e estava dividida ali teoricamente entre os 12 filhos que ele tinha, e um desses filhos 
eram os pais dos  meus amigos, e, enfim, eu conheci outros primos também, a gente costumava 
ir para essa praia. Ia andando, eu pegava o ônibus, ia até Tamandaré, e depois tinha que ir 
andando, não tinha transporte, não tinha nada, era uma praia deserta. E que esses contato s com 
a natureza eram muito interessantes. E lá nessa praia tem um arrecife na foz do rio, entre o rio 
e o mar, que você vai andando no arrecife, você vai lá para o alto -mar. De um lado fica a praia 
e a foz do rio, que é praia também, água salgada, porque enche e esvazia, e do outro lado é o 
mar, já o alto -mar mesmo. Então lá nesse lugar, e lá tem um lugar muito bonito chamado Poço 92 
 
Azul, que é um poço lá de dentro do rio, mas extremamente fundo, que a gente não conhece o 
quão profundo é, mas que a gente sem pre ia lá: "Vamos no Poço Azul", e ficava o dia, e ia com 
os amigos, tudo. Então era um contato muito intenso, e a partir daí e de um suposto diálogo 
meu com as baleias - que não existiam no lugar, eu nunca (inint) [00:04:24] baleia lá -, mas, 
enfim, de es tar no alto -mar e de saber das histórias da baleia e de gostar daquilo, eu fiz inclusive 
uma música. A gente tinha um conjunto, a música era Parem de Matar as Baleias, e a gente 
cantava, enfim, e lá perto, em Cabedelo, na Paraíba, tinha um local de matança  de baleia, de 
caça de baleias e tal, era bem aquela época. E ali eu decidi que ia estudar a natureza, nesse 
contexto daquela frase Parem de Matar as Baleias, dos arrecifes, do Poço Azul, enfim, da praia, 
da natureza mesmo deserta. E aí eu estava estudando , morava lá em Recife. Eu vim para Brasília 
com o meu pai antes disso, bem antes disso, com 12 anos, por isso que eu tenho a referência de 
Olinda antes dos 12 anos, quando eu trouxe aquela coisa da respiração, e ele foi eleito deputado 
federal para trabalh ar, e era oposição do grupo autêntico, do MDB aqui em Brasília, e foi nesse 
contexto que eu vim para Brasília. Mas nunca me adaptei muito bem, não, largar aquela 
natureza e vir para o barro vermelho e a secura, tinha os amigos e tudo isso, então eu vim com  
12 anos, eu (sempre vim) [00:05:59] com pai, não tem jeito. Mas quando eu fiz 16, eu arranjei 
um jeito de ir morar lá em Recife de volta, em Olinda, sozinho, e aí já estou nessa parte, essa 
Praia dos Carneiros já faz parte desse contexto. E aí estudando, e eu fui fazer zootecnia na 
Universidade Rural de Pernambuco, então o meu primeiro curso foi zootecnica. E lá, estudando 
a anatomia dos animais domésticos, comparando com a anatomia dos seres humanos, foi que 
eu decidi fazer a faculdade de medicina. Então eu passei por toda uma formação... eu acho que 
eu fiquei só um semestre ou um ano na faculdade de zootecnia, mas nesse contexto de estudar 
a genética, estudar a zoologia, estudar a anatomia, e foi aí que eu decidi. Aí eu fiz um novo 
vestibular e passei par a medicina e vim estudar na UNB, na Universidade de Brasília. Isso era 
1979. Então eu vim para a medicina com esse contexto de estudar a natureza, bem diferenciado 93 
 
do que a maioria das pessoas vai fazer medicina, porque quer ser médico, quer trabalhar, que r 
tratar, quer isso, quer aquilo; eu fui fazer para conhecer a natureza, para estudar anatomia, para 
estudar fisiologia. E aí na UNB foi muito legal, todos esses cursos da biologia, da genética, da 
embriologia, que eu já tinha estudado um pouco também lá, eu fui fazendo isso, mas sempre 
olhava para aquelas práticas médicas que até então não existiam na universidade, nada de 
medicina alternativa - que era esse o termo - e fui fazendo, me aproximando, por cursos 
pequenos, informativos de homeopatia, cursos de  naturopatia, enfim, toda essa gama de coisas 
iam aparecendo fora, de ioga, andei muito com o pessoal das artes, teatro, o pessoal das artes 
plásticas, e levava eles para ver aula de anatomia lá na faculdade de medicina, participava de 
aulas de ioga, de de senho, de pintura de corpo humano, e ia tirando essas coisas. Enquanto a 
gente estudava a marcha na faculdade de medicina, a gente estudava a dança na faculdade de 
artes, e eu ficava fascinado com aquilo. E meus amigos da dança ficavam fascinados com os 
conhecimentos da medicina também, então a gente conviveu muito com a música, ia muito para 
a cachoeira, essa coisa das águas, aí fui me encontrando em Brasília com as águas cristalinas, 
com as cachoeiras do Tororó, saía da universidade: "Vamos para o Tororó" , ia um fusquinha 
com umas sete pessoas dentro lá para o Tororó, e aí ia uma musicista com o violino, e o outro 
ia com pinturas, com quadro, uma coisa bem ligada. E fui estudando, até que um dia eu me 
deparei com uma missão chinesa que veio ao Brasil e que  fez um contato com a faculdade da 
UNB e deixou lá vários livros de medicina, inclusive, mas de todas as áreas, e eu fui lá olhar 
esses livros de medicina chinesa, de acupuntura, que eu já estudava, e também, nessa época, eu 
comecei a apresentar alguns pro blemas de saúde e eu fui tratando exatamente com essas 
medicinas que eu ia estudando. Então comecei a comer arroz integral, dieta, aí (inint) [00:10:25] 
uma coisa nova para (inint) [00:10:26]. Naquele tempo, você comer arroz integral significava 
você (comp rar) [00:10:32] arroz integral para fazer, não tinha self -service, não tinha nada com 
arroz integral, ou você comprava e fazia, então fui mudando a dieta e fui me cuidando com isso. 94 
 
E no mesmo passo que chegaram esses livros da medicina chinesa lá na UNB, eu também pude 
fazer um curso de do -in, que é a automassagem, com o professor do Brasil, que trouxe a técnica 
para cá, escreveu alguns livros, chamado Juracy Cançado. Ele tem dois livros, Do -In - Livro 
dos Primeiros Socorros volume um e volume dois, e come cei a me tratar com isso, então 
comecei a usar os pontos. Eu me lembro que eu fiz o curso, uma semana, alguns dias, e depois 
eu fui para Pernambuco de carro e a viagem todinha eu fui relembrando os pontos, fazendo os 
pontos, estudando e tal, e desde esse c urso eu comecei a usar os pontos e nunca parei até hoje, 
até hoje eu estudo esses pontos e uso, e me trato com eles. E, junto com isso, comecei a ver as 
coisas da alimentação, e aí entrei no mundo dessas coisas que, embora não estivessem presentes 
dentro d a faculdade, no mundo de fora estavam cada vez mais presentes, inclusive com 
(Rajneesh) [00:12:04], que é o (Osho) [00:12:06], depois mudou de nome. Então eu ia lá em 
uma chácara do Lago Sul, ali atrás do Gilberto Salomão, no Instituto Ser, se não me engan o, e 
aí tinha um monte de coisas alternativas, e eu ia fazendo. Uma dessas coisas foi o curso da 
ciência do contato e do movimento com o médico psiquiatra Ângelo Gaiarsa, então a gente 
ficou lá uns 10 dias estudando contato, movimento e tudo, e comecei a l er os livros do Gaiarsa, 
que são muitos, interessantes, e bem dessa área médica, mas pegando a área da psiquiatria, das 
emoções, da consciência, tudo isso, e fui sempre usando e estando presente com isso. E lendo 
esse livro de acupuntura e tal, e durante o  curso fui trazendo isso para dentro, então eu tive duas 
experiências que eu já contei várias vezes elas, uma em um trabalho de parto, dentro do 
internato, e estava lá em uma sala uma mulher lá dando à luz, mas eu era interno, tinha residente 
R1, R2, tinha  o plantonista lá, o médico, e decidiu -se que ia passar um fórceps (nesse parto) 
[00:13:34]. E aí eu, enquanto o pessoal foi pegar o fórceps, comecei a apertar o ponto da mulher, 
fiz um contato com ela falando: "Olha, vou apertar uns pontos aqui de acupunt ura, de 
massagem, não sei o que", enfim, o pessoal ficou do lado de lá, eu fiquei do lado da mulher 
apertando os pontos, e antes do fórceps ser montado a mulher deu à luz. Então eu falei: "Nossa, 95 
 
mãe, não acredito", aquela coisa, e aí falei para o médico, ficou todo mundo interessado, e nessa 
época eu estudava também parto natural, Leboyer, então tudo que era alternativo, que não 
estava lá na faculdade, eu estava atrás. Então estudava parto Leboyer, parto domiciliar, toda 
essa coisa, e tive essa experiência . E outra experiência que eu tive muito forte com os pontos 
também foi na clínica cirúrgica, que tinha um senhor já bem de idade que tinha sido operado e 
que estava vomitando seguidamente, e já tinha tomado todo o arsenal de medicações para 
vômitos, para n áuseas, mas continuava, e aí eu fui ver esse senhor. Quando entrei no quarto, 
tinha um técnico de enfermagem fazendo um do -in nele e eu percebi logo, eu olhei e percebi, e 
aí ele estava fazendo nas mãos e eu fui, peguei pontos nos pés para aquela mesma coi sa. E, sem 
dizer uma palavra, ele entendeu o que eu estava fazendo, e eu entendi o que ele estava fazendo, 
e essa pessoa melhorou instantaneamente. E aí foi outra coisa também que me marcou muito, 
como que uma coisa muito simples pode ter um efeito muito g rande de evitar (inint) [00:15:40], 
de evitar muita medicação, do contato, como que isso funciona, você apertar um ponto no corpo, 
na anatomia, no músculo, na pele, e como isso muda o estado de saúde da pessoa e tudo mais. 
Então nessas duas experiências eu  fui me tratando e aí comecei também a ajudar os outros a 
passar isso adiante e tudo mais, e, quando eu me formei, 1985, eu fui mexendo minhas coisas 
para ir para a China estudar acupuntura, e antes de sair para a China eu conheci - era a época, 
exatamente , tinha acabado a ditadura, 1985, estava tomando posse a Nova República, Tancredo, 
que faleceu, (inint) [00:16:43] Sarney, e tal, e eu estava acabando a faculdade, inclusive já me 
formei sendo o reitor o Cristovam Buarque, então já tinha realmente acabado.  Ele foi que fez a 
colação de grau da gente. E, nessa época, estava se preparando para ter a oitava conferência 
nacional de saúde e eu já tinha participado em Recife, aí eu estava lá nas férias, eu acho que a 
oitava foi em março, eu passei janeiro, dezembr o, lá em Recife, e já participei lá de uma 
conferência estadual de saúde preparatória para a conferência nacional lá em Recife. Então eu 
já comecei a entrar em contato com a fitoterapia lá e com essa coisa do movimento do SUS, 96 
 
que não era SUS ainda também,  nem tinha as práticas, nem tinha SUS, mas também dessa coisa 
da participação popular. E uma coisa que eu passei foi que no segundo ou terceiro ano da 
faculdade de medicina tinha uma matéria que chamava sociedade e medicina ou medicina e 
sociedade, e foi n essa matéria que eu decidi, dentro da medicina, que eu ia fazer saúde pública 
e que ia fazer promoção de saúde. Então eu entrei em 79, devia ser 81, alguma coisa, e me veio, 
estudando essa disciplina e buscando material de estudo, exatamente o livrinho que  eu até hoje 
procuro ele - eu não sei onde está - da conferência de Alma -Ata. Então eu li aquilo tudinho, 
sublinhei, falei: "É isso que eu quero fazer dentro da medicina, não tem outra coisa, é estudar a 
promoção da saúde, os agentes comunitários, saber qu e a saúde está ligada ao transporte, à 
moradia, ao ambiente e tudo isso", então desde essa época eu fui juntando coisa, eu falei: "Eu 
quero é isso". Então, muito naturalmente, quando começaram a ter as conferências, eu fui 
participando e na oitava eu já es tava de volta a Brasília e participei da oitava todinha e, dentro 
da oitava conferência teve um grupo que partiu para exatamente fazer a proposta da implantação 
das medicinas alternativas, da fitoterapia, da homeopatia, no SUS, ou dentro do sistema público . 
E aí eu participei desse grupo, conheci inclusive o diretor do (inint) [00:19:41] que eu trabalho 
hoje lá nesse grupo. Estava recém -iniciado, em 86 isso, a oitava, e desde 83 esse diretor, o 
Carlos Alberto Campos Camargo, que é médico, que era o diretor da regional de Planaltina, já 
tinha chamado o professor (João Cléber) [00:20:02] da UNB e contratado um cargo lá da 
direção do hospital um raizeiro e técnico agrícola da Bahia para cuidar de um canteiro semeado 
com as plantas medicinais do professor João C léber. Então desde o início esse local já trouxe a 
ciência da UNB, do professor, e a cultura popular do raizeiro, o senhor Reinaldo (Lordeiro) 
[00:20:36], que era também técnico agrícola, muito bem formado, com um conhecimento bom, 
e com a relação com as p essoas (inint) [00:20:44], coisa do raizeiro mesmo: "Vem cá, eu resolvo 
seu problema, pega essa erva, faz um chá, não sei o que". E também lidava muito bem com os 
médicos do hospital, do centro de saúde. Esse canteiro, hoje em dia, é uma policlínica, mas n a 97 
 
época era o centro de saúde número um de Planaltina, e do outro lado o hospital. Então esse 
canteiro foi feito no meio das duas coisas. E houve uma participação também boa do médico, o 
diretor incentivando essa prática, o povo logicamente se reconhecendo  ali, dizendo: "Eu 
conheço essa planta, essa aqui eu tenho lá em casa, para que serve mesmo?", então começou 
esse diálogo e essa coisa que é cultural, secular, desde o início, que junta as coisas da África, 
dos índios, da Europa, da Ásia, essas plantas tod as que a gente tem no Brasil, vieram nesses 
séculos todos aí pelos navios dos portugueses de todos os continentes, de todas as culturas, e 
com todos os rituais da culinária, do benzimento, do tratamento mesmo, da coisa do Cerrado. 
Então eu conheci o doutor  Carlos Alberto e participei um pouco do INAMPS, da comissão 
(inint) [00:22:20] INAMPS e tal, e também, antes mesmo de ir para a China - isso era 86, eu 
fui para a China em setembro de 86 -, mas em 1986, no governo José Aparecido, que foi o 
governador de B rasília nomeado pela Nova República, ele criou no gabinete civil o Instituto de 
Tecnologia Alternativa, que trouxe, dentro da medicina, as medicinas alternativas e eu pude 
fazer parte desse instituto, foi o meu primeiro trabalho, fui contratado e participe i e, nesses 
meses que eu fiquei lá, eu pude fazer um trabalho em Brazlândia, que era um dos focos do ITA 
- Instituto de Tecnologia Alternativa, uma farmácia verde, que era comandada a partir do 
conhecimento do seu (inint) [00:23:31], que é um raizeiro tamb ém daqui, do interior de Goiás, 
lá de Brazlândia, que depois eu descobri que em 1920 ele trabalhou em Planaltina, depois de 
radicou lá em Brazlândia, e ele montou uma farmácia imensa lá com a ajuda do ITA e do 
governo de ervas do Cerrado. Então durante alg uns meses eu ia com ele para o Cerrado colher 
ervas, ele e mais umas três, quatro, cinco pessoas se embrenhavam no Cerrado, ele conhecia 
tudo, a gente levava sacos e eu fotografei tudo isso, as plantas, e trazia para essa farmácia e 
consultava as pessoas a li e ia dando chá e tal para as pessoas e também as pessoas (participantes) 
[00:24:24] lá, farmácia verde em Brazlândia. Então eu convivi muito com ele, peguei muito 
carrapato no Cerrado, (inint) [00:24:36], porque ia mesmo na mata, comia o frango, chegava  lá 98 
 
(inint) [00:24:44] uma pessoa (inint) [00:24:45] "Mata uma galinha aí para nós" e tal, aquela 
conversa, e durante meses eu fiz isso. Até que chegou a hora de eu ir para a China, e aí eu saí 
do ITA, viajei e fui estudar acupuntura em Xangai, Colégio de Medicina Tradicional de Xangai, 
mas em um curso que era de estrangeiros, para estrangeiros, International (inint) [00:25:16] 
Training Center, no Colégio de Medicina Tradicional de Xangai. Conheci já algumas pessoas 
que tinham ido para esse mesmo colégio em  Beijing e esse colégio tinha em (inint) [00:25:34] 
também, Nanquim, ou Pequim, então tinha três centros de treinamento de estrangeiros na China 
nessa época. Era um curso introdutório de três meses de acupuntura, mas muito intensivo, todos 
os dias aula, (i nint) [00:25:51]. E eu já sabia um bocado usando os pontos, estudei os 
meridianos, tudo aquilo, já me tratava, e então eu fiquei lá nesse colégio e durante essa parte, a 
gente também ia no jardim botânico, aí no jardim botânico tinha uma seção de plantas 
medicinais lá em Xangai, então a gente sempre se interessava. E conheci pessoas da América 
do Sul, do Brasil, que estavam lá estudando acupuntura também, da Bolívia, da Colômbia, de 
vários locais, e da Europa também. Um deles, um inglês que o pai é iraquian o, a mãe inglesa, e 
que estava estudando, na verdade, na escola chinesa mesmo, estudou acupuntura, ele era casado 
com uma moça da Suíça e nós fizemos uma amizade muito grande, e eles falavam chinês e 
tudo, e aí, nessa amizade, a gente pôde andar e estudar mais a fundo ainda a medicina chinesa. 
Ele tinha um conhecimento grande, porque ele passou dois anos estudando chinês para fazer a 
faculdade de medicina chinesa, e a gente foi em vários locais, cidades onde o chá é mais famoso 
e por aí vai, visitamos a Mur alha da China, todos esses templos sagrados, oratórios, que o 
templo que chama (inint) [00:27:36] da paz celestial lá em Pequim, que é todo armado dentro 
dessa concepção da medicina chinesa, e aí começamos a estudar Tai Chi Chuan também. No 
intervalo desse  curso, quando esse curso acabou, eu fiz um estágio em um hospital que só 
tratava as pessoas com massagem, e aí estudei lá, estudei (inint) [00:28:02], descobri, vi esse 
departamento de massagem para crianças, então eu conheci bastante a China e bastante e ssa 99 
 
coisa da medicina chinesa e da cultura, do taoísmo, que, na verdade, a medicina chinesa é 
baseada no taoísmo, que é um livro que estuda a natureza para colocar esse conhecimento da 
natureza nos afazeres das atividades humanas, entre as quais a medicina , mas também a 
engenharia, também a música, as artes, as formas de governo, táticas de guerra, influencia todo, 
a culinária, tudo isso. E a gente sempre ia buscar essas coisas. E aí, no intervalo, quando eu 
acabei o meu curso de três meses, mais um mês nes se estágio nesse hospital de massagem, eu 
fui para a Índia a convite do Maharishi Mahesh Yogi, que é um guru, que eu conheci o pessoal 
da (inint) [00:29:20] na comissão (inint) [00:29:22] no Ministério da Previdência Social, que 
quando começou com essa coi sa das práticas integrativas da medicina alternativa, o Maharishi, 
que é um guru que pegou esse propósito de trazer a (inint) [00:29:36] para o ocidente, que foi 
nos Estados Unidos, ficou muito famoso, os Beatles visitaram ele, têm fotos com ele, fizeram 
música para ele e tudo, enfim, e nessa comissão (inint) [00:29:55] no Ministério da Previdência 
Social eu conheci duas pessoas que vieram representando o Maharishi para ofertar a introdução 
da (inint) [00:30:05] no sistema público do Brasil, através do Mini stério, e que terminaram 
criando o Hospital de Medicina Alternativa lá em Goiânia, então era o Zé Luís, que vim 
encontrar com ele lá na Índia, quando eu fui para a Índia, mas vim encontrar com ele agora 
recentemente, em 2018, no Congresso Brasileiro de Prá ticas Integrativas, que foi aqui no Rio 
de Janeiro, vários anos depois. Então isso era 86 para cá. Bom, e aí eu passei um mês na Índia, 
viajando pelos lugares lá da Índia, fui em Goa, também procurava muito essa coisa do português 
na Ásia, fui em Goa, fui em Macau, na China, então sempre buscando essa herança dos 
portugueses também, e sempre vendo como isso chegou no Brasil, tanto a coisa dos asiáticos 
quanto a coisa dos indianos também, de Goa, e como Portugal chegou em Goa (inint) 
[00:31:14]. E, depois, e u passei um mês em um local chamado Maharishi Nagar, que é um 
(ashram) [00:31:24] do Maharishi, tendo essa oportunidade de frequentar um curso de um mês 
com o Maharishi dando as aulas para estrangeiros, à sua maioria americanos e europeus, eu o 100 
 
único brasi leiro lá, de (inint) [00:31:43]. E eu era o único também que me vestia como indiano, 
o resto tudo (inint) [00:31:50] e eu com os trajes indianos, e estudando (inint) [00:31:57] e me 
deliciando com aquela coisa, porque tem muitos princípios que são muito se melhantes ao 
taoísmo, especialmente a questão do vazio e da inexistência, ou a questão da unidade, da 
totalidade, que depois eu vou trazer aqui na terceira parte da entrevista, como uma alternativa 
mesmo política, para o SUS, para a própria política mesmo,  que é essa experiência da unidade, 
e que a gente vem trabalhando com ela lá em Planaltina, nas aulas de automassagem e tudo 
isso, que eu acho que é o que está faltando para a gente deixar de destruir tanto as coisas como 
a gente tem destruído, e ter mais solidariedade e tudo mais. E aí eu fiz essa pergunta ao 
Maharishi, que na China, eu disse a ele (inint) [00:33:05] chinesa e tudo isso, e que a divisão 
da China começa pelo (Yin) [00:33:12] e pelo (Yang) [00:33:12], e que tem alternância entre o 
(Yin e o Y ang) [00:33:19], um se torna o outro, o outro se torna um, um é o oposto do outro, 
são interdependentes, tudo isso, que isso seria um terceiro elemento. Então tem o Yin, tem o 
Yang e tem a relação do Yin com o Yang. E, na (inint) [00:33:35], e isso é a div isão da unidade, 
segundo o taoísmo, então, na verdade, o mundo é uma coisa só e nós que dividimos o mundo, 
e que é muito parecido com a coisa bíblica também do conhecimento, de Adão e Eva que vivem 
no paraíso e aí, quando passam a ter o conhecimento, estra gam o paraíso, porque começa a 
razão, começa o ser humano, começa a comparação, começa a divisão. Então você sai de um 
mundo que é a unidade e entra no mundo de divisão, que traz coisa boa também, mas que traz 
o risco que se concretiza se estragar o paraís o. E traz, o taoísmo, como uma possibilidade, e que 
estava muito presente lá no Maharishi também (inint) [00:34:26] de você frequentar os dois 
mundos, você frequentar o mundo da divisão e você frequentar o mundo da unidade, é só passar 
para um lado e para o outro. Então (inint) [00:34:38] já divide logo em três, então a unidade é 
dividida em três, que são os três (inint) [00:34:45] dentro da medicina, que são exatamente vata, 
pitta e kapha, que se você for ver, kapha é muito o Yin, vata é muito o Yang e pit ta muito a 101 
 
relação, que é a transição entre um e outro, que isso dá origem também a outras coisas como, 
em sânscrito, (inint) [00:35:13], que são três coisas da unidade que estão representando a 
imaterialidade, a materialidade e a transição entre elas. E i sso, dentro do taoísmo, ele diz que a 
unidade vira dois e o que os dois geram o três, então ele tem esse passo e esse espaço da divisão 
em três partes, da qual o mais evidente, o mais geral é a terra, o céu e a vida, então tudo está 
contido nisso, a terra,  a vida e o céu, e que a vida é exatamente o encontro, a relação do céu 
com a terra. E aí eu fiz essa pergunta a ele: "Olha, quando divide, um fala de (inint) [00:36:06], 
o outro fala de Yin e Yang e da relação que gera o três e tal, que isso é muito semel hante, e 
claro que quando você divide o três, aí vai para os elementos, no taoísmo também, mas são 
outros elementos, tudo isso, aí vai se distanciando na racionalidade, na divisão, mas e a unidade, 
é a mesma aqui na Índia e lá na China?", aí ele disse: "É a mesma, agora a divisão é que a gente 
difere, e essa unidade eu vejo que é a mesma em toda cultura que considera a unidade e que 
traz a unidade como uma proposta existencial, terapêutica etc.", e aí eu vejo que é a mesma dos 
ianomâmis, dos índios, da cult ura africana, do transe dos (inint) [00:37:02], no mundo inteiro. 
Quando você experimenta a unidade, é a mesma unidade, e da importância que essas medicinas 
e essas culturas dão para a experiência dessa unidade dentro da medicina, como uma ferramenta 
de cu ra, de tratamento ou de existência saudável, porque não precisa nem estar doente para ser 
curado, mas como uma ferramenta da existência saudável. E aí isso me marcou muito e eu 
sempre tive essa tendência mesmo da unidade, de ter essa experiência de estar n o meio do mato, 
não sei se eu sou mar, se eu sou baleia, se eu sou arrecife, (inint) [00:37:50] azul, céu e terra, 
então eu me sinto muito bem nesse espaço. E no espaço pouco dividido, então eu nem divido 
muito, fico nesse espaço que já é imenso pela sua p rópria definição, é tudo ali. E voltei para a 
China depois desses dois meses, um mês viajando e um mês fazendo o Maharishi, e fiz o curso 
avançado de acupuntura, mais três meses lá na mesma escola, em Xangai, dessa vez o curso 
avançado, que eram dois estág ios. Eu fui mesmo para fazer o um, mas fiz os dois, lá eu decidi 102 
 
fazer o outro. Voltei também nos Estados Unidos, porque o meu caminho foi Rio, Los Angeles; 
Los Angeles, Japão; Japão, China. Então, nesse intervalo, na verdade antes de ir para a Índia, 
eu voltei aos Estados Unidos e voltei para a China e para a Índia, para o Japão e para a Índia, e 
depois voltei para a China, então também nos Estados Unidos, em São Francisco, em Los 
Angeles, é muito difundida essa coisa da medicina alternativa, é um polo irr adiador para o 
mundo, e lá eu também pude fazer contato, ir em livrarias, comprei um monte de livros, o meu 
amigo que estava lá comigo: "Mas você vai comprar isso tudo?", mas comprei um monte de 
livros de medicina chinesa, enfim, de várias coisas que eu já  tinha visto a bibliografia com esse 
amigo inglês lá, já tinha visto esses livros, levei para a China, da China trouxe para o Brasil, e 
pude também ver essa coisa emergente do ocidente nessa área alternativa, inicialmente com o 
Ângelo Gaiarsa, mas também c om o (inint) [00:40:07], que trouxe para o ocidente muitas 
técnicas indianas, mas dessa coisa que brotou no ocidente também e que é muito semelhante à 
coisa energética da China, da acupuntura, da medicina chinesa, com Ida Rolf, o Rolfing, que é 
uma metodol ogia. Inclusive, antes de ir para a China, eu fiz 10 sessões de Rolfing e foi um dos 
livros que eu comprei lá, também foi sobre Ida Rolf, as falas da Ida Rolf, mas comecei a estudar 
a bioenergética, Reich, e tudo, que depois eu tive a oportunidade, quando já voltei da China, de 
fazer aqui em Brasília, na Unipaz, uma formação com o John Pierrakos, que foi aluno do Reich, 
junto com o Alexander Lowen, que desenvolveram a bioenergética, tudo isso. Então esse ramo 
também das couraças musculares, do Reich, do Âng elo Gaiarsa, então sempre também me 
interessou muito, das massagens em cima das couraças, enfim, da circulação mesmo de energia, 
de emoção, de tudo isso, e da psicologia. Então eu fui, fiz esse segundo estudo lá no segundo 
curso avançado de acupuntura e vi m para o Brasil. Passei, antes, na Tailândia, e sempre quando 
eu ia nesses lugares, na Tailândia, no Japão, em Macau, em Hong Kong, sempre procurava as 
medicinas originárias daquele local, então na Tailândia ia em locais também que tinha muita 
massagem, en fim, conhecia a medicina desse local. E fui para lá, aí fui para a Europa, passei 103 
 
um tempo na Europa, Suíça, França, Portugal, Inglaterra, e depois vim para o Brasil. Então, no 
Brasil, eu vim com o propósito de me estabelecer em Olinda, mas o ITA ainda est ava 
funcionando e me chamou para atuar no Instituto de Saúde Mental, que estava sendo formado, 
na verdade, ainda existe dentro da Secretaria de Saúde, na Granja do Riacho Fundo, onde 
morava Médice, naquele tempo. A Granja do (Golbery) [00:43:01], que é a G ranja do Ipê, virou 
(inint) [00:43:04] de paz, então estava no contexto de surgir essas coisas, da antipsiquiatria, aí 
eu já estudava psiquiatria também, tudo que estava por fora da universidade eu ia atrás e 
buscava. E aí eu aceitei, aí vim para Brasília,  já tinha montado o consultório lá e tudo, mas tinha 
um chamado grande e eu vim e fui fazer acupuntura e comecei a ensinar automassagem às 
pessoas, aos clientes do Instituto de Saúde Mental. Era um grupo do ITA, contratado pelo ITA, 
através de uma associaç ão e tal, mas tinha horóscopo, tinha acupunturista, tinha homeopata, 
tinha astrólogo, tinha um monte de coisas, nutricionista, plantação, enfim, alimentação integral, 
várias coisas dessa alternativa cuidando dessas pessoas, mas também a assistência psiquiá trica 
normal, convencional, tinha pessoas fazendo ioga. E foi aí que eu comecei a fazer 
automassagem com as pessoas, que era o ensino da medicina chinesa, então eu (cansava) 
[00:44:30] de ensinar o ponto que eu já ensinava antes, já tinha essa experiência,  para as 
pessoas, respiração, os passos do tai chi e tudo mais, e passei lá um ano, mais ou menos, até 
que eu fiz o concurso para a secretaria de saúde como médico generalista e uma das coisas que 
fez eu ser admitido foi exatamente essa experiência que eu tive no ocidente. O avaliador tinha 
essa - inclusive, eu encontrei com ele anos depois - abertura e a valorização desse meu 
conhecimento da existência dessas coisas, porque realmente o meu grau de conhecimento da 
medicina mesmo foi suficiente para me aprov ar no concurso, na prova oral. Então ele: "Cadê, 
você não tem residência?", eu falei: "Não tenho residência", "Mas aí não dá", eu falei: "Olha, 
mas depois eu passei um ano na China estudando", ele falou: "É? Então vamos conversar mais", 
e aí ele me admitiu , eu entrei na secretaria e, dentro, já estava na transição do ITA se acabando 104 
 
e sendo incorporado pela secretaria de saúde, pelo menos essa prática da medicina alternativa, 
do Instituto de Saúde Mental, e dentro da secretaria já tinha o movimento da douto ra Aparecida 
Costa, que junto com o secretário de saúde Milton Menezes, criar um programa de 
desenvolvimento de terapias não -convencionais ligado ao gabinete do secretário de saúde, que 
era o Milton Menezes. Então estava nesse processo, e dentro dessa cria ção eles estavam 
implantando um horto medicinal lá no Riacho Fundo. Fazia um mês que eu tinha entrado na 
secretaria, eu estava no Gama, e aí eu fui, logicamente, na inauguração do horto, nem sabia 
direito quem estava promovendo nem nada, mas quando eu cheg uei no horto eu encontrei o 
Carlos Alberto lá do INAMPS, lá da conferência, e aí falei: "Olha, estou na secretaria e tal, 
estou vindo da China", ele sabia que eu estava na China e tal, ele falou: "Rapaz, vamos para 
Planaltina trabalhar lá no canteiro, está  com homeopata, vamos fazer acupuntura lá", e aí eu 
falei: "Eu topo, logicamente", estava no Gama, e aí ele puxou o secretário e disse: "Olha, o 
Marcos já entrou, médico generalista e tal, bota ele lá em Planaltina" e em uma semana eu 
estava lá. Aí eu saí da minha lotação no Gama, que realmente não era a minha vocação, mas, 
enfim, foi o meu caminho para chegar em Planaltina. E aí eu comecei a trabalhar lá em 
Planaltina com acupuntura dentro desse local que tinha os canteiros, que a gente resolveu 
batizar de  Unidade de Saúde Integral. Então tem um prédio que tem até hoje lá, que ele (inint) 
[00:47:58] Joana conhece, onde são feitos os atendimentos e tal, e tinha lá o raizeiro, seu 
(Lordeiro) [00:48:07], os canteiros estavam imensos, muito canteiro, tinha pess oas que 
cuidavam do canteiro, tinha duas homeopatas que trabalhavam lá uma parte da carga horária 
atendendo as pessoas com homeopatia, tinha a fitoterapia presente, fazia acupuntura junto com 
outro médico generalista também, que tinha passado no mesmo conc urso que eu, chamado 
Gilson Dantas, então nós dois fomos lotados nessa unidade de saúde integral, que nem existia 
formalmente, mas que era ligada ao diretor da regional, e a gente trabalhava lá o tempo integral 
com acupuntura, e logo no início eu percebi q ue só fazer acupuntura era muito pouco, mudava 105 
 
muito pouco, na verdade, se você continuava na mesma relação médico -paciente e tal. E aí eu 
comecei a fazer grupo de automassagem também, então todo mundo que queria vir para a 
acupuntura, eu marcava na sexta -feira de manhã para a gente se encontrar em uma palhoça que 
tinha de folha de buriti, meio arredondada, que é onde tinha também a fitoterapia, onde 
começou, depois do canteiro veio essa palhoça, depois veio esse outro prédio dos ambulatórios, 
e ali é que f oi uma maravilha, porque se chovia a palha molhava e tinha um cheiro, se era seco 
a palha tinha outro cheiro, então o espaço já era um ser vivo, tinha terra, e lotava, o negócio 
começou a ficar lotado de gente, e a gente fazendo, e eu ensinando medicina ch inesa, e comecei 
a ver que a coisa era muito mais compreensível, a medicina chinesa e a teoria, a racionalidade, 
do que é a medicina ocidental para eles, o que é uma célula, o que é uma molécula, o que é não 
se sabe se um tecido, mas de céu, terra e vida t odo mundo entende, é a linguagem própria 
mesmo de planta, e dessa experiência prática de cheirar o cheiro da palha, de respirar, de sorrir, 
e aí foram vindo todas aquelas práticas chinesas de (inint) [00:50:37], que são infinitas, quanto 
mais você pesquisa , mais você acha e vai passando de uma para outra, então foram dando muito 
certo esses grupos e a gente começou a promover semanas de saúde integral, que chamava 
vários terapeutas de Brasília, que eu conhecia, vários, o Roberto (inint) [00:51:04], que eu f azia 
terapia com ele, aí eu chamava, ele ia lá, falava aquelas coisas maravilhosas. Eu comecei a 
estudar na Unipaz também, aí chamava, na época, (inint) [00:51:16], que é um francês que 
ensinava shiatzu e várias outras coisas também em Brasília, era bem fa moso, tinha muitos 
alunos, ele ia lá falar para a gente também sobre a vida, a concepção, e ele é um cara que 
trabalhava com a saúde, mas a formação dele é arquiteto, e aí botava mais ainda a palhoça em 
jogo, a casa, o ser humano, e chamava pessoas da secr etaria também, professores da UNB, o 
Roberto Azambuja esteve lá falando sobre, enfim, pesquisas e várias coisas do emocional, da 
importância da emoção na gênese das doenças, e chamava arquitetos da cidade, o pessoal que 
cuidava do lixo da cidade, enfim, o pessoal do teatro da cidade para fazer peças lá para a gente 106 
 
ou mesmo de fora da cidade. Então durante nove anos consecutivos a gente fez uma semana no 
ano dessa semana de saúde integral. Ia a Escola do Sol, que ficava na Unipaz, escola de criança, 
aí ia a  família para o local, levava as crianças, que ficavam fazendo uma oficina com as 
professoras da Escola do Sol, os adultos iam participar de outras atividades, e chegou a ir lá o 
secretário de saúde (inint) [00:52:49] alugava uma lona de circo, e isso depo is já, porque foram 
nove anos. Eu sei que essa palhoça ficou pequena, não cabia mais a gente, aí a gente partiu para 
fazer aquele espaço onde a gente faz automassagem atualmente, que é uma roda também, 
circular, de 20 metros de diâmetro com uma muretinha, e que nessas épocas dos encontros de 
saúde integral a gente alugava uma lona de circo e botava lá o circo. E aí ia também palhaço de 
circo, ia músico, ia teatro, ia todo mundo, e (inint) [00:53:29] muito solícita, queria ir mesmo, 
apresentava, as escolas i am lá, tinha exposição de quadro, então tiveram as mais diversas coisas, 
desde algodão, (inint) [00:53:44] algodão, desfiava, levava aquelas máquinas de fiar o algodão, 
fazia algodão, contava a história, enfim, e ia trazendo muito da cultura, fazia biscoit o de vidro, 
que é um biscoito que tem lá em (Campina) [00:54:01], que ele é (quebrador) [00:54:02], não 
sei o que, e a gente foi fazendo isso ano após ano. E em 1992, quer dizer, no meio desse tempo, 
eu decidi fazer pós -graduação de especialização em saúde  pública na UNB, e a minha 
monografia foi exatamente de educação popular em saúde através da medicina chinesa e do 
ensino da medicina chinesa para as pessoas. Aí a minha orientadora foi a Ana Costa, e foi 
maravilhoso, a gente fez, apresentou e é interessan te, porque ela, depois que eu acabei, me 
escreveu uma carta profética e falou de tudo que eu ia fazer (inint) [00:54:57] esses grupos de 
ensinar, que eu devia escrever e botar (inint) [00:55:03] e não sei o que, e anos depois que eu 
fui ler essa carta, fui  ver como (aquilo) [00:55:09] se realizou. Foi muito legal. E aí continuei 
fazendo, estudando na Unipaz. Foi nessa época que eu conheci o mestre (inint) [00:55:26], que 
é um mestre da medicina chinesa que viveu os últimos anos no Brasil, e eu pude fazer um  curso 
de formação taoísta de saúde e longevidade com ele lá na Unipaz. E, junto com esse curso, eu 107 
 
fazia o curso com o (inint) [00:55:46] de (inint) [00:55:49] (energéticos) [00:55:49] e levava 
tudo isso para Planaltina. Inclusive, eles dois foram lá em P lanaltina, deram aula, conheceram 
o local e tal, e (inint) [00:56:02] fez uma conferência lá para professores, para as pessoas que 
frequentavam, o (inint) [00:56:08] foi lá, visitou o templo lá do Vale do Amanhecer, enfim, 
então era uma coisa muito... muit a gente ia lá e saía de lá, estudantes e várias coisas acontecendo 
e cada vez mais enturmado dentro do sistema de saúde mesmo, com o hospital, com o centro 
de saúde. Na época do Cristovam teve aquela experiência Saúde em Casa, que é a atenção 
primária, enf im, a gente teve muita oportunidade lá e cresceu, desenvolveu muito na época do 
Cristovam, fizemos o laboratório de fitoterapia na época do Cristovam lá, então começou a 
fazer remédios a partir das plantas. E eu fui trabalhando até que em 99 eu conheci min ha mulher 
lá em Pernambuco, sempre ia em Pernambuco, e ela engravidou e eu fui morar em Pernambuco. 
Aí eu consegui uma cessão para o governo de Pernambuco, para trabalhar lá em Pernambuco 
em 99, e fui morar lá cedido pelo governo do Distrito Federal ao gov erno de Pernambuco, e me 
colocaram lá em uma central de alergologia para fazer acupuntura e que tinha uma sala de 
experiência, era uma casa antiga com bancos ao redor e começou a ter automassagem (inint) 
[00:57:44]. E vinha pessoas do interior de Pernambuc o, era uma central de alergologia. Todo 
mundo que tinha asma em Pernambuco pegava um carro, essas Toyotas, e saíam de quilômetros 
de distância, de manhã, passavam o dia lá e voltavam para suas casas, eu fazia automassagem 
e acupuntura nessa sala de espera.  Então foi uma experiência também muito legal, e aí começou 
a ir gente da cidade mesmo que se tratava lá para fazer automassagem, aquela coisa, enfim, 
durante 10 anos eu fiquei lá fazendo essa automassagem - era junto de um hospital, o Oswaldo 
Cruz - e faz ia depois acupuntura também nesse pessoal da alergia, geralmente era asma, e fui 
levando, e, ao mesmo tempo, fui fazendo uma clínica particular, também ensinando massagem 
que eu já fazia em Brasília, a nível particular, consultório particular, tudo isso, e  por volta de 
2004, vamos dizer assim, a prefeitura de Recife criou uma Unidade de Cuidados Integrais da 108 
 
Saúde Professor Guilherme Abath, que era uma unidade muito semelhante ao (CERPIS) 
[00:59:15], que a gente chamava de Unidade de Saúde Integral, então e ra Unidade de Cuidados 
Integrais da Saúde Professor Guilherme Abath, que foi um professor médico lá em Pernambuco 
que cuidou muito dessa coisa de medicina da comunidade. E a proposta era exatamente ofertar 
as práticas integrativas, aí exatamente em 2006 fo i lançada a política, então já existia antes da 
política, porque foi uma comemoração lá: "Agora tem uma política", e fiquei trabalhando lá até 
vir para Brasília, eu trabalhei uns dois, três anos lá também ensinando automassagem. Era uma 
casa alugada que ti nha um terraço maravilhoso e a gente se reunia lá para fazer automassagem. 
E nessa época eu comecei também a fazer as danças circulares, que eu conheci lá em Planaltina 
nos encontros de saúde integral, foram duas pessoas lá que fizeram danças circulares co m a 
gente, e eu falei: "Esse negócio é muito bom e tal", aí quando eu cheguei em Pernambuco teve 
um curso de formação, eu fiz o curso de formação e comecei a fazer dança circular na minha 
casa, que tinha um espaço grande para fazer os encontros de automass agem e tudo isso, mas 
também levando para a Unidade de Cuidados Integrais da Saúde Professor Guilherme Abath. 
Então a gente fazia automassagem e dança circular lá. E também vi que as pessoas se 
interessavam muito por cuidar da saúde, independentemente da d oença que elas tivessem, então 
fui ganhando essa experiência e vendo que em Brasília funciona, em Recife funciona. E lá, 
assim como aqui também, a gente pôde ter a experiência de fazer cursos de formação para 
profissionais de saúde que atuavam na rede, e f oi uma estratégia nossa dentro da rede junto com 
aquele programa de desenvolvimento das terapias não -convencionais de formar, capacitar 
servidores da SES nas diversas áreas, e aí eu ficava capacitando em automassagem, tinha 
também a Soraya Terra (inint) [0 1:01:40], que é uma nutricionista que trabalhou depois de mim 
no Instituto de Saúde Mental, que também fazia automassagem, entendia da medicina chinesa 
e tal, então nós começamos a coordenar essa formação de servidores da saúde para fazerem 
grupos de autom assagem dentro dos seus espaços, das suas unidades básicas de saúde. E lá no 109 
 
Recife eu pude continuar isso também com os servidores da prefeitura, então acho que eu 
cheguei a fazer uns nove cursos lá. São cursos de 40 horas, mas que muita gente, inclusive eu 
encontro com alguns ainda hoje, que adotaram essa prática na prática deles. E fiquei lá até que 
o governador disse: "Olha, tem que voltar, não dá mais para ceder você, não", era na época do 
Arruda, todo mundo tem que voltar. E aí eu fiz a opção por volt ar, aí eu vim para Brasília em 
2008 e fiquei fazendo automassagem. Voltei para Planaltina, fiquei fazendo automassagem lá 
e a gente fez o décimo encontro de saúde integral, retomando aquela coisa toda, isso acho que 
já foi em 2010, foi depois de um tempo q ue eu tinha voltado, e fiquei coordenando a 
automassagem no Distrito Federal. Existem mais ou menos umas 70 unidades de saúde que 
ofertam a prática de automassagem, e tem toda a coisa não só de acompanhar, de fazer a 
educação permanente, mas também de faze r formação de novos facilitadores, porque o pessoal 
vai aposentando, outros vão querendo fazer e tudo. E fui fazendo isso. Em Recife também pude 
estudar um pouco sobre dinâmica de grupos, como funcionam os grupos e tal, (no) [01:03:49] 
Libertas Comunidade,  que é um espaço terapêutico que tem lá, e fiz a formação em dança 
circular (inint) [01:04:00] e voltei para Brasília. E em 2011, se não me engano, o (CERPIS) 
[01:04:09], que aí talvez seja até nessa parte, nessa segunda, que foi se institucionalizando 
também, então saiu da informalidade do nome de Unidade de Saúde Integral, em 1999, 
exatamente pouco depois que eu saí, que fui cedido ao governo de Pernambuco, o governador 
de Brasília, Roriz, fez uma lei criando o centro de práticas integrativas, com o nome de Unidade 
Especial de Medicina Alternativa. Então o (CERPIS) [01:04:56] foi oficializado dentro da 
secretaria como uma unidade de saúde chamado Unidade Especial de Medicina Alternativa, 
unidade UEMA. Eu tenho toda essa lei, esse documento todo, é a Lei 24 00 e não sei quanto. 
Então ele foi se institucionalizando, e quando eu voltei, em 2008, um dia na semana eu fazia 
essa automassagem lá no (CERPIS) [01:05:27], essa roda, então o serviço pôde se manter com 
altos e baixos, e em 2011 a pessoa que estava na ch efia dessa unidade se aposentou e me 110 
 
chamaram para ser chefe de novo lá, porque eu tive essa experiência de ser chefe, o gerente lá 
entre 94 e 98, quando eu fui para Pernambuco, em 99. E aí eu aceitei, voltei lá para Planaltina, 
continuei coordenando a aut omassagem em Planaltina, no (CERPIS) [01:06:06], e ainda 
acompanhei algumas alterações dentro do organograma da secretaria. Então é isso aí, a minha 
história com as práticas integrativas. Eu acho que essa primeira trajetória, não sei se vocês 
querem pergun tar alguma coisa...  
Luana:  (Inint) [01:06:34], doutor. Eu acho que está dando eco. (Inint) [01:06:43]. Não sei o 
que está acontecendo. Acho que melhorou. Eu queria, doutor Marcos, na verdade, (inint) 
[01:07:04], eu só queria perguntar um pouquinho sobre o doutor Marcos (inint) [01:07:11] 
agora, que é o doutor, Marcos (Freire) [01:07:13] (inint) [01:07:14] ou esposo, e também da 
família do senhor, se o senhor é filho único ou se tem mais gente aí nessa família.  
Marcos:  Tem mais gente. Antes de falar disso, ( Ana) [01:07:29], eu esqueci do livro, porque 
aí quando eu voltei da China, eu trouxe esse conhecimento naquela escola de massagem que eu 
fiz lá na China, tinha um departamento de massagem para crianças, e não tinha nenhum livro 
de massagem para crianças aq ui no Brasil, e tinha uma conversa de que não se fazia massagem 
em crianças, alguma coisa assim. E aí como eu passei um tempo e estudei a massagem em 
crianças, (inint) [01:08:00] para criança, anotei tudo, quando eu voltei eu publiquei um livro de 
massagem  para crianças, (inint) [01:08:06] para crianças, e na mesma época o professor Juracy 
Cançado também acabou fazendo um livro Do -In para crianças. Eu trouxe até para (inint) 
[01:08:18] eu sabia que ele estava fazendo (inint) [01:08:20] mostrar para ele, dar  algumas 
ideias para ele, mas aí quando eu fui mostrar, ele já estava com o livro pronto, eu falei: "Então 
eu vou escrever essa versão mais chinesa mesmo da coisa" e fiz esse livro, e com essa 
experiência de Planaltina, dos grupos, e com a Ana Costa, ela f alou: "Você tem tanta coisa para 
escrever o livro", aí eu fiquei com isso e fui escrevendo o livro. Então durante oito anos eu ia 
dando cursos e fazendo anotações e estruturando um livro, e aí em 1996 eu lancei o livro, e até 111 
 
hoje é meu companheiro. Talvez  na família seja o filho do livro, então é um livro muito legal, 
foi feito com muito carinho, muito tempo, e até hoje ele é muito atual e traz esse conhecimento. 
Claro que ele é baseado todo nessa experiência chinesa, que é milenar, então a minha coisa é 
mais uma organização e uma explicação da teoria, mas ele é muito técnico, (inint) [01:09:35] o 
ponto serve para isso, se localiza desse jeito (inint) [01:09:38]. Então tem essa história dos dois 
livros. E eu nasci em Pernambuco, meu avô era professor da fís ica e da matemática lá em 
Pernambuco e foi bem -sucedido na carreira dele, é fundador do CNPq, chama -se Luís Freire, e 
encaminhou vários desses físicos, dessas pessoas que se tornaram físicos no Brasil e muitas 
delas passaram por ele, então ele realmente fo i um expoente na física do Brasil na época dele, 
e é isso. Minha avó chamava Branca Palmeira, então eu tinha um apego muito grande com ela, 
isso da parte do meu pai. Da parte da minha mãe, o meu avô, embora tenha morrido minha mãe 
tinha cinco anos, ele era  farmacêutico, trabalhava com as plantas, tinha várias fórmulas, mas 
teve um enfarto e morreu, e a família não conseguiu preservar nada, porque não tinha nenhum 
farmacêutico, enfim, ele tinha um sócio, mas já tinha esse ramo da farmácia das plantas de 
algum modo aí sedimentado. Então meu pai foi criado no Recife, nessa família, tinha seis 
pessoas e ele foi fazer Direito, e desde cedo ele foi político, então ele foi secretário da prefeitura 
de Recife, do prefeito Pelópidas da Silveira, foi chefe de gabinete,  foi secretário de 
abastecimento da cidade e tal, e em 1964 esse pessoal foi todo cassado, ele estudou, a gente 
viveu um ano no Rio, em 1964 ou 65 - acho que é 65 -, ele fazendo a pós -graduação lá em 
economia, era professor de Direito, da faculdade de Dire ito, de Direito Constitucional, e em 
1968 ele foi candidato a prefeito de Olinda e ganhou a prefeitura concorrendo contra os dois 
ex-prefeitos de Olinda em sublegenda, (inint) [01:12:27] soma o voto desse com esse e você 
concorre com os dois, mas ele ganho u, mas só que isso era em novembro, em dezembro veio o 
AI-5, e o AI -5 cassou o vice -prefeito dele. E aí ele falou: "Olha, eu fui eleito em um regime e 
agora o regime é outro", e no dia de tomar posse ele renunciou, ele fez esse protesto, então não 112 
 
tomou po sse. E dois anos depois teve eleição, aí ele foi eleito para deputado federal, foi 
exatamente em 1970, e aí nós viemos para Brasília. Somos dois irmãos, eu tenho um irmão 
mais velho, tem ele e duas mulheres, então nós viemos morar em Brasília. Como eu fale i no 
início, a gente morava na praia, tinha sempre a natureza muito disponível, coisas incríveis. O 
meu avô, uma vez, deu de presente para o meu irmão uma burra, uma jumenta. A gente morava 
em uma casa meio grande e era uma festa, e a jumenta teve um filho , aí nasceu um burriquinho, 
aquela coisa realmente muito legal, e tinha cachorro, uma infância muito privilegiada, eu acho. 
E aí viemos para Brasília, a gente passou a morar aqui. Depois, quatro anos, ele foi eleito 
senador, e aí continuamos em Brasília, e  em 1982 ele foi candidato a governador de 
Pernambuco, mas perdeu a eleição, aí ele voltou para lá, eu já estava fazendo a faculdade, fiquei 
aqui em Brasília. E eu fui casar, conhecer Teresa, minha esposa, eu tinha já 40 anos, e aí já 
tinha sido casado ant es duas vezes, mas não tinha filhos, e aí com Teresa foi logo engravidando, 
minha irmã chegou e disse: "Agora você fez a coisa certa". E aí nasceu a Cora, em 99, nessa 
época que eu fui para Recife, criei ela lá na mesma casa que eu fui criado, lá em Olinda , foi 
bem legal a infância, muito legal também, e em 2007, oito anos depois, nasceu o meu segundo 
filho, o Igor, irmão da Cora, filho de Teresa também, e ele viveu pouco lá, um ano, o primeiro 
ano dele foi lá nessa casa lá em Olinda, mas aí foi a época que  eu voltei para Brasília, ele nasceu 
em 2007, eu voltei em 2008, ele viveu um ano só lá, mas volta muito lá. Os pais dela são de lá 
e a gente vai muito lá, não só por eles, mas por mim também, eu tenho vários familiares lá, 
especialmente da parte da minha mãe; a parte do meu pai, o pessoal foi morar em São Paulo, 
Rio de Janeiro e tal, mas a parte da minha mãe ficou lá, os irmãos e muitos primos, eu convivi 
muito com primo, tenho grande convivência com os primos, com os tios. E é isso. Algo mais 
nessa parte aí? 
Fernanda:  Acho que nessa (inint) [01:16:23] maravilhosa (inint) [01:16:25] a gente 
compreende logo (inint) [01:16:30] a sua vida é muito orgânico tudo que você fez, ela vai 113 
 
somando a natureza, você nunca tinha lido o Tao aos 12 anos de idade, mas você ali já pensava 
um pouco sobre isso, o papel da natureza, aí você vai somando cultura, você vai somando 
ciência, vai somando arte e vai fazendo uma trama. Sua vida é uma unidade, o que você vai 
apresentando para a gente é uma unidade muito coerente com tudo  que você faz, é bonito, é um 
bordado muito bonito a sua vida, é isso que eu queria dizer. Estava fazendo umas contas 
enquanto você falava, você é de 58, então?  
Marcos:  Isso, exatamente.  
Fernanda:  (Inint) [01:17:24] para a gente depois fazer uma minibiogra fia também sua. E estava 
pensando, aí comentário só, a importância dessa missão chinesa, a generosidade que foi essa 
doação de livros para nós naquele momento e a sorte que nós tivemos de você ter encontrado 
esse baú de guardados aí e ter ido (inint) [01:1 7:53]. E aí não quero interromper o seu raciocínio, 
não. Quero que você vá em frente. A gente normalmente pergunta sobre as experiências e sobre 
as pessoas que eram referências na sua vida, eu acho que você já foi falando sobre isso, Luana, 
acho que dá par a passar em frente tranquilamente. A gente tem aqui pelo menos as balizas, as 
grandes marcas de paisagem do Marcos a gente tem aqui.  
Marcos:  É, durante muito tempo, eu fui cliente do Roberto (inint) [01:18:30], eu fui em um 
grupo de terapia, éramos 12 no g rupo, e eu quando eu me dei alta da terapia, depois de alguns 
anos, e fui fazendo cursos, (inint) [01:18:43], vários encontros lá na Unipaz também, ele me 
chamou para eu ser coterapeuta dele no grupo (inint) [01:18:53]. E aí eu também fiquei durante 
anos l á junto com ele fazendo coterapia, então também foi uma experiência muito significativa 
desse ponto de vista de estar com as pessoas, estar em grupo e tal. Não tinha falado disso. Mas 
a Unipaz, os dois cursos, tanto com o John Pierrakos como com o mestre ( inint) [01:19:20] 
foram feitos na Unipaz, então eu frequentei muito a Unipaz, cheguei também a dar vários cursos 
na Unipaz, em Campinas, em São Paulo, no Rio de Janeiro, no Ceará, em Sergipe, cursos de 
automassagem e medicina chinesa. Então eu também conhe ci muitas pessoas interessantes, o 114 
 
professor (inint) [01:19:46] Aurora, não sei se vocês conhecem, mas lá de Fortaleza, que é um 
físico quântico, a esposa dele faz ioga, enfim, foi uma pessoa também muito legal na minha 
vida, e ela também. Eu participei de  um congresso de ioga com ela lá em Pernambuco que foi 
maravilhoso, fiz uns workshops com ela muito bons sobre (inint) [01:20:15], então essa coisa 
do gesto que vem também junto com a dança circular, de você expressar, de ter movimentos 
com as mãos de ofer endas e conectar isso com os sentimentos. E aí isso eu fui trazendo para a 
automassagem, da emoção, e também da coisa da espiritualidade, que é muito da medicina 
chinesa, do taoísmo.  
Marcos:  E, recentemente, (inint) [00:00:01], eu trabalho com o Aristein, que é o filho do mestre 
do Mestre Woo, lá da praça 104/105 Norte, não sei se vocês o conhecem, a Praça da Harmonia 
Universal. O filho do mestre Woo, que é o Aristein, é médico, acupunturista e trabalha no (inint) 
[00:00:21]. Então, fazendo cursos de Tao Te  Ching, que é o livro fundamental do Taoísmo, Tao 
Te Ching, a gente fez curso junto e ele, que fala chinês, filho de chinês, estuda chinês, fez uma 
tradução do Tao Te Ching e me chamou para fazer o prefácio do livro. Para mim, falei: "pô, só 
assim eu entro  nesse livro mesmo", porque minha vontade era traduzir, mas eu não tenho 
condições de fazer uma tradução do chinês. Até traduzi alguns a partir de outras línguas, eu 
tenho uma estima muito grande por esse livro, eu tenho várias traduções, mais de dez tradu ções 
dele. É um livro às vezes até difícil de encontrar nas livrarias, eu digo brincando, porque toda 
vez que eu encontro um, eu compro, aí não tem nas livrarias.  
Fernanda:  Não tem para os outros, não sobra.  
Marcos:  Eu compro às vezes muitos, para dar de presente. Durante um bom tempo, o meu 
presente foi o livro, comprava três, quatro, cinco livros, aí deixava armazenado, aí chegava o 
aniversário, era o presente. Então, eu tenho esse prefácio escrito desse livro. Esc revi também 
um prefácio, na verdade uma orelha, eu acho, da (inint) [00:01:54], da nutricionista, e outros, 
para uma poetisa de Olinda também. É isso.  115 
 
Fernanda:  Você já escreveu alguma coisa da sua vida, que nem você está conversando com a 
gente?  
Marcos:  Não. Já falei muito.  
Fernanda:  Então daqui a pouquinho você vai ter um material, você escreve.  
Marcos:  O pessoal pergunta: "e outro livro, não sai, não? Não está mais escrevendo, não?". É 
porque o livro é de 96. Eu falo: "olha, eu falo muito, mas escrever ...", porque se tornou tão 
orgânico mesmo, tão mutante, que eu não consigo cristalizar, porque vai se renovando, eu vou 
descobrindo coisas quando vou dando aula. Eu costumo até dizer: "não sou eu que estou dando 
aula. Os meus melhores momentos é quando não  sou eu, é quando eu sou o (todo) [00:03:02], 
ou quando eu não existo". Isso vem muito do Roberto (Crema) [00:03:10] também, essa 
experiência de você confiar, chegar e não ter programação, o que eu vou falar depende das 
pessoas que estão lá, depende do cli ma, depende do frio, do calor, do vento, do barulho, do 
pássaro que passa voando. Eu gosto muito disso, de chegar sem saber. Eu aprendi a confiar que 
as coisas funcionam desse jeito e gosto muito, confio mesmo nisso. E aí eu vou criando, vou 
descobrindo (o utras) [00:03:49] coisas. Quando eu descubro uma, eu tematizo mais naquilo, 
mas termino passando para outras, outras descobertas, outras interações. De vez em quando 
elas retornam, voltam, mas eu não tenho muito esse objetivo de gravar vídeo, "grava um víd eo, 
você não tem um vídeo gravado". Toda vez que eu vou gravar tem que fazer um roteiro, eu falo: 
"como eu vou fazer um roteiro?", e termino sem fazer essa parte.  
Fernanda:  Talvez não seja preciso. A vida não cabe muito bem nessas caixinhas aí.  
Marcos:  Exatamente.  
Fernanda:  Eu queria voltar para um interesse bem pessoal, bem peculiar, em relação a um 
ponto que você conta para nós do Instituto de Saúde Mental. Vou pedir até licença para a Luana, 
para a gente explorar um pouquinho isso. Eu venho trabalhado (i nint) [00:05:01 -00:05:09].  116 
 
Marcos:  ...inclusive que é adotada no Japão como uma prática de saúde dentro do sistema 
público, e é isso mesmo, você entrar numa floresta, mais nada, entrar em silêncio, respirando e 
passar. Eu pratiquei muito isso intuitivament e na Água Mineral, aqui, na trilha da Capivara. 
Tem dias que eu ia para lá para fazer essa caminhada, mais nada. Frequentei muito a Água 
Mineral durante minha vida, hoje em dia eu não frequento mais. Bebia a água de lá, inclusive, 
levava o garrafão, enchia  o garrafão, trazia para cá. Essa trilha era incrível, porque você vai 
pisando em pedrinhas, daqui a pouco você vai pisando em folhas, daqui a pouco você vai 
pisando em raízes, daqui a pouco você sai num descampado, tem um cerrado, depois você entra 
embaix o de árvore. É isso, (sei que) [00:06:08] esse ambiente da floresta faz muito bem para a 
gente, e aí eu acho que a gente pode aproveitar. Eu tento fazer um pouco em Planaltina, mas lá 
não chega a ser uma floresta, porque é muito aberto, mas só de olhar a á rvore e a quantidade... 
lá você vê muitas árvores, ao redor e, inclusive, no horizonte. É extremamente terapêutico, vem 
da prática do (termalismo) [00:06:40]. Tem uma parte no termalismo que é a paisagemterapia, 
que não é bem (inint) [00:06:46] floresta, m as é você observar a paisagem. Quando eu vi isso, 
falei: "em Planaltina a gente tem uma grande paisagem", a gente vê 180 graus de horizonte 
maravilhoso. O olho, olhar lá no horizonte é incrível.  
Fernanda:  (inint) [00:07:06] céu, não ficar só na terra, (ga nhar) [00:07:08] céu também.  
Marcos:  Era o encontro do céu com a terra. Aquela linha do horizonte passa aqui no (umbigo) 
[00:07:14] da gente, "para cima você é céu, para baixo você é terra".  
Fernanda:  Perfeito. Luana, continue, por favor.  
Luana : A prime ira parte foi muito boa, o senhor trouxe já muitas coisas que a gente vai também 
abordar agora, aqui na segunda parte, isso é muito bom. Eu queria que o senhor contasse um 
pouquinho para a gente agora a respeito do território mesmo. Lá no (CERPIS) [00:08:0 0], qual 
a motivação que o senhor encontra e encontrou, no passado, com a política (chegando) 
[00:08:11] aqui para a gente, sendo implementada, e os enfrentamentos que o senhor enfrentou, 117 
 
que teve, a questão do cenário mesmo, social, político; a política t ambém, distrital, chegando 
no (inint) [00:08:28]. Como o senhor viu isso, se encaixou nisso e como foi a abordagem do 
senhor na época e como isso está perdurando até hoje?  
Marcos:  A gente nasceu sem política, porque, veja, em 83 tinha o (inint) [00:08:46 -00:08:49]. 
Em 86, a gente estava na conferência, tinha várias experiências em fitoterapia. Isso é muito 
antigo, essas terapias, então todo mundo que lida com a comunidade lida com, pelo menos, 
fitoterapia. A coisa da medicina chinesa não é tradicional na cu ltura brasileira, mas, de primeira, 
você já sente o benefício, você compreende tudo e vê como aquilo é bom. Então, a gente foi 
fazendo isso por baixo. Por exemplo, esse raizeiro lá em Planaltina não era visto com bons 
olhos pelo programa de desenvolvimento  de práticas não convencionais da Secretaria, muito 
pelo contrário, achavam um absurdo que um raizeiro estivesse receitando plantas lá. Então, 
sempre teve um mal -estar nesse sentido. Mas era o diretor do hospital e a gente dizia: "não, é 
uma cultura popula r", e o outro pessoal era do científico, a gente via as duas coisas como 
coexistentes, as duas coisas com virtudes e com defeitos também. Quando você começa 
regulamentando isso, de fitoterapia, especificamente, você começa a limitar o povo, as fórmulas 
do povo, a mistura de plantas. Por exemplo, a Anvisa, que está regulamentando, tem várias 
regulamentações, proíbe você misturar seja qual for a planta, dentro de uma farmácia do Poder 
Público, do SUS, não pode misturar planta, nenhum composto. E a gente lá fa zia o chá de sete 
ervas, o chá de não sei o que, e o xarope também, de sete ervas. A nível de manipulação de 
produção, a Anvisa proíbe isso, não é uma boa prática. Então, na medida em que isso foi 
chegando lá e a gente foi deixando de fabricar, foi um lado  negativo. Inclusive, o pessoal dizia: 
"(inint) [00:11:22] você não pode fazer aqui, mas lá na farmácia faz, que história é essa? Como 
é isso?". Isso veio se regulamentando, veio sendo reconhecido também, mas aí entra, às vezes, 
(inint) [00:11:39], "tem qu e ter a dose", "tem que ter a precisão", "tem que ter isso", "tem que 
ter aquilo", que, muitas vezes, termina inviabilizando uma medicação caseira, por exemplo. A 118 
 
gente não pode, também, eliminar a cultura e tomar posse: "não, quem fabrica fitoterápicos so u 
eu e tem que ser no laboratório higienizado, não sei o que", (inint) [00:12:08 -00:12:09] sob 
certos aspectos, mas eu acho que é preciso, por exemplo, incentivar as medicações caseiras, 
feitas em casa e tudo mais, que são diferentes de um laboratório, mas  que podem estar, também, 
presente, como aula, como instrução, dentro das unidades do SUS. Então a gente foi fazendo 
isso diretamente nas unidades, embora tivesse essa coordenação, mas, por exemplo, a 
(automassagem) [00:12:39] não tinha uma coordenação. E as pessoas foram se interessando, 
"vamos fazer uma formação", aí formavam duas, três, quatro pessoas. (A gente) [00:12:49] 
começava a fazer automassagem na (UBS) [00:12:51], que tinha a permissão da chefia, algumas 
chefias achavam boa, outras proibiam, mas  sempre transpirou. O bom é que as chefias mudam 
muito, então aquelas ruins, especialmente, muitas vezes saem. Mas a gente teve agora, quinta -
feira passada, passaram um trator no (horto) [00:13:18] medicinal da UBS do Lago Norte, a 
gerente fez isso por pur a incompreensão mesmo e disputa de espaço, sei lá o que. Então, isso 
sempre aconteceu e acontece dessa forma. Só que agora teve uma repercussão muito grande. 
Inclusive, a (inint) [00:13:44], em 1999 ou 2000, foi derrubada de trator lá em Planaltina, eu fiz  
essa associação, derrubaram a (inint) [00:13:53]. Não sei direito o motivo, mas, enfim, 
construíram um quiosque no lugar da (inint) [00:14:04], mas foi meio arbitrário também, 
chegaram com um trator e passaram por cima da (inint) [00:14:11], botaram abaix o, e sem 
combinar, sem avisar, sem nada. Então, essa coisa foi (vindo) [00:14:20] de baixo, foi se 
formando a partir desse programa de desenvolvimento de terapias não convencionais, aí, 
institucionalmente, veio a (Semente) [00:14:33], que foi absorvendo se rviço de medicina, 
terapias naturais, Semente, terapias integrativas. Foi uma transformação do programa, passou a 
ser um serviço. Esse serviço foi absorvendo essas práticas de automassagem, foi entendendo 
isso e foi criando coordenação para essas coisas, p ara a prática do (inint) [00:15:01], uma 
coordenação para a prática do Tai Chi, da shantala. A gente foi estruturando, mas isso nunca 119 
 
veio de cima, do Secretário ou de alguma comissão, ou de alguma política que fez isso, que 
regulamentou isso, não. A parti r dessa experiência que foi aumentando, a gente foi criando boas 
práticas, manuais, cursos, colhendo as estatísticas, fazendo relatório, tudo isso, mas sempre de 
baixo para cima. Em 2006, já tinha uma experiência muito grande no Distrito Federal, já 
oficia lizada mesmo. Desde 88 até 2006 aconteceram várias práticas, várias incorporações, a 
(GERPIS) [00:15:55], aí, depois, o serviço virou um núcleo. É tão estranho, porque esse núcleo 
de medicina natural e terapias integrativas, NUMENATI (Núcleo de Medicina Na tural e 
Terapias Integrativas), era tão estranho dentro da Secretaria que colocaram o núcleo dentro da 
gerência de recursos médico -hospitalares, não encontraram um lugar para a gente. Agora 
imagina a gente dentro de um gabinete de recursos médico -hospitala res falando de ioga, de 
meditação, não sei o que. Mas terminava que as pessoas achavam interessante e viam coisas 
incríveis, tipo "eu estou tão mal, já tomei tanto remédio e não melhora", aí o companheiro dessa 
gerência dizia assim: "vai lá no "num me mate ", em vez de ser numenati, era "num me mate", 
"...que eles vão dar um jeito em você". Outra coisa é que quando a gente faz esse grupo com a 
população e a população melhora muito e passa a ter uma relação com o médico diferente, com 
o enfermeiro, enfim, com  o profissional, que é de fazer a mesma coisa que ele está fazendo, de 
discutir, de (inint) [00:17:33], entra noutra dimensão, e aí não dá para o grupo que se encontra 
ali toda semana, há dois anos, o cara chegar e dizer: "isso não vai mais acontecer", por que o 
grupo chega lá e diz: "eu faço sem ele mesmo, aqui o espaço é nosso, vamos continuar o grupo". 
Isso começou a acontecer com muita frequência, o profissional tirava férias e o grupo 
continuava, uma pessoa da comunidade assumia a (condução) [00:18:04] do grupo. Então, os 
grupos começaram a ficar autônomos e vinha aquela questão do SUS, "não, isso aqui é do 
público, não é meu, não é da direção, é um espaço público". E começou a se criar alguns 
espaços, como lá em Planaltina, junto com isso vieram os jard ins, veio toda essa coisa do 
encontro. O que eu descobri depois, ou durante, é que o encontro do grupo é uma coisa 120 
 
maravilhosa, e o encontro do grupo reunido por causa da saúde, e não porque você está grávida, 
porque você é hipertenso, porque você é diabét ico, porque você é criança, é adolescente, um 
grupo de saúde, e aberto, não precisa dar o nome, não precisa marcar hora, pode faltar, pode ir, 
pode levar um amigo, o grupo está lá. Então, as pessoas começam a ver esse outro lado também, 
"eu estou só, quero  encontrar não sei quem, eu vou ao grupo", aí eles encontram as pessoas. É 
comum lá em Planaltina, o grupo é de oito às nove, chegar uma pessoa cinco para as nove e 
dizer: "eu passei aqui só para dar um alô mesmo e vou fazer". Então, o grupo cria um víncul o 
com ele mesmo, que em si já é curativo, independentemente de ser fitoterapia, se é 
automassagem, se é (inint) [00:19:33], o grupo vai se encontrando e vai se afirmando dentro da 
unidade e do espaço. Alguns profissionais, os mais abertos, começam a enxerg ar isso também, 
que quem participa de um grupo desse dá muito menos trabalho individualmente, no sentido de 
queixas, de compreensão do cuidado consigo mesmo, etc., do que uma pessoa que vai lá e diz: 
"me trata, eu tenho dor no estômago e não quero saber, m e dá um remédio". Então, a pessoa já 
vai modificando a alimentação, já vai tendo uma relação diferente, já vai tendo uma 
compreensão diferente do próprio sistema de saúde, da própria saúde. Isso ajuda a formar e a 
manter o grupo. No DF, esses grupos, eu ac ho que em 2006, a gente já era bem consolidado. 
Eu acho que a gente contribuiu mais para fazer a política do que a política contribuiu para fazer 
os grupos aqui, a experiência da gente, que a gente participou, embora eu estivesse lá em 
Pernambuco. Mas, por  exemplo, na Unidade de Cuidados Integrados à Saúde, o pessoal dizia: 
"essa eu acho que é a primeira unidade no Brasil", eu falava: "opa, não senhor, lá em Planaltina 
tem uma que é muito mais antiga", e tem essa oferta em vários locais. Então, foi uma cois a que 
veio muito orgânica, de baixo para cima, e aí foi se estabelecendo esse núcleo. Quando chegou 
a coisa da atenção primária, reforçou muito a gente. Eu acho, por exemplo, que a atenção 
primária reforçou mais a gente do que a própria política mesmo, por que a atenção primária se 
volta para a comunidade, a medicina (inint) [00:21:41] comunidade, com todos os profissionais, 121 
 
agentes comunitários, tudo isso, entende o que é o grupo; os médicos e enfermeiros são muito 
receptivos a isso. E aí, então, eu acho qu e reforçou. A gente fez questão, se articulou dentro da 
Secretaria para ir para atenção primária, embora a gente também esteja na atenção secundária, 
na atenção terciária, e tomou, e eu luto muito por isso, para que a gente seja um agente de 
promoção de sa úde, que as práticas integrativas tenham foco na promoção de saúde, que os 
grupos incorporem na mensagem das práticas, seja ela qual for, de automassagem, de origem 
chinesa, indiana, terapia integrativa, comunitária, brasileira, de homeopatia, seja do que seja, 
que a gente esteja fundamentado, trazendo todo o conteúdo da promoção da saúde, e da atenção 
primária também, de tratamento, tudo, com as técnicas, mas que muitas vezes a promoção fica 
de lado. O cara entra, mesmo na medicina de família e comunidade,  entra numa unidade dessa 
aí do interior, da periferia, e o pessoal chama até de "upinha", é uma "upinha", porque é 
avassalador o número de doentes e de doenças, de (inint) [00:23:20] de manejo dos territórios, 
de tudo aquilo. E aí eu acho que a gente pode  ter essa visão, e as práticas integrativas têm muito 
essa visão da promoção de saúde, já tradicionalmente, e incorporar todo esse linguajar que vem 
sendo elaborada pela conferência de (inint) [00:23:40], tudo isso, todas essas conferências, e 
trazer a pro moção (inint) [00:23:49] também, trazer os (inint) [00:23:50], de trazer a Carta da 
Terra, de trazer a Carta Encíclica do Papa, (inint) [00:23:57], a questão do ambiental, da (virada) 
[00:24:03] do cerrado, da agricultura orgânica, eu acho que isso é uma p rática integrativa, na 
alimentação, e até lá no Instituto (inint) [00:24:13] coisa da alimentação e da agricultura 
orgânica, dos CSAs atualmente. Então, eu acho que o Conselho de Desenvolvimento Rural de 
Planaltina vive lá no (inint) [00:24:31]. A gente te m projetos engatinhando, mas de eles 
produzirem plantas medicinais também, para venderem para a Secretaria, como vendem 
alimentos orgânicos para a Secretaria da Educação, e toda essa articulação de intersetorialidade 
com a Secretaria do Meio Ambiente, com o Ibram, de usar (inint) [00:24:52 -00:24:55] saúde, 
de ter plantas medicinais nos parques. Então, a coisa da promoção de saúde eu acho que amplia 122 
 
muito a gente, acho que traz muita coisa para a assistência à saúde. A principal coisa que eu 
acho é que traz o coletivo, rompe aquela barreira do individual, que muitas vezes a prática é 
individual, como é o (inint) [00:25:24], que é a homeopatia, acupuntura, mas ela tem uma 
tendência a romper isso e trazer o coletivo para dentro da abordagem da atenção à saúde. Isso 
eu acho que é muito importante. E aí, veio, em 2006, a política, que, eu acho, para o Brasil foi 
muito interessante, proporcionou que muitos estabelecimentos de saúde pública, prefeituras, 
abrissem os seus sistemas, eu acho que isso foi muito bom para  o Brasil, para o sistema pública. 
Agora, em Brasília a repercussão foi boa, mas foi uma coisa a mais, porque a gente já estava 
muito empoderado dessa (implantação) [00:26:15] aqui. Foi bom, porque aí a gente tem como 
dizer: "é uma política nacional", assi m como é a promoção de saúde, que veio junto, também 
nessa época, como a de humanização. A de humanização trouxe um gás muito grande para as 
práticas integrativas, porque "vou fazer uma atividade de humanização" e chamava a gente, a 
gente lida com isso já naturalmente. Essas políticas vieram reforçar e estabelecer, realmente, as 
práticas integrativas no SUS, abriram muitos espaços, mas em Brasília elas reforçaram quando 
a gente já estava muito expandido, não foi por causa delas que foi implantado. Talvez at é por 
causa da implantação no DF foi mais fácil gerar essa política no país. E aí a gente foi levando, 
levando e em 2014 a gente fez a política distrital, que teve uma organização, foi necessária. Eu 
acho que são legitimações. O núcleo virou uma gerência, foi mais uma vez graduado como uma 
gerência. Tinha alguns núcleos de pesquisa, tal, depois isso foi acabado, esses núcleos. A 
gerência, agora mesmo, nessa última (inint) [00:27:50] sofreu muita pressão para ser acabada, 
para virar uma assessoria, veja só, e a gente fez questão. Então, sempre pesa essa coisa (inint) 
[00:28:03 -00:28:06] chegar um doido e passar por cima do (exercício) [00:28:10]. Mas parece 
que isso foi contornado por agora. A gente tem uma referência no Brasil inteiro, uma 
implantação muito densa. E o CERPIS foi também por isso. Ele foi criado oficialmente em 99. 
Eu acho que em 2003, se eu não me engano, houve uma reestruturação, ele virou Centro de 123 
 
Medicina Alternativa, e cortaram alguns cargos, porque tinha quatro cargos de confiança e aí 
também aproveitaram para tirar o agente administrativo, o supervisor de enfermagem, ficou só 
o gerente e o chefe da Farmácia (Viva) [00:28:54]. Depois, já em 2011, quando veio a portaria 
da atenção primária, o CERPIS foi incorporado dentro da atenção primár ia. Antes era um cargo 
em comissão da direção do hospital, era uma unidade vinculada ao hospital, e aí ele deixou de 
ser vinculado ao hospital para ser vinculado à diretoria de atenção primária que foi criada, que 
não existia, até 2011, na regional não exi stia e existia uma diretoria, na Secretaria, de atenção 
primária, que não era uma subsecretaria ou algo como é estabelecido hoje em dia. A gente 
sempre foi buscando esse rumo da atenção primária e nem sempre muito, mas eu sempre fiz 
muita força para também  pegar a promoção da saúde junta. Nem sempre isso foi muito 
chamativo, a promoção da saúde, hierarquicamente, no Ministério, fica com a vigilância, e aí, 
dentro da Secretaria, também ficou mais a cargo da vigilância em saúde, da Subsecretaria 
Vigilância, m as a (inint) [00:30:20] fez parte do comitê de promoção de saúde, a GERPIS, a 
Gerência de Práticas Integrativas. O CERPIS, na Portaria 77, eu consegui, junto com o 
superintendente na época, diretor da atenção primária, e a força fundamental do conselho de 
saúde, nominar o CERPIS como a unidade básica de saúde de práticas integrativas e promoção 
de saúde, que passou, bateram na trave nos últimos minutos do final, porque queriam (inint) 
[00:30:59] na atenção secundária, uma unidade que está de porta aberta pa ra a comunidade, fala 
de cultura, de promoção de saúde, tudo isso. E o principal foi o Conselho de Saúde, que sempre 
foi uma estratégia da gente de participar das conferências de saúde no Distrito Federal, nas 
regionais, nas cidades, de levar para a distri tal, e de levar não só para o DF, mas para o Brasil 
inteiro, o DF sempre levou para a nacional a questão das práticas integrativas. Então, essa foi a 
outra coisa que legitimou a gente, que reforçou a gente. Toda conferência de saúde, já desde 
1986, e nas c onferências regionais, vem saindo deliberações de dar suporte às práticas 
integrativas, de reforçar, de fazer outros CERPIS em várias cidades. Isso está muito bem claro. 124 
 
E o Conselho de Saúde de Planaltina é um parceiro incrível de confrontar o secretário e dizer: 
"olha, CERPIS é tão importante quanto a UTI, quanto o centro cirúrgico, quanto a maternidade, 
quanto o berçário. Não dá para você não o apoiar". Isso mantém de pé a unidade, que, nesses 
últimos anos, vem sendo bem prestigiada, o (canteiro) [00:32: 33] está mais ajeitado. E a gente 
pode, nessa (divisão) [00:32:38] de promoção de saúde trazer para o CERPIS a academia da 
saúde, que é a única do Distrito Federal e que é um instrumento do SUS, regulamentado para 
promover a saúde da população. No Brasil e xistem 2.500; em Goiás existem 167; e no Distrito 
Federal existe uma, apenas uma, porque nunca houve interesse da Secretaria de fazer promoção 
de saúde, na verdade. E aí, foi através exatamente do CERPIS se articulando com o Ministério 
da Saúde, rompendo a s barreiras internas da Secretaria, porque teve muitas, mas também teve 
muitas pessoas que ajudaram, por isso foram rompidas, entre as quais o Conselho e vários 
gestores, que compreenderam isso, mas porque a inércia era não fazer, tinha tudo pronto para 
fazer, precisando de assinatura e o cara não assinava, não pedia, pelo contrário, tinha dinheiro 
depositado na conta da Secretaria para fazer (13) [00:33:51] academias e ele foi incapaz de 
fazer uma, não tiveram capacidade para fazer isso, com dinheiro na co nta. E aí, isso trouxe para 
o CERPIS também um reforço nessa institucionalização, nesse diálogo com o Ministério e com 
a promoção da saúde. A gente sempre apresentou, também, o CERPIS em vários congressos, 
no Rio de Janeiro, em Sergipe, no congresso de pro moção da saúde lá em Curitiba, agora, 
recentemente. Também tem muito vínculo com a UnB, com a Fiocruz. Inclusive, eu acho que 
esse mestrado é um desses exemplos. Isso eu acho que valoriza muito a unidade, você estar lá 
com estudante, com tese de mestrado, mas também com o ensino fundamental de Planaltina lá, 
com o ensino de crianças especiais. Você precisa ver os com Síndrome de Down lá misturados 
na automassagem, como é incrível os professores chegarem lá com 20 alunos, eles se espalham 
e começam a fazer a utomassagem, todo mundo se encanta com eles, e vem estudante, todo 
mundo aplaude, vêm médicos. Veio uma comissão no ano passado, de República de Príncipe e 125 
 
São Tomé, foi trazida pela Escola Nacional de Serviço Público, pela ENAP, escola de 
aperfeiçoamento.  Então, veio gente lá da África para cá, aí olha e diz: "como vocês dão planta 
para as pessoas? Que incrível essa história". Então, a África já veio aqui, eu já me apresentei 
em congressos mundiais latino -americanos, internacionais, aí, na própria UnB mesm o, quando 
teve aí alguns encontros. Então, a gente está sempre indo, isso é uma determinação nossa 
também, "vamos para as escolas", porque esses profissionais que não entendem precisam ouvir 
isso já desde a formação deles. E aí, coincidiu com essa abertura  das escolas também, de trazer 
as práticas integrativas para serem pelo menos ensinadas, e surgiram matérias, surgiram pós -
graduações, tudo isso, mas muitas matérias a gente deu suporte à implantação dessas matérias 
na UnB, na FEPECS, matérias optativas, t udo isso, já como uma determinação para reforçar 
essa implantação, de a pessoa chegar lá e não saber o que é uma prática integrativa, vira um 
profissional sem saber, isso incomodava a gente do ponto de vista: "isso é uma palhaçada", 
"então vamos levar o pa lhaço lá para fazer palhaçada, vamos levar o doutor Alegria", porque a 
pessoa não está nem sabendo que palhaçada é bom. Enfim, e aí a gente teve essa determinação 
também, de ir para as escolas, de ir para os congressos, de apresentar trabalhos. Atualmente,  
dentro do Ministério, e nisso a política é uma coisa muito boa, tem um pessoal que está só 
juntando pesquisas nisso, porque vem aquela história: "ah, isso não é comprovado", não tem 
tantas pesquisas nisso, está cheio de pesquisa, no mundo inteiro, de dive rsas práticas 
integrativas, de como isso é eficiente e eficaz. Então, tem essa estruturação de vir também com 
a pesquisa, de vir a coisa de cima, de haver lei, o pessoal está se articulando para fazer lei, nós 
temos comissão parlamentar de práticas integra tivas, tem várias coisas que, a partir da política, 
foram possíveis de serem feitas, estabelecendo esse locus dentro do Ministério da Saúde, que, 
embora não tenha nem um centavo de orçamento, faz muita coisa, faz programas, tem uma 
infinidade de cursos de formação online, de (inint) [00:38:30], de automassagem. Eu acabei de 
fazer um, acho que não foi ainda finalizado por causa da pandemia, mas de reflexoterapia, de 126 
 
várias coisas, que estão no Brasil inteiro e no mundo inteiro, é uma questão mundial mesmo, e  
que vai reforçando. Então, por exemplo, o coordenador da atenção primária da Secretaria do 
Distrito Federal fez residência, uma parte da residência, no CERPIS. Faz toda a diferença isso, 
o cara conhece o CERPIS, deu aula no CERPIS sobre comunicação, viveu  ali um mês ou mais, 
fez acupuntura, acompanhou homeopatia, fez os grupos educativos, deu aula para a comunidade 
sobre comunicação, então faz toda a diferença isso para a gente, quando a pessoa chega, 
conhece, "não ouvi falar, não sei bem o que é isso, se é bom ou se é ruim", então está lá, marcado 
mesmo. E em muita coisa a gente está junto. Por outro lado, no CERPIS, todo mundo que entra 
lá a gente pega endereço e localiza qual é a equipe de saúde da família dela pelo endereço, 
"você é dessa equipe; você é  dessa equipe e você é dessa equipe", e faz o relatório: "esse ano, 
esse mês, eu atendi tantas pessoas da sua equipe" e estamos fazendo um acompanhamento junto 
com eles, botamos lá prontuário do SUS que a gente está acompanhando com práticas 
integrativas. E os resultados, (inint) [00:40:27 -00:40:29] pesquisa mais sistemática, mas é o 
seguinte: quem está lá fazendo automassagem, grupos educativos, estudando as plantas, é uma 
pessoa que é muito mais fácil de ser tratada pelo médico, pelo enfermeiro e pela equ ipe de saúde 
da família, porque ela está fazendo uma série de ações de promoção da saúde que estão tendo 
uma influência grande na saúde dela, seja de dormir, de comer, de se relacionar, de sair, de 
tocar o corpo mesmo, de entender, de ter instrumento para lidar com a própria saúde, com a 
própria consciência, e aí entra toda a coisa da medicina chinesa, com a espiritualidade, com a 
missão dela na vida, com compreensão de para onde vai o lixo da cidade, do consumo, da 
agricultura, da horta, de tomar refrigera nte, da influência que a propaganda faz, e vêm os 
determinantes comerciais da saúde. Então, é um serviço muito educativo.  
Marcos:  E aí, o CERPIS faz essa integração grande. Eu falo para o pessoal das práticas: 
"pessoal, a gente tem que ser educador popula r, a prática é um veículo, mas nós somos 
educadores populares". E aí a gente tem que estudar educação popular, tem que estudar os 127 
 
movimentos populares, as associações nacionais da educação popular em saúde, (ANEPS) 
[00:00:27]. Então, eu vejo que muitas vez es o profissional de práticas integrativas fica muito 
nisso, dentro da Secretaria, e eu vivo dizendo: "vamos ser educador popular, vamos assumir a 
promoção da saúde, vamos além das práticas". As práticas são um veículo para isso, mas a 
gente precisa lidar com a coletividade, então a gente precisa aprender a dinâmica de grupo 
independentemente da prática, o que acontece no grupo, e aí começar a botar isso dentro das 
formações das práticas integrativas também, como unidade de um grupo, o que é um grupo, 
como formar um grupo, como fazer a leitura do grupo e como a gente pode aprender com o 
grupo, e como o grupo pode aprender com o grupo. Então, esse conteúdo é muito legal. Eu acho 
que as práticas precisam adotar isso. Elas já adotam, na verdade, mas eu acho que  precisa 
reforçar a promoção de saúde, educação de saúde e trazer essa linguagem dos (inint) [00:01:47]. 
A gente fez vários encontros sobre (inint) [00:01:53], sobre Carta da Terra, sobre a Encíclica, 
sobre a Campanha da Fraternidade, mas também de outras etnias, religiosidades, da africana, 
das benzedeiras, como a gente a gente pode trazer as benzedeiras lá para dentro, e aí vem o 
índio junto, vem o negro junto, vêm as plantas sagradas, vêm as orações, vem a cultura do povo, 
aí vem benzedeira, também vem p arteira, que anda junto da tradição. Isso eu acho que é incrível 
no CERPIS: a população toma conta de lá, é um espaço aberto para a população, e é uma 
academia da saúde, que é realmente uma academia da saúde. Eu conheci a gestora, a ex -gestora 
lá nesse con gresso do Rio, de práticas integrativas. Ela dizia: "a academia tem muito pouco de 
práticas integrativas". Eu falei: "É? Então vamos lá para o CERPIS que eu vou fazer a academia 
lá". Ela disse: "foi a academia mais rápida que já vi na vida", porque já esta va tudo pronto lá, 
foi só botar uma placa e fazer o protocolo da Secretaria com o Ministério. E a placa, quando a 
gente foi à loja que faz placa, que vende o metal para fazer a placa, para dobrar a placa, explicou 
o que era, o cara disse: "esse aqui é o re sponsável, pode entrar, dobre o que você quiser, é tudo 
de graça, não vou cobrar nada", e aconteceu. A comunidade entende o que é aquilo ali e usa. A 128 
 
Novacap foi fazer uma reforma lá no prédio, que estava caindo, que já tinha sido interditado 
por mim, porq ue não tinha engenheiro para ir lá, o prédio estava caindo. Aí eu interdito, a pessoa 
vai reclamar na Administração, termina a Novacap indo para lá fazer um negócio. Aí a Novacap 
entra e o cara da Novacap começa a ver a tia dele fazendo automassagem, aí co meça: "então 
vamos ajeitar essa calçadinha aqui também, vamos fixar isso, vamos fazer não sei o que, vamos 
fazer uma pista de caminhada". Não era combinado, mas começou a aparecer, o cara estava 
empolgado, vendo que a comunidade usa, aí ele se empolga de i r fazendo além do que foi 
combinado, e aí deixa lá um monte de coisa. Mas os outros usam e falam: "nossa, você gastou 
dinheiro nisso? E a maternidade? E a UTI?". (É tudo um jogo) [00:04:57 -00:04:58], da qual a 
promoção, a assistência, realmente é privilegi ada, de uma maneira que nunca vai dar conta do 
recado, porque não tem promoção, não tem educação em saúde, não tem nada, só trata da 
doença, e aí fica essa coisa, esse recurso que nunca cabe, que é sempre curto e que é gasto na 
doença mesmo. Eu ouvi uma co isa, eu sou muito ruim de guardar as fontes dos dados, mas 85% 
da verba do Ministério da Saúde é gasta nos três últimos anos das pessoas; nos três últimos 
anos, o gasto consome 85% da verba, ou seja, a pessoa vive, fica doente, aí tem toda uma 
assistência que favorece a indústria do medicamento, das cirurgias, de tudo, que é caríssima e 
que não faz saúde, pelo contrário, a pessoa, depois de três anos, morre. São nos três últimos 
anos da vida que se investe tudo isso, quando poderiam investir antes, para que  a vida fosse 
menos doente e tudo o mais. Mas aí entra a coisa dos interesses, então termina tendo interesse 
nesse dinheiro, tem gente faturando alto com esse dinheiro. Isso tudo eu acho que precisa entrar 
no discurso das práticas integrativas, no discurso  da promoção da saúde, que é um discurso de 
educação popular e de confronto do sistema, na verdade. Eu fui uma vez num lugar que era 
isso: "o que você tem que dizer para uma pessoa quando ela começa a fazer promoção de saúde 
e ter consciência dela mesma, e  assumir os próprios (caminhos) [00:07:12]?". Eu disse: "bom, 
você precisa dizer que ela vai confrontar uma estrutura muito bem montada e muito poderosa, 129 
 
vai de encontro a isso. É melhor ela ficar comprando Coca -Cola e consumindo remédio do que 
ir para uma  agricultura orgânica, começar a se alimentar melhor e se libertar disso". E eu vejo 
que a gente está chegando numa parte, mundialmente falando, de esgotamento desse sistema, a 
gente não vai muito além disso. A pandemia mexe com a gente, mas tem esse aquec imento 
global, que é mil vezes pior do que a pandemia, é o fim da linha. A gente, até agora, eu acho 
que viveu confrontos, pandemias e tudo, mas a perspectiva do futuro era muito boa, mas hoje 
não é mais. As pessoas querem voltar ao normal em que o abismo está ali na frente, do 
esgotamento, da derrubada de uma floresta amazônica, do aquecimento global e tudo o mais, 
não tem mais como continuar indo para esse ponto, porque é um ponto sem retorno, de final de 
vida mesmo. Então, a pandemia do coronavírus não é  nada, o pior já está anunciado depois 
disso. A pandemia, pelo contrário, até freou um pouco esse consumo exagerado, mas as pessoas 
ficam ansiosas para voltar ao normal, que dizem que não será o mesmo normal, não sei o que, 
mas que, por outros, é exatament e isso que se quer, e são muito poderosos. E aí entra naquela 
coisa da prática integrativa, que eu acho que é dessa experiência da unidade que a gente pode 
transcender esse egoísmo, essa questão de dominação, de exploração da natureza, que é uma 
coisa que a própria ciência não se dá conta. Eu acho que a ciência tem muito a contribuir, mas 
ela é incapaz de contribuir por si só, porque ela faz parte do mundo das divisões e faz parte do 
ego, faz parte do raciocínio, e que muitas vezes está perdida numa especia lidade, num cantinho, 
não tem a noção da totalidade, embora a ecologia e a ciência holística tenham esse discurso 
todo, mas é preciso de algo além do discurso, é preciso de uma (vivência) [00:10:26], e aí as 
práticas se propõem a trazer essa vivência. O (T aoísmo) [00:10:32] se propõe, a (Aiurveda) 
[00:10:35] se propõe, as práticas indígenas, os rituais se propõem a essa vivência. Eu acho que 
só a partir da vivência que você transcende o egoísmo, porque quando tem divisão, tem o ego, 
eu e o mundo. Então, tem  essa coisa de ego, da divisão, de você ser extremamente individualista. 
Eu estava vendo o programa do Gianfrancesco Guarnieri, que foi um dramaturgo, e ele falava 130 
 
isso: "está todo mundo enlouquecido, o individualismo está tomando conta, ninguém quer saber  
mais da comunidade". E ele (inint) [00:11:56], querendo dramatizar isso, trazer isso, cuidar 
desse mundo desse jeito, e já faz quantos anos? Alguns anos. Aí vem as cartas, vem a palavra 
do Papa, a Carta da Terra. Agora, eu acho que o conhecimento ajuda, m as o conhecimento não 
é suficiente, senão a gente já tinha feito as coisas. A gente precisa de uma experiência que é 
fora do ser humano. Isso é uma das coisas que está chegando para mim agora, nessas minhas 
elaborações, que é o ser planetário, a gente prec isa deixar de ser humano, não tem jeito para o 
ser humano, a gente tem que ser planetário. Quando a gente for ser planetário, aí a gente vai se 
encontrar, porque quando a gente diz "ser humano", você já está dizendo que você não é a 
árvore, que você não é o cachorro, que você não é o céu, você é o ser humano, e a gente fica 
em busca da humanização do ser humano. Então, para mim, não tem jeito por esse lado; tudo 
bem a gente ser humano, mas se a gente for humano e não for planetário, não for ser planetário, 
não vai ter jeito, porque humano já é uma divisão. Isso é o tema do primeiro verso do (Tao Te 
Ching) [00:13:33], que o (tal) [00:13:38] do (inint) [00:13:38] não é o verdadeiro (tal) 
[00:13:40]. Então, aquilo do qual a gente fala com a ciência não é verdad eiro na natureza, a 
natureza pode ser experimentada verdadeiramente. E a divisão, a gente se aproxima dela, a 
gente cria, pode ser bom e ruim ao mesmo tempo. Não sou contra a ciência, acho que ela é boa 
e apoia, mas a gente tem que tomar muito cuidado, de achar que ela dá conta das coisas, porque 
não está dando, não é com a ciência que a gente vai resolver. Ciência é boa, mas ela é 
insuficiente. Eu acho que o que prática tem para trazer é exatamente essa experiência do além 
do humano, a experiência do ser p lanetário. Eu acho que a gente precisa entender o que é o ser 
humano, tudo bem, precisa aperfeiçoá -lo, a gente precisa ser solidário, tem que ajudar, mas 
enquanto a gente for ser humano, a gente não está sendo um ser planetário. Quando a gente for 
ser plan etário, a gente não vai ser humano mais, a gente não vai ser mais nem indivíduo, essa é 
a questão, a gente não existe como indivíduo, mas acredita tanto nisso e age tanto desse jeito, 131 
 
que destrói o paraíso. Eu acho que as práticas integrativas têm práticas  para levar a essa 
experiência, são práticas da meditação, e aí, especificamente na meditação, tem toda uma gama, 
desde os indígenas, dos negros, dos rituais, das religiões, das diversas religiões, da meditação 
transcendental, infinitas formas de meditação . Eu acho que é uma coisa que é comum a uma 
grande variedade, e que é comum porque é o (vazio) [00:15:43], que é a não divisão, que é 
exatamente a minha pergunta para o (inint) [00:15:48]. Esse estado não é mais da medicina 
chinesa, da medicina ayurveda, e le não é mais de uma racionalidade, ele da ausência da 
racionalidade, e é uma experiência poderosíssima, eu acho. Se você (inint) [00:16:04] ser 
humano (inint) [00:16:06] planetário e fazer essa transição com facilidade, e praticar essa 
transição, de divid ir, mas de chegar na inteireza, aí eu acho que a gente tem escapatória. Acho 
que a minha missão é essa, é levar isso para as pessoas, essa experiência, através da respiração, 
através da observação, através da prática, através de entender que o corpo vai pa ra a terra, que 
o corpo vai para (inint) [00:16:44], de silêncio, de ter uma vivência de integração com ele, de 
olhar para uma árvore... eu estava falando com um psicólogo e ele dizia assim: "Marcos, olha 
só, eu converso com essa árvore". Aí eu disse para ele: "eu sou essa árvore", é um passo além. 
Eu não existo, a árvore sou eu; eu não converso com ela, eu sou a árvore. Aí ele falou: "nossa, 
escreve sobre isso", mas não dá para escrever, só dá para você ser a árvore; escrever sobre ser 
a árvore já é uma co nversa e é um espaço onde não tem conversa e, portanto, não tem ciência 
também, embora você possa usar da ciência quando você não estiver nesse espaço, a ciência 
pode te dizer muita coisa boa, mas pode também te enganar. Eu acho que, sistematicamente, 
nós estamos sendo enganados (dentro) [00:17:54] da corporação das indústrias, químicas, de 
saúde, que querem vender, botam doença para vender a saúde, e por aí afora, e que fazem isso 
deliberadamente bem financiados, porque são muito poderosas, com técnicas ex tremamente 
poderosas de propaganda, de marketing, de tudo isso, e de pegar aquilo do ser humano que é 
imaterial e precioso, que é a vontade, e que é um dos instrumentos da medicina chinesa, é a sua 132 
 
vontade, a sua intenção, e a sua atenção. Então, o marketi ng é especialista nisso, em lidar com 
a vontade humana, vontade do ser humano, e de te colocar em tentação, em desejo de consumo, 
de te apresentar mercadorias para você consumir, de tratar você como consumidor e não como 
um ser solidário ou o que quer que seja, integral, ou dono da sua própria vontade, um ser 
independente, um ser liberto; pelo contrário, é um ser que está submetido a uma pressão de 
consumo dentro do capitalismo, das corporações, e que eles realmente fazem isso e consomem 
a própria vida, e v ão consumir o planeta, que pode perdurar mais um tempo, aí vem a coisa da 
sustentabilidade, da durabilidade. Eu ouvi dizer que em francês não é sustentável, é durável a 
palavra, é o mundo durável. É muito legal, pode durar mais. Claro que tudo vai acabar e  que a 
vida consome mesmo, mas não precisa ser desse jeito, nessa voracidade, que destrói as coisas, 
que podem ser de um jeito durável, de um jeito sustentável. Eu acho que para entender isso, 
precisa da vivência da unidade. Não dá para você raciocinar, vo cê tem que ir para um campo 
do não raciocínio, da não ciência, da experimentação do todo e, consequentemente, da 
desexperimentação do eu, do ego, do ser humano, de tudo isso. Eu acho que é através das 
práticas que a gente pode ofertar isso para as pessoas.  E é muito fácil, eu acho. Tive uma 
experiência uma vez - eu também vou contando as experiências - que era uma reunião de 
trabalho. Quando a reunião acabou, todo mundo, mal acabou, pegou a sua pasta e a sua bolsa e 
iam embora. Eu falei: "não, espera aí, va mos fazer uma respiração". Todo mundo se sentou, 
concordou, três, quatro, cinco minutos, (conversando) [00:21:12], coluna ereta, pé no chão, 
presta atenção na respiração, controla sua respiração, usa sua vontade para fazer isso, presta 
atenção nisso. Depoi s de cinco minutos que acabou a prática, ninguém mais saiu do lugar, 
pessoal, ninguém mais pegou a bolsa, ficou todo mundo lá, um olhando para a cara do outro, 
se sentindo bem, acabou a pressa. Que lugar é esse que a gente está que não tem espaço? Só 
tem e spaço para conversa, para racionalidade, para conquista, para isso, para aquilo, (inint) 
[00:21:53 -00:21:58] "acabou, vamos sorrir", porque aí entra na coisa dessa prática também, de 133 
 
você sorrir, ou de você chorar também, se for o caso, de você amar, de vo cê experimentar amor, 
de você experimentar sustentação e economia no seu próprio corpo, na posição do seu corpo, 
como você coloca o seu corpo. Isso tudo entra na parte de uma vivência, que é muito bem 
estruturada na medicina chinesa, e muito bem estruturad a num viés que é muito pouco racional, 
porque é cabeça, tórax e pélvis: terra, vida e céu. Então, a coisa da imaterialidade de cima, que 
está ligada ao céu, com a coisa da materialidade de baixo, que está ligada à terra, com a 
reprodução, com a economia de ssa vida que a gente tem, desse corpo que passa na terra, mas 
do produto que sai disso, do amor, da luz que sai disso, de como a vida é uma transformação 
de matéria e luz, e como essa luz pode reforçar a matéria, e que é fácil de você fazer e (inint) 
[00:2 3:23-00:23:25] e que eu acho que é o que prepara o ser humano para não ser humano, para 
ser planetário. Eu acho que é o que a gente precisa fazer hoje em dia, urgentemente, porque o 
chamado está aí. Se você tirar a pandemia, já era muito claro o chamado do  aquecimento global 
e da destruição da vida, da inviabilização da vida, do lixo nos oceanos, na vida, do esgotamento, 
das barragens que se rompem, enfim, da vida que está se acabando no planeta, a vida planetária 
está se acabando, e, logicamente, a gente v ai se acabar junto, mesmo que você se ache separado 
dela, o que é uma mera ilusão, ilusão (inint) [00:24:24] que a gente está separado e de que nós 
existimos, é há uma ilusão de que nós existimos, nós não existimos. É por isso que lá, na 
automassagem, que é um espaço privilegiado, eu procuro ser esse ser planetário, e não um ser 
humano, nem ser Marcos, tento me esquecer disso, de ir para um lugar em que eu sou aquelas 
pessoas, eu sou aquelas árvores, eu sou aquele céu. Isso eu acho que é o que pode ser 
acrescentado realmente a essa questão política mesmo, de situação do mundo, é essa 
experiência que pode, realmente, fazer as pessoas mudarem as ações.  
Luana : Doutor (inint) [00:25:50], eu só queria reforçar também que a partir do momento em 
que eu conheci, qu ando eu coloquei os meus pés na CERPIS, eu acho que ele não deixou mais 
de fazer parte de mim, porque é aquilo que o senhor falava: é muito transparente o que acontece 134 
 
ali, então mesmo não estando lá, eu sei o que está acontecendo, as atividades que estão 
acontecendo, a semana temática que a gente está vivendo, a planilha que eu recebo por e -mail 
das pessoas, dos serviços que foram ofertado. Eu acho que essa informação que a comunidade 
recebe, pelo menos para mim, é muito importante, porque eu sei que aquil o vai acontecer e 
talvez eu até tente me programar para estar lá, mas se eu não conseguir ir lá, por conta de algum 
motivo, não foi por falta de informação. Eu estava informada de que aquela atividade ia 
acontecer, aquela roda de conversa ia acontecer e eu  ia poder cuidar ali da minha saúde. E 
trouxe até para mim essa questão do ser planetário, que agora até abriu minha visão, minha 
mente, porque eu não tinha, mesmo estudando e lendo bastante para escrever sobre as práticas, 
eu ainda não tinha tido essa luz , de a gente se olhar e se ver como um planeta.  
Marcos:  Exatamente. (Isso) [00:27:18] eu consegui elaborar para mim mesmo. Eu acabei de 
fazer um curso de saúde planetária da Universidade do Rio Grande do Sul, muito legal. Eu acho 
que é isso, Luana, eu acho  que a proposta do CERPIS é essa: se você tem uma lembrança de lá, 
se você pisou lá, isso está dentro de você, basta você se lembrar, trabalhar com isso também, 
com as lembranças, essa parte imaterial do ser humano. A medicina ficou só no corpo, na 
matéria , e nós somos seres materializados, a gente quer a matéria, quer ter isso, quer ter aquilo, 
e essa parte, essa dimensão imaterial, que é a lembrança, que é a vontade, que é a atenção, que 
é a consciência, que é a missão, espiritualidade, propósito, isso pa rece que não existe, a gente 
vive pelo relógio que tem, pela hora, pelo corpo, pela roupa, pelo bem, pelo consumo, e não é 
isso. A gente está com a visão extremamente materializada. Tem uma placa na L4, logo depois 
da UnB, de quem está vindo do centro para  o sul, que agora está apagada, mas era um grafite 
que tinha duas pessoas, um mestre e um discípulo, o mestre era guru, porque dizia: "Guru, andei 
pensando", aí o guru dizia assim: "E que perda de tempo", confrontando isso, caricaturizando 
isso, de que a g ente pensa que sabe, ou sabe pensa que o saber é que é a solução das coisas, que 
é o que vai resolver. Eu já não acho mais que vai resolver, acho que ele vai ajudar, acho que ele 135 
 
é bom, que ele traz um grande risco junto consigo, mas que junto com esse sab er, a gente tem 
que ter experiência do não ego, da totalidade, do ser planetário. E isso passa por todas as 
práticas. Eu me lembrei agora da constelação familiar, porque é uma coisa que transcende quem 
está ali, um campo que vem do passado, vai ao futuro, sei lá o que é aquilo. Isso é muito usado, 
é fácil você usar isso e se dar conta disso, mas é uma coisa que passa completamente 
desapercebida se você ficar no foco da matéria, das coisas, e do eu, do ego, do indivíduo. Isso 
se dissolve, isso é meio imateri al, e aí é muito fácil de você perder, ou não tão fácil, mas eu 
acho que é um investimento muito grande do sistema em capturar isso e a gente ficar perdido 
da atenção, da vontade, do propósito, de tudo, aí o meu propósito é pagar a prestação, 50 vezes, 
do carro, de não sei o que, e não satisfaz. Legal, pessoal. Não sei se cobriu tudo das duas coisas 
já, está meio misturado.  
Fernanda:  Eu acho que foi ótimo. Eu acho que cobriu com muita propriedade. Eu estava 
pensando, mais para colocar uma ponderação, mas lo nge de querer colocar qualquer elemento 
diferente em relação a esse vazio, especialmente ao vazio e ao não ego, são duas coisas que me 
ocupam muito, e pensando que nós, nós todos, Luana também, talvez numa outra medida, mas 
nós estamos em dois lugares, que  são o da ciência e o da política, que são extremamente egóicos, 
extremamente tomados pelo ego. Você ainda está numa profissão e numa formação celebrada 
dentro do Brasil como o topo da cadeia, hierarquicamente superior: médicos e bacharéis em 
Direito. Entã o, a chance que você teria de ter caído na armadilha do ego era tão gigantesca, 
duplamente: você é de uma família de políticos, você tem um avô que é pai do CNPQ, você 
poderia ser insuportável, no sentido de uma pessoa mesquinha e desumana, se a gente toma sse 
só a letra fria dos acontecimentos. No entanto, você constrói para você uma vida e nos desafia 
a pensar nesse ser planetário negando exatamente as duas bases que dariam esse trampolim para 
o ser insuportável, para o ser planetário. É um privilégio os c hineses terem deixado a biblioteca 
e você ter feito o caminho que você conta para gente, é um super privilégio para você, mas para 136 
 
todo mundo que você encontrou no caminho, incluindo nós também, porque é parte da nossa 
história agora. Antes de você chegar a Luana estava dizendo para o Marcos que você coloca 
(inint) [00:33:41] poderia morar no meu imaginário, há uns dois anos já, que a gente conversava 
sobre ele e que ele já estava em mídia, de alguma maneira. E agora mais ainda, acho que é um 
encontro e uma  possibilidade muito feliz que você traz para a gente. Antes de seguir para o 
último bloco, agradeço por esses dois já, muito obrigada.  
Marcos:  Legal. E o último bloco qual é?  
Fernanda:  (inint) [00:34:13 -00:34:20] é emendar a conversa, só para arredondar.  
Luana:  O que representa tudo o que o senhor falou para a gente? O que isso representa para o 
senhor? O que isso permeia dentro da vida? O que são as práticas para o senhor? É que nem a 
professora Fernanda falou, é fazer um apanho, porque o senhor foi muito  bom nas outras duas 
falas, então é só mesmo falar a representatividade disso na vida do senhor.  
Marcos:  Eu acho que trazer isso para o lado profissional é um grande privilégio, porque me 
possibilita que eu viva isso. Então, eu acho maravilhoso eu consegu ir ter uma atividade em que 
eu possa praticar isso, ter essa prática comigo. Mesmo em momentos de pandemia, de reclusão 
na casa, eu tenho feito os meus exercícios. Comecei a ver que a automassagem pode ser via 
internet. Enfim, descobri essas possibilidades  de encontros, que são encontros, eu acho, bem 
significativos, porque embora não sejam presenciais, do ponto de vista físico, muitas vezes são 
mais presenciais do que os encontros que a gente faz por aí. Então, eu acho muito isso, de poder, 
também, estar f alando sobre isso. Esse momento da pandemia me trouxe, no CERPIS, porque 
a minha atuação é lá no CERPIS, e também quando vou à Universidade, me tirou daquela 
presença corporal para falar com pessoas que estão na UnB, lá em Recife, lá no Rio Grande do 
Sul, lá na Europa, em qualquer lugar do mundo, para um novo falar, um novo encontro, que 
transcende aquele local físico do CERPIS, que eu prezo muito, que eu gosto muito, mas que eu 
não consigo restaurá -lo, porque quando eu comecei a fazer aula de automassagem toda quinta -137 
 
feira, de nove às dez, o meu foco era lá no CERPIS, eu queria me encontrar com aquelas 
pessoas, mas não consigo isso, porque as pessoas não têm internet, não têm telefone, e também 
porque entram pessoas de Recife, de Olinda, do Rio de Janeiro, de São Paulo, porque está aberto 
e eu divulgo em vários grupos, várias coisas. Aí, ao mesmo tempo que me dá: "pô, mas que 
legal", me dá também uma coisa: "não estou conseguindo está no CERPIS através dessa mídia". 
E aí tem toda aquela coisa mesmo da exclus ão das pessoas da mídia, dessa possibilidade de 
encontro, e daí da exclusão do racismo, da renda, da escolaridade, tem toda essa coisa do Brasil 
que é incrível. Ontem eu estava vendo uma secretária do Estado de São Paulo no Roda Viva e 
perguntaram a ela: " por que a Argentina, que tem mais ou menos a mesma população de São 
Paulo, por que lá morreram, sei lá, três mil pessoas e em São Paulo já passou de 20 mil? Como 
é isso?". Ela falou: "porque lá não tem essa exclusão social que tem aqui", ela foi direto na 
coisa. Eu tenho estudado muito essa coisa do Brasil, da escravidão, das mulheres, de um 
mapeamento genético, que eu estou querendo procurar, foi no Correio Braziliense que eu li, 
mas não encontro mais, dizendo que os brasileiros são filhos de negras e índi as, com pais 
brancos. Então, imagina, a gente é filho do estupro, desde a origem, não vinham para cá 
mulheres brancas, ou, se vinham, eram algumas, com os mandatários. Vinham os homens, que 
matavam os índios, escravizavam os negros e tinham essas relações.  A gente é fruto dessa 
geração de homens brancos com mulheres negras e índias. Então, além do racismo, ainda tem 
essa coisa com a mulher, do machismo entranhado, do conquistador, do colonizador, e é isso 
que a gente está vendo aberto na sociedade da gente,  concentração de renda incrível, pessoas 
que estão realmente consumindo, não só no Brasil, mas no mundo, um padrão que é 
insustentável para o mundo. Mesmo só eles consumindo, é insustentável, imagina se fosse para 
todo mundo consumir desse jeito, era impos sível. Então, como refazer isso? Como fazer uma 
proposta política de acabar com isso, de dar educação para as pessoas? E desses erros. Eu tenho 
estudado Cristovam, o livro Por que falhamos? Como a gente passa 26 anos no poder e o Brasil 138 
 
está desse jeito? D emocratizou, viveu a democracia, viveu um governo que fez muitas coisas, 
todas essas políticas, por exemplo, que a gente falou, no campo da saúde, mas que não 
conseguiu transformar essa realidade de exclusão das pessoas e conseguiu trazer a gente para 
um l ugar absurdo, com esse Presidente, com esse Ministro do Meio Ambiente, com esse 
Ministro da Educação, do absurdo, surreal, a gente vivendo essas coisas, negando a ciência 
desse jeito. Minha filha até diz: "pai, cuidado quando você fala da ciência desse jei to, porque 
pode parecer que é um negacionista", "não, mas tem todo um contexto", "mas cuidado", porque 
a gente vive uma era do surreal e veio de 26 anos em que podiam ter educado. As pessoas que 
têm 25 anos agora podiam ter sido educadas; as que tinham dez  naquela época, que têm 35 
agora, podiam ter tido um acesso, que não é à riqueza, não é a conhecimento universitário, era 
outra coisa, cidadania mesmo, de ser dono da vontade, de ser dono da missão, do propósito na 
vida. O propósito que a pessoa tem é se t ornar um rico. O propósito da classe excluída é ser um 
privilegiado, ela olha para o mundo e diz isso, que é Paulo Freire que diz isso: o oprimido quer 
ser opressor diante dessa loucura do mundo, ele não quer acabar com a opressão, ele quer se 
tornar o opr essor, ele não conhece outra coisa. Mais uma vez, eu acho que as práticas 
integrativas têm uma proposta para isso quando se alia à educação popular, quando se alia à 
promoção da saúde, quando se alia à uma globalização desse entendimento. Eu acho que tem 
muitas pessoas gerando essa solidarização no mundo, algumas como o Papa, por exemplo, que 
é Francisco sem ser por acaso. E nós da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, quando fomos 
fazer um dia das práticas integrativas do Distrito Federal, aprovado pelo  Conselho de Saúde do 
Distrito Federal, escolhemos o dia de São Francisco, porque tem a ver com as práticas, a prática 
traz essa mensagem do Papa, mas do Francisco, daquele de (1.200) [00:44:05], aquilo é prática 
integrativa. Então, eu acho que a prática t em essa missão para o Brasil e para o mundo, de 
propor esse ser planetário, junto com outras coisas, que não são práticas integrativas, mas que 
terminam sendo, porque a questão é de integração mesmo, é de você ver o planeta, ver o total. 139 
 
Eu acho que é o ca minho. Eu tenho procurado sempre trazer essa coisa para a política mesmo, 
"olha, vamos mudar essa política", e proporcionar mudanças, mas é muito grande a coisa toda. 
Eu acho que a ação local, a ação individual é a base de tudo. Não dá para a gente propor sem a 
gente mudar antes. Por isso eu acho que a experiência de cada um, desse ser planetário, quando 
você vive o ser planetário, aí você não precisa nem de tanto conhecimento, ao passo que se você 
não vive o centro planetário, você pode ter todo o conhecim ento do mundo, não vai fazer 
sentido. Claro que as duas coisas são boas, são ótimas, se você tem uma e tem outra, você 
precisa ter as duas coisas na verdade, também não dá para você ser só o ser planetário e não 
saber falar, não saber se comunicar. Eu vejo  que tem um curso agora na Fiocruz que é: 
comunicadores de saúde. Vai ter uma palestra, falei: "olha que coisa boa". Então, é preciso as 
duas coisas, na verdade. Não é ser só um ser planetário, é você ser um ser humano também, 
mas com essa experiência do p lanetário, para que você não caia nessas tentações, e que é a 
própria história da Bíblia, (inint) [00:46:27 -00:46:30]. Então, eu acho que é isso. Eu acho que 
a gente precisa realmente ter esse espaço garantido nas nossas reuniões, nas nossas conversas, 
de coluna ereta, respiração, pé no chão e silêncio. Eu acho que isso é fundamental, porque senão 
a gente perde essa essência.  
Luana:  (inint) [00:00:03 -00:00:05] só uma fala do senhor (inint) [00:00:08] sobre o papel das 
práticas que o senhor vê agora na pand emia. O que elas representam para as pessoas nesse 
cuidado da promoção da saúde? Como está sendo para as pessoas lidar com isso, com esse 
tema, e como as práticas também podem beneficiar as pessoas já que elas não estão conseguindo 
ir mais - suponha -se - aos locais por conta do distanciamento e do isolamento social?  
Marcos:  Eu participei de uma sessão virtual do Deputado Leandro Grass, que é da REDE, da 
Câmara Distrital. Ele foi lá no CERPIS, ele participou de uma oficina, de uma automassagem, 
tudo isso, e,  por isso, ele me chamou para participar dessa conferência, foram várias pessoas. 
Quando ele foi me apresentar, ele disse assim: "estive lá, conheci as pessoas", eu imagino que 140 
 
essas pessoas que estavam lá estão enfrentando a pandemia de um modo diferencia do, porque 
já tinham aquela experiência, já tinham aquele conhecimento. E era uma coisa que eu também 
vinha pensando: quem foi lá, quem tem essa lembrança, quem pisou lá, não é, Luana, como 
você mesma falou, "pisei lá, lembro disso e tal", já é uma coisa, já é um efeito. Eu tenho dado 
suporte, por exemplo, às pessoas, estou fazendo tele acompanhamento, tele monitoramento de 
várias pessoas que estão com COVID em casa e tenho mandado vídeos para elas, sobre práticas 
chinesas, sobre meditação, que foram produz idos na GERPIS, que foram produzidos no 
CERPIS, de escalda pés, passado plantas, comidas, limão e um monte de coisa assim, e tem 
ajudado as pessoas. Então, eu acho que é uma coisa que realmente é do cotidiano da gente, de 
poder fazer uma prática, de poder respirar, de poder fazer uma automassagem. A gente tem 
oferecido a terapia comunitária, terapia comunitária integrativa; começou fazer isso de uma 
maneira muito forte no Brasil, falei: "(pode ser terapia, também pode ser por massagem)" 
[00:02:38 -00:02:41],  e que é além do vídeo, porque é ao vivo. Então, por exemplo, eu não 
gravei uma aula de automassagem ao vivo, embora eu tenha até feito a política da Fiocruz de 
Pernambuco, que me pediu para fazer, eu fiz uma coisa rápida, de três minutos. Mas quando 
parte  para o ao vivo é diferente, porque eu olho para a pessoa, de repente a pessoa dá uma 
espreguiçadinha, eu sinto vontade de me espreguiçar também, aí todo mundo espreguiça na 
hora. Então, tem essa interação ao vivo, eu acho que é muito interessante. E aí, e u acho que a 
pandemia vem desvendar esses vídeos todos que a gente tem feito nessas conferências, essa 
possibilidade de você estar olhando para um e para outro, vendo e fazendo. Então, eu tenho 
feito muitas aulas de automassagem no vídeo e as pessoas conse guem ter a experiência. Eu 
tenho recebido algumas coisas assim: "eu fiz, eu acalmei, foi bom, o gesto, não sei o que, adorei 
aquela coisa de bater a mão e tudo o mais". Então, é algo que funciona também e que não 
depende de nada, quer dizer, depende de voc ê ter o computador, mas para fazer a prática, não 
depende de nada, é o seu corpo que você está usando, é a sua atenção que você está usando, é 141 
 
a sua vontade que você está usando. É uma experiência que não precisa de um recurso exterior, 
a não ser para se m anter conectado, mas se você está presente, é uma coisa muito simples e que 
muda, te dá uma experiência que você carrega com você depois dela; e quanto mais você faz, 
mais fácil, mais acessível ela é de ser feita, de você pegar e vivenciar aquilo, e tem um a 
memória. Se você lembra de quando você estava ali naquela roda, isso é bom, e isso a gente 
vinha treinando lá: "quando você estiver na sua casa, pensa aqui, guarda esse momento na sua 
memória, pessoal, observa, respira ele, sorria, oferta as coisas". Ent ão, as pessoas têm isso com 
ela e estão carregando, eu imagino. Algumas eu não tenho falado, eu gostaria de falar com todas 
elas, mas algumas têm, que já viveram, que estão com isso, com elas, carregando isso, mas 
outras estão aprendendo agora pela primeir a vez, estão fazendo, e dá certo, é uma coisa simples 
de ser feita. E fora tudo. A Universidade de Santa Catarina fez um WhatsApp, uma relação de 
práticas integrativas para a pandemia, de chá, de ioga, de isso, daquilo, de respiração. Então, 
tem muita cois a que pode ser feita, de meditação e mesmo de abordagem mesmo, de tratamento, 
uma boa dieta, de imunologia, de várias coisas que influenciam também (no lidar) [00:06:30] 
com o COVID.  
Luana:  Professora Fernanda, ainda quer acrescentar alguma coisa?  
Fernan da: Não, querida.  
 
LEGENDA  
...  pausa ou interrupção.  
(inint) [hh:mm:ss]  palavra ou trecho ininteligível.  
(palavra) [hh:mm:ss]  incerteza da palavra transcrita / ouvida.  
 
____________________________________________________________  
 
 142 
 
APÊNDICE D – Transcrição da entrevista do Colaborador Adalberto Barreto  
Ficha técnica  
tipo de entrevista : narrativa  
entrevistadores : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
entrevistado: Adalberto de Paula Barreto  
levantamento dos dados : Luana de Moura Vital  
pesquisa e elaboração do roteiro : Fernanda Maria Duarte Severo; Luana de Moura Vital  
conferência de transcrição : Luana de Moura Vital  
técnico de gravação : Leandro Mendes Nascimento  
local : Brasília – DF – Brasil; Ceará – CE - Brasil  
data: 17/08/2020; 24/08/2020  
duração : 1h57m22s  
páginas : 35 
 
Entrevista realizada no contexto da pesquisa “Um olhar sobre as práticas integrativas em 
saúde”, estudo da pesquisadora Luana de Moura Vital. A escolha do entrevistado se justificou 
pelo seu destaque e pioneirismo na criação da Terapia Comunitária Integrativa e engajamento 
nos estudo das interações sociais sendo autor dos livros Terapia Comunitária passo a passo e 
Quando a boca cala os órgãos falam.  
 
Luana:  Então gostaria de saber um pouquinho sobre onde o senhor na sceu; como chamavam 
os pais do senhor; se o senhor tem ou teve irmãos; alguma lembrança que o senhor trás da 
infância, do tempos de escola; como foi a escolha da formação que o senhor teve; os lugares 
por onde morou, por onde passou, que viajou, que trabal hou; enfim... que o senhor fique à 
vontade para começar dá forma que se sentir melhor.  143 
 
Adalberto:  Tá bom, então vamos lá. Eu sou filho do sertão, eu nasci em Canindé. Canindé é 
um centro de peregrinação que fica aqui no Nordeste, no Ceará, há mais ou menos  120km de 
Fortaleza que recebe quase 2 milhões de peregrinos por ano. Então, meu primeiro universo foi 
o universo mágico religioso: tem São Francisco das Chagas de Canindé que é o grande 
presidente da república dos brasileiros despossuídos da sua cidade va mos dizer assim, então é 
um universo mágico religioso. Tudo é em torno de São Francisco, os milagres, o que se pede 
aos santos e o que não se recebe das instituições sociais, e neste contexto, em que eu nasci e 
vivi, meu avó tinha um hotel e eu ouvia muito  os romeiros falando desse santo dos milagres, e 
como criança eu me empolguei e quis ser como São Francisco. Eu digo: eu quero participar e 
fazer alguma coisa. Na época se falava em salvar as almas desses pecadores. Mais tarde, eu 
entrei na faculdade de Me dicina, foi meu segundo universo, universo já acadêmico -científico. 
Tudo aquilo que me apaixonava no mundo mágico religioso de São Francisco que curava as 
pessoas e salvava, aí eu descobri que essas almas tinham corpos que estavam mutilados e 
abandonados p elas políticas sociais, né. Então, eu fazia Medicina e Filosofia porque a minha 
primeira opção: eu quero ser padre como São Francisco para fazer este trabalho, por isso que 
eu entrei no Seminário. Então, eu fazendo a Medicina, eu tive acesso a esse segundo  universo, 
agora, acadêmico, explicava tudo. Então no terceiro ano da faculdade de Medicina, eu me vi 
em uma crise existencial, eu tinha um sentimento, as coisas pareciam mais ou menos assim: - 
rapaz, tu ainda acredita em Deus e em São Francisco? Eu dizia:  - Eu acredito! - Então você não 
é um cientista. E aqueles que não acreditavam em nada da sua cultura eram considerados como 
cientistas. Então, eu me dei conta que esses dois universos, aparentemente contraditórios, do 
mágico religioso e o científico, todo s dois funcionavam da mesma forma, excluindo o diferente. 
No primeiro... era a coisa do Satanás, e no mundo acadêmico agora, o que não vinha da ciência, 
da Academia, era charlatanismo, como se houvesse uma hegemonia da produção do 
conhecimento pela univers idade. Ora, então para eu ser cientista, eu não posso mais ser 144 
 
cearense, nordestino, cabloco, sertanejo? Então, eu vi esse dilema, todos os dois trabalhavam 
com a exclusão do diferente, então, eu fiz um compromisso comigo mesmo, dizendo: Eu vou 
mostrar que  eu posso ser um cientista cabloco, sertanejo, nordestino com muito orgulho. E 
quando eu tava vivendo esse conflito, e, eu me lembrei, que na cidade onde eu nasci – Canindé, 
tem uma casa, como um museu com a representação popular da doença, da afecção que a 
pessoa, por exemplo, uma pessoa que tinha problema de cabeça, dor de cabeça, faz uma 
promessa pro São Francisco e se ficar bom leva uma cabeça feita de madeira, feito de barro e 
deposita lá. Da criança, do Amazonas, a história que contavam, era uma bonec a grande é, 
tamanho de 1metro e pouco e, a história que contavam e eu ouvi isso na minha infância que 
essa criança (...) Durante três dias, a família procurou essa criança que se perdeu na Floresta 
Amazônica, e durante três dias eles não tiveram nenhum sin al de que a criança estava viva. E 
conta a lenda, o mito, que a família se ajoelha e faz uma promessa à São Francisco do Canindé, 
se a criança vier sã e salva, eles fariam um ex -voto e levariam para Canindé e seriam sempre 
devotos de São Francisco. E, cont a a lenda que a família ainda estava de joelho quando a porta 
e abre e a criança entra. Então, naquele tempo, século XVII, era o grande milagre né, foi o santo 
que trouxe. Perguntaram a criança: Como é que você conseguiu sobreviver há três dias e três 
noites na floresta, como é que os bichos não pegaram ela. E ela disse que tinha um velhinho de 
barba que me acompanha, de noite ele me botava em cima da árvore pros bichos não me pegar 
e me dava frutas, foi ele quem cuidou de mim. E então quando foram a Canind é depositar os 
ex-votos, quando a criança vendo São Francisco pintado nos muros da parede, mamãe, o 
velhinho era aquele. Então, vocês imaginem essa dimensão mágica, fantástica do santo. E, só 
que eu ouvia na minha infância essa história como o poder dos sa ntos e agora já fazendo 
Filosofia, Medicina eu tive uma ressignificação desse mito. Eu comecei a olhar e entendi, antes 
de teoricamente compreender, a função dos mitos, Adalberto esta história é a tua! Tu estás 
perdido na floresta do conhecimento, do saber , e essa criança só conseguiu salvar sua 145 
 
identidade, sua vida, quando a família fez apelo aos seus valores, como eram católicos, foi a 
São Francisco. Mas, com certeza, se fosse umbandista, tivesse feito apelo ao preto velho, aos 
orixás, teria funcionado. E  pra mim, daquilo ali, eu compreendi que aquela história daquela 
criança perdida na Floresta da Amazônia era a mesma que eu estava vivendo perdido na Floresta 
do Conhecimento, do saber, e que eu só iria sair vivo se eu fizesse uma aliança com os valores 
culturais, meus valores; e foi a partir dali que eu fiz um compromisso comigo mesmo, eu vou 
mostrar que eu posso ser um cientista, acadêmico, cearense, cabloco, sertanejo com muito 
orgulho. E eu decidi que a partir daquele momento, tudo que eu fosse fazer, e u iria fazer sempre 
com uma dimensão um pé na cultura e na ciência. Então eu entrei, eu fiz Medicina, mas sempre 
me interessou a Etnomedicina, a Medicina Popular, depois a Etnopsiquiatria, Etnopsicanálise.  
Então, sempre cultura e conhecimento. E foi esse o norte, depois eu terminei Medicina. E, já 
tinha feito três anos de Filosofia e Teologia, então eu ganhei uma bolsa do Vaticano, fui para 
Roma, para concluir a Filosofia e a Teologia e, quando eu cheguei, foi na época de Basaglar, 
eu ia fazer a psiquiatri a lá mas todos os hospitais estavam fechados, então não tinha como eu 
fazer a Psiquiatria. Eu ainda fiquei 1 ano em Roma e depois vi que na França tinha em Lion 
uma faculdade que fazia a formação, a pós -graduação em Psiquiatria Social, Comunitária, o 
que e u queria. Então, depois eu fui pra Lion, onde eu fiquei seis anos, e lá eu fiz o Doutorado 
em Psiquiatria e minha tese de Psiquiatria foi a comunicação na família do esquizofrênico com 
abordagem sistêmica e, descobri a etnopsquiatria com Francois Laplantin e Lion, me inscrevi 
no curso e, quando em 82, eu terminei a Psiquiatria, o Doutorado em Psiquiatria, eu tinha 
concluído também toda a parte teórica da Antropologia, então eu voltei para o Brasil e fui fazer 
minha pesquisa de campo pra minha tese de doutora do em Antropologia e voltei para Canindé, 
de onde eu saí. Aí eu tive a necessidade de rever a história que tinham me contado, a história 
oficial de Canindé, dos indígenas que tavam lá e, refazendo essa história, eu fui vendo que 
aqueles curandeiros persegu idos pela igreja ou pelo mundo acadêmico chamado de charlatão, 146 
 
na realidade, eram pessoas cuidadoras que usavam os recursos da cultura local. E em 87, eu 
terminei a minha tese de Doutorado em Antropologia foi Sistemas de crenças e Práticas 
Médicas do Sertã o do Ceará e defendi minha tese um uma Universidade de Lion. Então voltei, 
6 anos depois para o Brasil, bidoutor né, doutorado em Psiquiatria e Antropologia, e na Europa 
eu nunca me senti um nordestino indo mergulhar no centro do conhecimento. Eu me dei co nta 
que aos poucos, por exemplo, eu já estava um ano lá na França, eu dizia: eu queria fazer as 
terapias, já que eu vou ser psiquiatra, as mais desenvolvidas que tem. E na época era bioenergia, 
a Gestalt terapia, coisas que estavam vindo dos Estados Unidos , lá de Barualto, né. E eu me 
inscrevi, aliás, em cursos muito caros, ainda bem que eu dava plantão lá nos hospitais, pude 
pagar esses cursos. E, fui fazer um deles, e esse curso consistia em as pessoas se tocarem, por 
exemplo, se fechava os olhos e você i a apalpando o que encontrava na frente, tinha pessoas que 
deixavam, outras não deixavam, você pegava aqui, pegava ali e acolá, e depois desses 20 
minutos, meia hora de se tocar no escuro, com os olhos fechados, a gente parava pra falar como 
é que eu me sen ti sendo tocado por um desconhecido. Eu fui vendo, no começo, eu muito 
entusiasmado querendo aprender coisas novas, e eu fui ficando triste né, porque paguei caro e, 
no final, na avaliação eu digo, olha, eu tô quase deprimido, só não tô deprimido porque nã o tô 
doente, mas tô decepcionado. Eu vim aqui para fazer uma coisa mais desenvolvida que tem, e 
vocês, a coisa mais desenvolvida que eu encontrei eu tenho no meu País e isso é de graça! Aqui 
eu paguei caro para pegar, pra abraçar, pra tocar em gente que eu  não sei quem é. Então, se essa 
é a tecnologia mais desenvolvida que vocês têm aqui é porque a sociedade de vocês está doente. 
Então, vocês são ricos naquilo que nós somos pobres, e nós somos, pobres naquilo que somos 
ricos e vice -versa. Então eu sempre ti ve uma postura de câmbio, de intercâmbio, de 
aprendizagem. Eu nunca fui lá querendo né, então essa foi uma coisa que me marcou. Outra 
vez, eu sempre gostei de trabalhar com relaxamento, com músicas. E, uma vez, nos Estados 
Unidos quando eu ia para um País,  eu tentava comprar aquele, último CD, eu chegava 147 
 
perguntando: O que é que tem, o último lançamento aí, de novo? Aí eu novamente eram $10 
um CD normal, mas os lançamentos eram $22, duas vezes mais, dólares né.  Daí eu, pois me 
dê o último lançamento! Só qu e eu não tive tempo de olhar o que eu guardei e quando eu 
cheguei em casa que eu fui assistir, o título era “the cricket”, era um grilo cantando: “cri cri 
cri”.  Eu digo, mas não é possível, lá em casa eu tenho grilo e fico querendo matar o bichinho 
e aqui , a coisa mais desenvolvida que é um som da natureza, que eu tenho lá de graça, aqui ele 
é pago! Aí eu fui vendo que aos poucos, esse meu desejo de ir para a Europa para fazer o 
Doutorado, talvez pra voltar superior a alguém, eu nunca voltei mais brasileir o do que eu fui. 
Que eu comecei a ver, a nossa riqueza, o que nós temos de bom, cultural, e lá era diferente. 
Então, o meu desejo era fazer a formação de Etnopsiquiatria e Etnopsicanálise com o cara que 
criou, chamava -se George Ivanovich Gurdjieff, e eu fu i, me inscrevi, o último ano em Paris 
para participar, já que ele é o criador eu quero fazer com esse cara. Só tinha 20 vagas, tinha 200 
e tantas pessoas inscritas. Então, a gente é submetido a um teste projetivo, cada um tem um, eu 
fui para casa dele faze r esse teste e ele quando viu que eu tinha terminado Teologia, ele já foi 
começando a: Ah, você é teólogo, então me explique a transcendência porque aqui, que é o 
grande teólogo europeu, nunca conseguiu me explicar. E eu, cá comigo, se ele não conseguiu, 
não serei eu que vou conseguir. Aí eu já até comecei brincando: Eu lhe dou essa definição se o 
senhor me explicar qual a diferença entre um padre e um psicanalista. Ele já ficou assim, não, 
não tem que ter uma igualdade. Tem, todos os dois trabalham com a c ulpabilidade, o padre usa 
o perdão e aí a consulta de graça e a psicanálise, trabalha o perdão, o psicanalista não vai tirar 
as culpas da gente e a gente paga caro. Vish! Ele ficou danado de raiva, não não é. E eu senti 
que a relação não estava boa. Aí ele  me propôs um teste projetivo, ele me disse: - Me conte uma 
história de um gato e de um cachorro ou um ou outro. Eu não gosto de nenhum dos dois. Aí a 
história que eu contei é o gato se esfregar em mim e eu chutei, não quero, não quero! Aí ele, 
ave maria, esse homem bateu forte na mesa: Por que você quer ser meu discípulo se você não 148 
 
acredita nas minhas teorias? Uma das teorias desse professor é que em toda cultura tem um 
animal que é amigo do homem e um animal que é agredido pelo homem, que não é amado pel o 
homem. No ocidente, o melhor amigo do homem é o cachorro, com todas as poesias, a 
fidelidade, a lealdade. E no oriente, é o contrário, é o gato. Então, como eu não gosto de nenhum 
dos dois, ele achou que eu não aceitava a teoria dele. Aí ele disse, e por  que você quer fazer o 
meu curso? Aí eu disse, porque o senhor me interpela. Se o senhor pensasse igual a mim, eu 
não ia fazer o curso. Eu gosto pois o senhor diz umas coisas que me faz pensar, e eu acho que 
a gente quando se pretende fazer uma formação ac adêmica é para ser questionado, as bases do 
que a gente traz.  E eu sei lá que pelas tantas, ele: - Você não será meu discípulo! Eu digo, se 
pra ser seu discípulo, professor, eu tenho que ser um satélite rodando em torno do senhor, sou 
eu quem não quero. A  briga foi feia! Eu digo: Eu venho de uma cultura que tem um encosto. O 
encosto é o outro dentro da gente querendo que a gente faça o que ele quer não o que eu quero. 
E aqui na Europa, eu tive a impressão, eu disse pra ele, que existem as estrelas, por exe mplo, o 
senhor é uma delas. Então, o senhor quer, satelitezinho rodando em torno do senhor e contrário 
aos outros. Quando o outro vai: Não, esse aqui. Então, eu não vim e não quero entrar nesse 
jogo, eu sei que a situação foi de quase ruptura mesmo. E eu m e mantive firme. Para ser seu 
discípulo, pensar e dizer Amém ao que o senhor diz, então não tá atrás de discípulo, tá atrás de 
morto. E, para a gente ser discípulo dele, a gente frequenta o seminário na escola de Altos 
estudos, de Ciências Sociais, em Pari s, e tem que apresentar uma pesquisa e a gente é 
sabatinado. Se você passar a sabatina, você torna -se discípulo. E eu sei que no final, para 
resumir a história, eu disse: Professor, já que não vai dar certo eu ser seu discípulo eu lhe pedia 
só a permissão para eu ser um assistente, que eu me programei para vir, eu já tô aqui, mudei, 
cheguei aqui em Paris.  Eu queria poder assistir. Então, se você quiser assistir, pode, mas você 
não precisa fazer pesquisa, você não precisa apresentar, certo. E eu tinha levad o para ele, um 
presente, que essas alturas eu não tava nem com vontade de querer dar para ele (risos). Aí 149 
 
quando eu fui saindo eu disse: - Ah professor, eu sou de uma Cultura, que quando a gente 
admira as pessoas, a gente leva um presente, e eu trouxe um p resente pro senhor. Aí dei para 
ele, ele foi rasgando né, bem pesado, não queria mais dar não mas, eu voltar de metrô, 
carregando aquele na mão, digo, não vou logo deixar aqui mesmo. Aí, quando ele abriu, era um 
nordestino, feito de barro, uma escultura mu ito bonita que eu comprei em Recife, um pau, ele 
segurando aqui no ombro, uma trouxinha lá atrás, é o nordestino fugindo da seca e um papagaio 
aqui no ombro. Aí ele, o que é isso? Eu não tinha pensando, mas quando olhei, aí eu aproveitei 
para dar o troco, eu disse: - Professor, na minha cultura o melhor amigo do homem não é nem 
o gato nem o cachorro, é o papagaio que com ele a gente fala. Aí quando eu disse isso, e aí vem 
a minha admiração pelos Grandes Mestres que eu tive, todos eles têm essa capacidade de  
reconhecer um equívoco. Aí ele parou assim e disse: é verdade, eu não sei nada da sua cultura. 
Você ainda tem cinco minutos? Ora, ele já tava quase me enxotando pra sair, e eu digo, tenho, 
pois ele: - Me fale da Amazônia? Como é que Amazônia como é que nã o sei o quê e, 
terminamos gentilmente, então nos vemos sábado. Eu disse, tá certo. Aí eu fui, gravei todo o 
seminário dele. Aí lá pelo meio, ele disse que o seminário, cada vez um apresentava. Dessa vez, 
era um pesquisador da Iugoslávia, e ele: ah professo r, eu não fiz a pesquisa, não tive tempo, lá 
o País em guerra. Aí ele ficou danado de raiva, você tomou o lugar de uma pessoa porque agora 
não tem chance de você repetir que cada vez é um tema. Aí depois dele falar, ele se dirige ao 
grupo nós éramos 20, el e diz: Quem que vocês já tem a pesquisa avançada? Que não tava 
previsto para hoje mas se já tá avançado já dá para apresentar alguma coisa ninguém respondia. 
Ele insistindo, aí na terceira vez, eu levantei a mão e disse: Professor, o senhor disse que eu nã o 
precisava fazer pesquisa, mas eu não fiz pro senhor, eu fiz para mim. Ele disse: Você tá com 
ela aí? Eu disse: Tô! Ele: Você pode apresentar? Eu: Posso! Daí eu apresentei, discurso e prática 
de um curandeiro nordestino - uma abordagem Etnopsiquiatria.  A í eu apresentei, ele ficou 
entusiasmado, que ele também é antropólogo, é sim, isso aí tem conteúdo, quero que as 150 
 
pesquisas tenham conteúdo, com tem a do Barreto, lá pelas tantas ele disse: Quantas páginas 
tem o seu trabalho? Eu disse: Tem cinquenta páginas . E ele disse: É exatamente a que tá me 
faltando o último capítulo de um livro que eu tô escrevendo. Você se incomoda que eu 
publique? Ora, se o sonho do aluno é publicar com seu mestre e ele então, eu passei, e ele 
publicou nos últimos livros que ele escr eveu e depois morreu. Então, pra mim, o que eu fui 
vendo foi que, o que me fez trilhar o meu caminho foi a lealdade à minha cultura minha cultura, 
aos meus valores. Eu queria ser aluno dele, mas para ser aluno dele, se ele quisesse de uma 
certa forma que e u fosse o que eu não sou, eu jamais seria.  E foi assim todas as minhas 
conquistas quando eu fui fiel a minha cultura, ela quem me inspira, ela que me dá ideias, ela 
quem me faz ser criativo, transgredir conceitos, territórios, dentro dessa ousadia. E foi assim, 
essa minha primeira fase, aí eu voltei para o Brasil, com esses dois doutorados, fui fazer a 
pesquisa de campo, primeiro com um, o outro foi depois, defendi a tese de Antropologia e 
houve concurso para a Faculdade de Medicina da Universidade Federal  e eu passei e comecei 
a levar os alunos para Canindé, a disciplina era Saúde Comunitária, Medicina social; aquela 
quantidade de ex -votos que tavam ali é a denúncia dos maus tratos de uma saúde pública onde 
os governantes não estão lá, respondendo as neces sidade. E durante 11 anos, nós ficava 
catalogando todos os ex -votos depositados, 110.000 ex -votos, que eram a expressão do 
abandono da política pública da saúde pública desse país: os pés em poliomielite, falávamos 
das campanhas de vacinas que não foram re alizadas; os cortes na mão, as topadas nos pés; o 
homem trabalhando ainda pisando no chão de forma rústica, sem nenhuma proteção. E, eu 
levava os estudantes de medicina, quando o romeiro vinha depositar o ex -votos, ele era 
entrevistado pelo estudante para saber qual foi o itinerário terapêutico que ele fez, se teve 
contato com a medicina, como é que foi. Aí depois, em sala de aula, a gente estudava isso. 
Então, essa primeira fase, aí eu fiz um projeto de extensão da universidade que era Medicina 
popular e M edicina científica – uma articulação possível, eu observei, em Canindé, que quando 151 
 
a pessoa tava com diarreia, as crianças - que a mortalidade era muito alta – primeira pessoa que 
eles iam era a rezadeira. Só iam para o hospital, depois de 3 -4 dias de diar reia, com desidratação 
de terceiro grau, todas as complicações. E eu via que tinha um hiato entre as duas medicinas 
das curandeiras, das rezadeiras e da do hospital.  E aí eu tentei fazer esse programa de 
articulação, na medicina popular com a medicina cie ntífica, fazendo com que os residentes de 
medicina que faziam o “crutack” é um estágio de dois, três meses que eles faziam no sertão nos 
hospitais, ficasse a serviço das rezadeiras. Eles iam lá onde elas estavam e dizendo: Dona dos 
Anjos, quais são os paci entes que tem muita dificuldade aí que estão precisando do médico 
além da reza? E ela quem levava o médico, então você valorizava ela e nós fizemos, chamamos, 
na época o chá forte, aí eu vi que as rezadeiras diziam: Pra tratar diarreia, o mais importante é  
a reza e o chá. E os médicos diziam: Pra nós, o mais importante no tratamento da diarréia é 
estabelecer o equilíbrio hidroeletrolítico, são os sais que tem que tá no líquido. Aí eu peguei os 
sais da água e o sal, que tá no soro, pra botar no chá, então ch amava de chá forte. Então, a 
Rezadeira quando ela rezava ela fazia um chá e botava a colherinha de sal e de Açúcar. Foi uma 
forma de articulação possível. E isso foi muito tempo, durante as Romarias em que levava os 
estudantes para atender os romeiros, dep ois, eu fui ficando mais em Fortaleza, e aqui no 
hospital, essa talvez seja a segunda parte das que você tinha falado de três partes. Então, essa 
segunda parte foi eu atendia no Hospital das Clínicas, como eu tinha uma dupla formação, eu 
ajudava a turma da  psiquiatria com um grupo de 10 alunos de medicina para fazer Psiquiatria e 
lá na favela do Pirambu, no centro de direitos humanos, o Airton, o advogado, meu irmão, ele 
já atendia aquelas pessoas lá que a polícia destruía as casas, né? As violências que as  mulheres 
sofriam, ele foi vendo que além da questão jurídica, tinha muito sofrimento psíquico. Então, 
alguém disse: Por que que tu não manda pro teu irmão? Ele atende lá no hospital da 
Universidade. Ele começou a me mandar. Eu já levava comigo, esperava n a porta do hospital, 
porque se ele chegasse lá para entrar era três meses de espera, então, ele já me acompanhava e 152 
 
entrava. Só que quando era um dois três eu resolvia.  De repente, eu começo a ver que não tinha 
mais condições, de eu chegar um dia tinha 8, já tinha 6 lá dentro, como é que eu podia ver em 
duas ou três horas 14 pessoas. E aí eu fui vendo que não dava. Nesse momento, eu disse: não 
mande mais não, reúna as pessoas lá na favela que eu vou com meus alunos e assim eu fui. Eu 
cheguei, isso já faz 34  anos né, quando eu cheguei já tinha 30 e tantas pessoas me esperando, 
todas querendo psicotrópico, um remédio e eu não tinha para dar o que eu percebi foi um 
sofrimento coletivo: isolamento, perdas materiais, afetivas, crise de identidade, distorções 
segregativas e todas tratadas da mesma maneira com remédio, ainda bem que eu não tinha 
remédio para dar. Então, eu fiquei ouvindo. E aí eu me lembro:  Uma senhora, tinha 20 pessoas. 
Eu não sabia nem muito o que fazer. Aí uma senhora diz: Doutor, me arranja um r emédio para 
dormir porque eu assisti a morte do meu marido, assassinaram ele era uma facada no coração e 
o sangue ficou xiringando e eu fui quem acudi ele, quando eu fecho os olhos eu vejo aquela 
imagem eu não consegui dormir. Daí eu peguei uma receituário  e comecei a prescrever para 
dar. Daí ela disse: não adianta o senhor me dar esse papel velho não, porque eu não tenho 
dinheiro nem para comprar comida para o meu filho quanto mais remédio vei caro. Então aquilo 
para mim, eu digo que foi como se fosse um t apa energético, eu precisava daquele tapa para 
entender que eu não tava no hospital. Eu tava esquecendo meu lado da antropologia. Aí eu 
fiquei observando, escutando. Aí essa mulher começa a falar e começa a chorar, aí uma traz um 
lenço para enxugar lágrima s. Daqui a pouco, uma traz um copo d'água, o outro vai dar uma 
massagem nas pernas dela, uma outra que canta. Daqui a pouco a outra traz um chá. E eu 
observei imediatamente, que aquela mulher estava recebendo o que ela veio receber que era o 
apoio. E eu me  dei conta que aquilo era mais importante do que a minha expertise. Que a minha 
expertise era para prescrever remédio. E o que eu observei ali é que ela foi apoiada.  Recebeu o 
apoio que ela tava precisando.  E aí nesse momento eu me dei com o objetivo de cr iar essa 
dinâmica de apoio mútuo, baseado dos recursos culturais presentes.  E foi aí então que nasceu a 153 
 
terapia Comunitária, aí eu fui vendo que essas pessoas, o sofrimento coletivo é tratado 
individualmente, medicalizado. Eu queria criar um modelo onde es te sofrimento que não é 
patologia, o que essa mulher tinha era uma dor da alma, era um sofrimento, não era uma doença. 
Sofrimento não se trata com remédios, se trata com acolhimento.  Por que não criar uma 
dinâmica onde as pessoas que vem atrás de um Salva dor, atrás de um iluminado, na realidade 
o que elas precisam é entre elas, elas são parte do problema e são partes da solução também. 
Então foi aí que nasceu a terapia Comunitária que hoje é um espaço de palavra que libera.  Libera 
da visibilidade a uma dor , a um sofrimento, que permite a pessoa de receber apoio. De escuta 
que ressoa na história de cada um, que vai permitindo as identificações e construção de 
vínculos. E essa é um pouco, já faz 37 ano, e foi assim, desde o início, aqui no Ceará, nessa 
favela , onde nasceu a terapia Comunitária. Cada vez que ocorriam algo trágico, a destruição 
material, a polícia destruía as casas que as pessoas estavam construindo em cima de uma duna, 
ou morria uma pessoa que morava na rua a gente se juntava ao lado do cadáver  ou ao lado dos 
escombros e nós fazíamos uma reconstrução simbólica: Derrubaram as nossas casas, feita de 
tijolo, de cimento, que simbolizou a nossa força, nosso esforço, nosso suor, mas não derrubaram 
a nossa fé, a nossa capacidade de nos organizar para r econstruir essas casas. O que é que nós 
necessitamos além do tijolo, além do cimento que nós vamos atrás? Aí as pessoas começavam 
a dizer: a união, se apoiar mais um no outro, deixar essas politicagem que fica a gente brigando 
pelos outros que não tem nada  a ver com a gente e aí foi se construindo, então, pra mim esse é 
um pouco, a mística da terapia Comunitária é reconstruir simbolicamente lá onde houve 
destruições materiais. Então, por isso que atualmente, não só a nível do Brasil, mas tanto do 
Brasil e d o mundo, nós temos vivido muitas catástrofes coletivas. Aqui no Brasil, aquelas 
rupturas de barragem da mineradora do Vale, do Fundão, de Mariana e Brumadinho, em Minas 
Gerais, onde morreram mais de 300 pessoas e tudo isso provocando destruições de rios, c ampo 
de produção, cidades inteiras soterradas com grande impacto no meio ambiente, devastação na 154 
 
floresta do Amazonas, provocadas por incêndios criminosos e corrupção dos homens políticos 
e no mundo, as guerras, as migrações forçadas, que tem alimentado a cultura da intolerância, 
todo esse povo que tá fugindo da guerra tão entrando na Europa, aí não querem mais deixar 
entrar. Mas essa guerra, essa mudança é feito pela política econômica mundial de certa forma, 
né? Vai despertando esse ódio fraticida jamais vivenciado antigamente e vai agravando e 
provocando essas fraturas das relações familiares sociais.  Então todas essas catástrofes, elas 
produzem caos material, ambiental e afetivo que aqui nos interessa mais, sendo uma ponte de 
estresse gerador de trauma, sofrimento coletivo, estressante. Aí, nós temos modelos clínicos 
que dão respostas individuais como se fosse uma patologia que tem que ter um remédio que 
gera dependência. Eu não sou contra os remédios. É necessário para quando for preciso mas 
não utilizad o dessa forma. Aí chega no Brasil e no mundo a pandemia da covid -19 e, nós e toda 
a humanidade, conheceu ao mesmo tempo o confinamento social como forma de se proteger e 
a vulnerabilidade da vida humana e das instituições. Ora, a superação das calamidades do 
passado se fazia pelo estar junto, era um apoiando o outro, as casas que as pessoas ajuda a 
salvar, era todo mundo se aproximando. Com a pandemia do covid -19, a forma de proteção foi 
ao inverso, se afaste dos outros. Ora, o hábito de estar próximo e ao mesmo tempo de nos 
afastarmos, ou seja, isolar -se fisicamente e evitar a aglomeração o que tem aumentado a 
problemática psicossocial, uma morbidade dos transtornos mentais, depressão, ideias 
suicidarias, estresse, violência intrafamiliar que tem aumentado.  Porque? Por que as pessoas 
estão confinadas. Hoje mesmo, acabei de fazer uma roda de terapia que um dos temas propostos 
era uma velhinha dizendo: eu não aguento mais viver com esses adolescentes.  Antes, eles 
passavam o dia na escola, agora eu não aguento,  eu tô em tempo de enlouquecer. Então faz 37 
anos quando eu deixei o hospital e fui para favela, que eu percebi que eu não podia ficar dando 
respostas individuais para problemas coletivos. Então, veio a ideia, se o hospital que é um 
espaço que trata, acolh e a patologia tem a sua sala cirúrgica, toda aquela tecnologia  de alta 155 
 
especificidade, por que não criar espaços na comunidade para acolher a dor e o sofrimento, essa 
dor da alma usando os recursos da cultura?  Essa era a ideia de base então o próprio nome quatro 
varas.  Quando eu vi esse nome quatro varas, já me chamou atenção, a história é que tinha um 
velhinho que morava na favela que antes de morrer, ele tinha quatro filhos, e como ele não tinha 
bens materiais, ele chamou os quatro filhos e disse, olha, d aqui a pouco eu me vou, eu não tenho 
dinheiro, coisa material para deixar para vocês, mas eu quero deixar uma mensagem: Vão no 
mato e cada um me traga uma vara. E cada um trouxe uma vara e ele pediu quebre, cada um 
quebrou. Ele disse, vão de novo e cada um a traga outra, aí pegou as 4 e amarrou e disse, quebre, 
e ninguém conseguiu quebrar. Essa é a mensagem que eu deixo para vocês, que enquanto vocês 
foram unidos como essas quatro varas, nada vai destruir vocês. Quando eu ouvi esse nome lá, 
Quatro Varas, a u nião, imediatamente eu vi, eu vim aqui para unir a medicina científica com a 
medicina popular, a tradição com a modernidade, a universidade com a comunidade. O meu 
trabalho era de unir me e me dei conta de que, os recursos culturais terapêuticos locais, es tavam 
todos adoecidos – eram os curandeiros e as curandeiras, todas neuroleptizadas, elas foram vindo 
pouco a pouco. Aí me trouxeram uma, Dona Francisca, olha e alguém me diz: Dr. Adalberto, 
essa é uma Rezadeira excelente, essa mulher tinha uma mão, uma re za fantástica, hoje tá aí 
inutilizada. Aí eu recebi oh Dona Francisca, a senhora chegou na hora boa. Eu não tô dando 
conta sozinho não aqui de tanto sofrimento, eu preciso que a senhora me ajude. Aí ela olhou 
assim e disse: mas eu (toda babando, né que tav a com efeito do neuroléptico), o senhor acredita 
que eu vou ficar boa? Eu disse, a senhora nasceu assim, ela disse que não. Pois minha filha, o 
que a gente adquiriu pode desadquirir. Eu vou lhe acompanhar, lhe tratar, depois que a senhora 
ficar boa, a senh ora vai fazer parte da minha equipe. Só que o tratamento foi tirar o psicotrópico 
que ela tava neuroleptizada de tanto sofrimento: filhos envolvido com droga, com gangue, com 
não sei o que lá, não dormia, matava um na frente da porta dela. E aí ia para um CAPES, para 
um hospital, para uma consulta médica psiquiátrica, aí empurravam um remédio e assim ela e 156 
 
outras foram ficando boas e quando elas já estavam boas e, aos poucos, eu fui conhecendo, 
juntei quase oito e fizemos uma formação. Digo, nós somos todas  elas rezadeiras, tinha afro, 
outras indígenas, outro evangélico, católico tinha todo tipo. E juntei e propus uma formação em 
massagem anti -stress, que o certificado, como elas são tratadas como analfabeta, como 
charlatãs, como isso, como aquilo, então eu disse, vocês vão fazer uma formação, vocês vão 
receber o diploma e isso vai permitir vocês ganharem dinheiro, porque a reza elas não cobram. 
E assim foi feito. Fizemos um curso, muito interessante esta capacitação, que quando eu juntei 
eles, eram todos, ti nha de tudo, animista, eu queria que essa formação não fosse a destruição 
daquela identidade cultural. Eu me lembro no primeiro dia eu perguntei: Na hora do aperreio, 
de quem que eu me valho? Aí a umbandista disse: Eu me valho dos pretos velhos; o evangéli co: 
Eu me valho do Espírito Santo; o católico: Eu me valho de Nossa Senhora; o animista  disse: Eu 
me valho dos ventos, do sol; E aí eu digo, olhe, nós vamos começar o curso mas não é para 
mudar essa visão de vocês não, é para agregar valor. Continue pensan do, mas nós vamos estudar 
juntos para a gente entender a linguagem quando um está dizendo uma coisa, o que é que ele 
significa para a gente, né? Então aí foi o... fizemos a formação, depois fizemos a  casa, na época 
chamávamos casa da cura que é a Oca de Sa úde Comunitária e conseguimos com a Prefeitura 
de Fortaleza para eles pagarem esses curandeiros que atendem lá as pessoas. Então nós temos 
ao lado, o posto de saúde que trabalha a patologia que tá os médicos, enfermeiros e, ao lado, a 
Oca de saúde comunitá ria, onde estão todos os curandeiros que foram treinados na massoterapia 
fazendo massagem e elas ganham os salários da prefeitura. Então a gente fez esse trabalho de 
complementaridade. Então, no que se refere a terapia comunitária, você já sabe como é que é a 
metodologia, não precisaria eu explicar né? Então é uma metodologia muito simples, você parte 
de uma situação -problema, de uma inquietação. O foco não é o problema, o foco é a emoção.  E 
em torno da emoção que as questões vão se desenvolver, não é em ci ma do problema. Então, 
começou a questão da pandemia, né? Com a pandemia, a gente não pôde mais fazer as rodas 157 
 
presenciais por conta do confinamento, né? Como nós iriamos fazer? Aí veio a ideia da gente 
fazer online. Fizemos as rodas online e  nós chegamos a fazer durante o mês de  março e abriu, 
mais ou menos, 3000 rodas. É, então, quer que a gente se fazer as rodas online, que 
historicamente, sempre tiveram um caráter essencialmente presencial. E aí a gente procuramos 
uma parceria da Associação Brasileira d e psiquiatria social, que eu sou presidente, 
departamento de saúde mental Comunitária da WASP (World Association of Social Psychiatry) 
com a Associação Brasileira de terapia Comunitária e a rede latino -americana de terapia e a 
rede europeia de terapia Comu nitária, hoje para vocês terem uma ideia, nós estamos presente 
em 27 países: Na Europa, todos já formando. Então, começamos a oferecer ao público, de forma 
virtual, com os objetivos de: fortalecer vínculos e construir essa rede de apoio que as pessoas 
agora estão tudo soltas; minimizar o estigma e o preconceito em relação a pessoa infectada, 
estimulando a empatia (porque agora com esse isolamento, a tendência é quebrar os vínculos 
que são importantes); resgatar e desenvolver a resiliência dos Profissionais de Saúde trazendo 
experiências ricas que aborda o sentido da vida, da dor e do sofrimento; e oferecer um espaço 
de escuta para os profissionais envolvidos no combate à covid; e preparar emocionalmente as 
pessoas, que sejam suspeitos de Covid, que já criava  um, só o fato de ser suspeito, a pessoa já 
era discriminado, minimizando os efeitos negativos, dessa confirmação diagnóstica e fortalecer 
os vínculos e rede de apoio entre as pessoas que estavam vivendo o isolamento social com a 
partilha de estratégias de  autocuidado. E, durante o mês de março e abril, foram realizados 100 
rodas online, só que agora eu já tô com a de seis meses mas eu vou apresentar essa primeira 
depois mostrar a evolução. 100 rodas atingiu 3569 pessoas no Brasil, Argentina, Paraguai, 
Urug uai, Chile, Peru, Equador, Bolívia, Colômbia, República Dominicana, México, Portugal, 
França, Suíça e Itália. Durante a realização da roda, apareceram 500 temas, porque de 5 a gente 
seleciona um. Então, as inquietações mais frequentes: primeiro foi medo e ansiedade, 53%. O 
segundo foi impotência, 30%. Terceiro, a dificuldade de gestão das relações familiares e o 158 
 
quarto solidão, depressão, agressividade. Com relação ao medo e ansiedade por conta das 
incertezas, a gente identificou três grandes medos: o medo de recomeçar de enfrentar o futuro. 
Aqui o futuro parece incerto e torna -se ponte de ansiedade. Era mais ou menos, como é que vai 
ser depois do Coronavírus? Será que eu vou ser capaz de retomar a minha vida? O meu 
emprego? O meu lugar? O segundo medo de pe rder pessoas importantes, como familiares ou 
amigos, e ainda não poder abraçá -los. Eu tenho medo de não poder me despedir das pessoas 
que eu amo. Eu temo perder o emprego e não poder sustentar minha família. E o terceiro medo 
é um medo de contaminar o ser contaminado, nesse contexto, medo de lidar com o 
desconhecido em média, uma grande preocupação com os outros, graças a questão da empatia. 
Na impotência, as palavras eram mais ou menos: eu me sinto com as mãos atadas; Eu quero 
mas não posso ajudar as pesso as que eu quero bem; Me sinto limitado meu agir; Estou assistindo 
aos acontecimentos sem poder fazer nada; Sinto falta do contato direto com meus alunos; Temo 
pelos meus pacientes hospitalizados com os recursos técnicos limitados. E muito se refere a um 
sentimento de ter a sua liberdade cerziada, de levar uma vida como uma criança: não pode isso, 
não pode aquilo. Então, muita coisa do passado. E em resumo, então apesar dessas adaptações 
da terapia Comunitária online, nós percebemos uma grande adesão das pes soas.  A minha, por 
exemplo, o zoom suporta 100 pessoas, se eu chegar 10 minutos antes, eu não consegui entrar. 
Ela enche rápido, então a adesão cada vez maior. Poder falar, ouvir, criar vídeo em um ambiente 
livre de julgamento, tem sido uma alento para mui tas dessas pessoas. Em meio às inquietações, 
a descoberta e aprendizagem, o que mais chama a atenção é a capacidade resiliente de fazer dos 
acontecimentos traumáticos uma ocasião para criar, inventar. Eu me lembro de uma hoje à 
tarde, ela disse: Eu tava te rminando um curso para ser formadora de yoga, eu tive um acidente, 
né? Eu fiz só que eu perguntei: o que que você fez para superar isso? - Eu transformei esta 
queda, num passo de dança. Eu fui fazer a prova prática como cadeirante. Daquele momento, 
eu quer ia usar daquela forma. Outra dizia: Eu tenho descoberto que eu posso fazer mais do que 159 
 
seria capaz, quando decidi viver cada dia como se fosse o último fiquei mais tranquilo, descobri 
que focar na esperança, me dá força para passar por essa provação, aprov eitei para fazer uma 
faxina da minha alma, eu estava sem esperança e essas rodas de terapia tem me dado forças 
para continuar. Então essas todas essas rodas virtuais que nós fizemos, tornaram -se uma rede 
de apoio e de resgate da esperança para essas pessoa s em confinamento mas também na 
descoberta dos potenciais desconhecidos e de transformar as adversidades da vida, superar -se 
e transformar -se e ser transformado por elas.   
Então, a Terapia Comunitária online tem acolhido sofrimento e tem propiciado a confi ança na 
capacidade das pessoas de se ajudarem, de se apoiarem, estimulando a resiliência por meio da 
partilha da experiência de vida. Realizada em 15 países e com 5 idiomas, chegamos a uma 
conclusão: as emoções eram as mesmas evidenciando que a dor e o sof rimento não tem 
fronteiras e nos une como humanidade. O medo da mulher da favela de não poder enterrar sua 
mãe, o sofrimento dela é o mesmo do Rio Grande do sul, da África, da Europa, da Alemanha e 
da Itália... é humano e aí se reforça bem essa ideia que a  terapia Comunitária é um espaço para 
partilha de experiência de vida e não partilhar conhecimento, os debates de ideias e teria efeito 
contrário. Eu estou agora em análise, dos seis meses né? Desde março, abril, maio, junho, 5 
meses. Já temos 13 mil pesso as que foram atingidas. Quer dizer que nos dois primeiros meses 
chegou a 3500, já estamos com 13, né? Não houve grandes, reforçou as mesmas coisas, só que 
houve mudança: no segundo lugar na pesquisa aqui que era a impotência, agora apareceu como 
segundo lu gar conflitos com familiares e vizinhos. Aumentaram os conflitos, claro, porque tão 
vivendo um tempo todo ali junto com o outro.  Então ele aumentou. Eu ainda não sei o 
percentual que ainda não terminei aqui de somar eu tô trabalhando ele cima desses dados , né? 
Mas houve esse acréscimo, isso aí que eu chamo de gestão de crises familiares, a impotência 
continua mas já tá diminuindo e a questão da adaptação. Eu tô me adaptando, eu tive que me 
adaptar, estou encontrando uma maneira diferente tá sendo interessa nte. Então, a grosso modo 160 
 
seria isso que eu tinha para colocar aqui para vocês. Vocês tiverem alguma pergunta ou 
quiserem algum outro aspecto. Mas é uma trajetória de mais de 37 anos.  
Luana:  Eu gostaria de entender mais um pouquinho de como foi a aceitação no território, eu 
sei que o senhor falou sobre as pessoas que o buscavam, o senhor teve esse início com o irmão 
do senhor, mas o que o senhor teve de ajuda, de força, de política que ajudas se o senhor a dar 
corpo para esse tratamento frente à medicina tradicional que é muito forte, hospitalocêntrica, 
como o senhor conseguir fincar os pés no território frente a uma medicina hegemônica, que 
quer tratar as pessoas com medicamento, utilizando o maquinário tecnológico?  
Adalberto:  A maior dificuldade que eu tive não foi com as instituições, foi teoria e prática. Foi 
uma briga interior. Um dia eu ia passando na favela, eu vejo um grito: Dr. Adalberto, me acuda! 
Eu olhei, uma casa, uma favela, de por ta aberta, uma mulher segurando as mãos de um homem 
e um homem grande segurando uma faca e um 10 meninos chorando em torno. Quando eu vi 
ela pedindo: me socorra! E se esse homem me mata, ele tava com a faca na mão. Eu também 
ouvi o que diziam os mestres, d os mestres europeus: você é um cientista, você não é polícia, 
não se meta, não sei o que, você mantenha a distância necessária. Mas eu vi também aqueles 
gritos. E como eu sou transgressor, eu terminei indo e tomei a faca do homem e terminei fazendo 
uma ter apia de família que era o que eu sabia fazer na época, isso foi no início. Claro, que 
depois eu ia refletir. Se esse homem tivesse me matado? Com certeza eu ia sair no jornal, talvez 
no jornal pelo menos local, sai psiquiatra, professor da Universidade mor to, 2 doutorado na 
Europa, por se meter na briga de casal. Então eu fui vendo que a comunidade precisava mais 
do que uma intervenção técnica, sentir que eu estava envolvido com o processo de vida deles e 
que eu não podia ser apenas um técnico lá presente p ara dizer: Eu sou médico, se for para 
injeção e para costurar, me chame! Fora disso, não me chame. O envolvimento é total com o 
processo. Então isso me fez ver e me aproximar desse trabalho. Uma vez, uma outra coisa que 
me marcou também foi uma frase, eu t ava, já faziam uns 5 anos que nós estávamos trabalhando 161 
 
nessa favela, aí saiu no Jornal Local, na página principal, psiquiatra do Ceará busca alternativas 
para psiquiatria asilar. Ora, quem de fato estava procurando há 5 anos era eu lá na favela, com 
meus alunos, pegando bicho de pé, e nem fui convidado, era só os caras falando que tem que 
ser assim, tem que ser assado. E eu danado de raiva, esse pessoa quer e acha que a gente 
transforma com grito e com crítica. Aí uma curandeira velhinha disse assim: O sen hor tá com 
raiva hoje. Daí eu disse: Tô, daí contei para ela. Ele me disse: Dr. Adalberto, não gaste a sua 
energia combatendo as trevas, basta o senhor ser luz onde o senhor tá as trevas vão embora 
caladinho. Quando ela me disse aquilo, eu entendi que, não  adiantava eu ficar criticando o 
mundo acadêmico, criticando a Universidade, criticando os outros que não fazem. Eu tenho que 
ser luz na onde eu estou, deixa eu fazer o meu trabalho aqui, eu deixo elas em paz. Então, talvez 
por isso, que 37 anos depois, eu  estou colhendo os frutos desse trabalho que cresceu tanto, está 
em 27 países, só no Brasil eu treinei mais de 30 mil pessoas pela Universidade, todas 
certificadas. E hoje a universidade me reconhece, até o título de professor emérito me deram 
por conta de sse trabalho. Criei a Associação Mundial de Psiquiatria Social pra dar mais 
amplidade a esse trabalho que não é centrado na patologia, mas no acolhimento do sofrimento 
né, mas eu não sou contra, quando na época me perguntavam: Ah, o senhor é o antipsiquiat ra 
brasileiro? Digo: Não, e não sou contra, eu sou a favor de uma psiquiatria mais humanizada. 
Então eu nunca declarei guerra as Trevas. Talvez isso tenha me dado possibilidades de eu poder 
trabalhar com mais facilidade. Primeira vez que o jornalista viu, descobriu um professor com 
10 alunos, tudo de branco, debaixo de uma árvore na favela conversando com os favelados, ele 
veio fazer a matéria, não sei o que, eu digo: Olha, você quer me ajudar? Não personalize, diga 
que a Universidade vai à comunidade, não diga o professor venho na comunidade, porque aí é 
ao contrário, eu vou ter as brigas contra mim. E foi muito tempo de conversa, eu digo se você 
botar e me exaltar, você vai criar um problema para mim, bote a instituição. Aí no outro dia sai, 
a universidade  vai à comunidade. Daí no outro dia, o reitor me chama: Professor, queria lhe 162 
 
parabenizar, essa matéria é muito boa, o senhor é um dos poucos profissionais que bota a 
universidade na frente, muitos que usam a universidade para crescer, mas na hora que ele faz 
uma descoberta, ele não fala na universidade, ele só fala dele.  Aí até perguntou: Em que eu 
posso ajudar? Eu digo: eu não quero ajuda, só quero uma coisa, não me atrapalhe! A gente riu 
e continuamos o trabalho. Então, foi não declarar guerra, a luta er a de mim comigo, teoria e 
prática. A teoria diz isso, a prática diz aquilo e eu, e agora?  E agora a teoria e a prática, a prática 
para mim, ela é soberana, porque ela tem a ver com a vida e com a minha vida também, porque 
eu também posso levar uma facada,  acontecer uma coisa mas né? Então, nesse sentido, eu não 
tive problema à nível institucional, recebi um certificado de reconhecimento pelo trabalho, pela 
organização da associação mundial de psiquiatria social, há cinco anos que eu recebi. Quer 
dizer, o p roblema era de mim comigo, era teoria e prática e tentar construir uma coisa saindo 
dos esquemas pré -fabricados.  
Fernanda:  Acho que daria para a gente tentar, pelo menos demarcar, sua relação com o SUS, 
por que todo esse movimento que o senhor começa é an terior ao SUS ainda, então, muito antes 
de falar de uma política pública, que nem nós estamos falando das práticas integrativas, o senhor 
já estava lá fazendo.  
Adalberto:  Ela veio de baixo, ela não veio da instituição. Foi 20 anos para a gente chegarmos 
aqui, na instituição, no hoje. Mas já existia no trabalho, não tinha nem ajuda institucional, de 
governo nenhum.  
Fernanda:  E como foi essa aproximação? Quando chega isso como política e vocês já estavam 
lá. Como o senhor lê isso?  
Adalberto:  Quando nós fize mos a primeira tentativa, a gente fez um convênio a nível nacional 
com a Secretaria Nacional de Drogas, onde a Doralice trabalhava. Foi lá que eu conheci a 
Doralice. E, tava previsto uma avaliação, primeira avaliação, de 12 mil questionários. Quando 
nós vi mos que, 88,5% das pessoas que iam aos postos de saúde atrás de um remédio, tiveram 163 
 
resolutividade na comunidade, na terapia, na roda. Apenas 11,5% que precisou de psiquiatra e 
de psicóticos, encaminhados. Quando eu divulguei isso, na época era o Ministro Temporão, ele 
soube e mandou me chamar, pra mim eu até tomei um susto, ele ligando: Eu vi aí os resultados, 
o senhor podia vir aqui mostrar? Aí eu fui, apresentamos lá no Ministério o resultado. Ele disse: 
Vamos implantar no SUS, eu quero isso pra ontem. C hamou na época o coordenador, que foi 
mais complicado do que o outro, o Ministro estava muito mais na frente, mas a assessoria dele 
era pra ele não, enganchou, mas saiu. Chegamos a forma 3.000 pessoas, no Programa Saúde da 
Família: os agentes comunitários de saúde, médicos, enfermeiros, aí mudou de governo, aí 
também era para continuar e não continuou e continuou por aí por fora mesmo. Hoje, já faz 
alguns anos, que já entrou, nós já estamos na, é uma das práticas integrativas, única que é 
brasileira, o rest o é tudo medicina chinesa, medicina ayurvédica, acupuntura. E a única que é 
brasileira e ela é coletiva, não é individual. Que eu vejo, nós temos o modelo clínico, só os 
médicos e os profissionais podem intervir porque estudaram pra isso. Pra mim existe mo delos 
clínicos e modelos solidários. Modelos solidários, eles não vão trabalhar em cima da patologia 
e sim da promoção da vida. E a promoção da vida não é apenas proteger o nosso corpo 
biológico, é proteger o que temos em comum: a água, a terra, o ar. Ela é muito mais ampla. E 
todos nós somos cuidadores da vida. E a terapia comunitária, as terapias integrativas pra mim 
são modelos solidários porque vai trabalhando em cima da solidariedade, do saber construído 
e não é, também contrário ao outro modelo, ele é  complementar. Ela não é alternativo, ou um 
ou outro, é os dois juntos. Isso também foi uma coisa que nos ajudou muito a avançar sem 
brigas, né. E fazer entender, a Medicina, a Psiquiatria, nós precisamos do especialista, modelo 
clínico só médico, enfermei ro pode usar, mas o solidário, todos são chamados. Aí os médicos 
no começo ficavam assim achando que a gente tava criando, formando médico de pé descalço. 
Não, não é pé descalço não, ele vai promover a saúde.  164 
 
Fernanda:  Esse diálogo com o Temporão foi em q ue ano Adalberto, só para a gente localizar 
um pouco?  
Adalberto:  Eu sou ruim em data viu. Acho que uns 10 anos mais ou menos ou 12. Era o 
ministro Temporão. Ele ficou 2 anos, se não me engano. Não sei se vocês têm acesso. O 
primeiro livro que escrevi foi: O índio que vive em mim, que é essa relação do diálogo de mim 
comigo mesmo, quando eu fui para a Europa, o que eu vi o que que eu não vi, aquelas coisas 
que eu contei. A primeira publicação foi em Francês. Tem ele em francês e em português. O 
outro livro é  terapia comunitária passo a passo, mas eu também vi que nem todo mundo usa a 
linguagem, tem gente que não consegue falar, apresenta as dores do corpo, falam dos seus 
sintomas, mas aí eu saí um pouco da terapia comunitária e criamos a decodificação da 
linguagem corporal, quando a boca cala os órgãos falam, que aí eu criei algumas técnicas que 
você aplica no grupo de 70 -80 pessoas e essas técnicas reativam a memória corporal. Aí durante 
a dinâmica você sente dor nos pés, ou dor no ombro, ou dor nas mãos, dor  no pulso, só que 
passa. E a partir dali que a gente começa o diálogo, por exemplo, ah eu senti dor nos pés. Pés 
simbolizam a palavra falta de apoio, significa alguma coisa pra você? Significa. Como é? Aí 
ela vai falar, e os outros, eu também eu também, co mo vocês estão vendo, dor no pé não é coisa 
de médico só, médico a gente vai, quando for preciso. Mas antes verifique, se não é uma coisa 
que você pode resolver. Se tá faltando apoio, são os pés que doem, tem toda a expressão 
“pisando em ovos”, “eu não sei  sobre que pé dançar”, tem a ver com a postura que a pessoa 
tem. Aí vem gastrite. Todas as ites é raiva. Gastrite, da linguagem simbólica, raiva de digerir o 
alimento afetivo que eu tô recebendo. Então, a hiperacidez é produzida pelo alimento material 
mas pelo alimento afetivo, nosso cérebro não distingue o que é real do que é virtual. Então, se 
você tem gastrite, significa que você tá tendo uma produção de ácido muito grande. Então, a 
medicina biológica vai dar remédio para você diminuir a produção, mas vo cê tem que entender, 
ou então, uma dieta: não coma farinha, não coma isso e aquilo outro, ou então enquanto você 165 
 
sabe que a gastrite pode ser desencadeada por um alimento afetivo insalubre, você tem algo a 
fazer, corte essa relação, modifique, etc e tal. E ntão, eu tô muito nessa agora. Pra mim a TC tá 
caminhando com as pernas só. Essa outra eu ainda tô produzindo material para o pessoal 
entender um pouco e a partir do sintoma, você atinge, sai do corpo biológico para o corpo social, 
numa aprendizagem coleti va. 
Luana:  Eu queria, na verdade, dar um pouquinho mais uma dimensão da questão mesmo como 
a inserção do senhor, da política, quando a política chegou, o que isso modificou para o senhor 
lá no território, e como que o senhor vê que a terapia se encaixou de ntro do nosso Sistema 
Único de Saúde, a própria contribuição mesmo que o senhor teve lá no Ceará quanto a isso. 
Mais algum outro ponto, professora Fernanda, que eu estou esquecendo?  
Fernanda:  Não. Eu acho que é isso.  
Adalberto:  Quando o ministro Temporão viu o resultado e disse: “Vamos aplicar no SUS”; a 
gente começou. No início, saiu daqui do Ceará através da Pastoral da Criança. A doutora Zilda 
Arns, que era presidente da Pastoral da Criança, que era médica, participando de um  congresso 
latino -americano, nós estávamos na mesma mesa. Quando eu apresentei, ela disse: “Doutor 
Adalberto, é o que a Pastoral da Criança está precisando. Há muito estresse, muita violência 
nas favelas, nas mães. Que tal se o senhor topasse fazer uma cap acitação para os nossos agentes 
comunitários de saúde?”; fizemos um convênio entre a CNBB com a Universidade Federal do 
Ceará. A medida que foi saindo daqui, em cada Estado nós fizemos formações a nível nacional, 
e sempre na constituição da equipe tinha as  líderes da Pastoral da Criança, representantes da 
prefeitura – quer dizer, do governo local – e das universidades locais, das parcerias. Então, essa 
foi uma estratégia muito importante da doutora Zilda Arns porque quando a pastoral terminou 
a parte dela, as universidades e os municípios começaram a ser demandadores desse trabalho. 
E assim foi saindo do Ceará. Depois, no Ministério da Saúde com o Temporão, e outro impulso 
muito grande também foi quando o projeto Quatro Varas recebeu a visita da doutora Marg areth 166 
 
Chan, que era a diretora da Organização Mundial da Saúde. Ela veio ao Brasil e escolheu o 
único local fora das instituições, do Ministério, do presidente da República, foi o Quatro Varas. 
Ela passou um dia conosco. Então, isso deu uma repercussão mui to grande a nível mundial 
também. Por que ela estava visitando esse projeto? O que ele tinha de especial? Então, para nós 
foi mais do que se nós tivéssemos ganho alguns milhões de dólares para desenvolver o trabalho. 
Quer dizer, a (Laud) [00:02:47] poderia  ter alguma resistência ou alguma dúvida, as pessoas 
disseram: “Se ela foi lá é porque tem alguma coisa”; “o que é que tem mesmo lá?”; então, foram 
esses momentos grandes da abertura.  
Luana:  Professor Adalberto, eu queria só também escutar um pouco do senh or a respeito dessa 
questão da política mesmo das práticas integrativas. Como que a terapia foi inserida e como, 
antes mesmo ainda da Constituição, do SUS nascer, qual era a motivação que o senhor tinha e 
como que o senhor via isso? Como que o senhor vislu mbrava a TCI dentro da política? E quando 
a política veio, o que aconteceu também? O senhor falou que não tanto, mas como que foi o 
território na atualidade quando lançou -se a política?  
Adalberto:  Olha, foi um movimento que nasceu de baixo para cima, não f oi de cima para baixo. 
Começou com a comunidade, um professor – que era eu – da universidade, que tinha um vínculo 
com os Direitos Humanos da favela, que mandava para o Hospital das Clínicas, que não deu 
mais e eu fui lá com os alunos. Lá eu fui me envolve ndo pessoalmente. A instituição entra 
depois. Estrategicamente, eu sempre institucionalizei. Eu sempre: “É a universidade que está”; 
mas era eu que estava lá. A universidade é porque eu fazia parte da universidade, mas não tinha 
recurso nenhum para isso. N ão tinha nenhuma pretensão de fazer uma coisa que fosse a nível 
nacional. Não tínhamos isso. Eu acho que um dos objetivos da missão de uma universidade é 
ser um espaço pensante que procure trazer respostas para os problemas locais, regionais. Se 
existe vín culo nacional e existe vínculo internacional, tudo bem, mas a pretensão não é – eu 
diria – colonialista, de criar um modelo, que vamos fazer isso, aquilo e aquilo outro. A gente 167 
 
começou sem nenhuma ambição, indo uma vez, duas, três e faz 37 anos que a gent e foi indo. 
Eu vejo que tem que ter um envolvimento pessoal. Se eu não me envolvo, eu não me 
desenvolvo. Eu costumo dizer isso. Então, essa implicação pessoal de que aquela comunidade 
precisava, além da intervenção técnica, de um engajamento humano, pessoa l. E a gente foi indo, 
indo, indo, sem recursos financeiros, mas com capital sociais. Eram os curandeiros que 
cuidavam. Nós fomos para cuidar. Como nós não íamos distribuir remédios, nós não 
precisávamos de dinheiro para remédio. Fomos usar o que a univers idade tinha. Farmácia viva. 
Então, vamos levar para a favela e fazer os remédios caseiros em cima de plantas que já tenham 
a comprovação científica, que a Universidade Federal analisou. Como é um projeto de extensão 
da universidade, aquilo que era pesquisa , que nós sabíamos, se estendia para a comunidade. Era 
a extensão. Não tínhamos nenhuma ambição e nenhum projeto. Fomos formando, formando. 
No início, quando a gente foi ter que dar um nome, eu me recusei de chamar Centro de Estudo 
Disso, Centro de Pesquis a, porque se a gente chama Centro é porque nós somos o centro, e os 
outros são periferia. Então, eu não queria entrar nessa linha do poder, de impor as coisas. Então, 
nós chamamos Movimento. Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária. Quando a 
gente c omeçou a formar outras pessoas e sendo visitado, porque é um projeto de extensão da 
universidade, vem muita gente do mundo todo visitar. Esse é um movimento. “Eu adorei, eu 
achei interessante”; crie o seu. Então, hoje no Brasil tem 46 Movimentos Integrados  de Saúde 
Mental Comunitária em cima da nossa filosofia, que são os polos formadores em terapia 
comunitária. São todos movimentos. São movimentos com a sua cara própria. A gente foi 
construindo nesse período. Ninguém tinha nenhuma preocupação de levar, de buscar esse 
vínculo institucional. Aliás, a primeira experiência institucional foi muito negativa. Por 
exemplo, nós estávamos lá com as plantas medicinais, começava a dar uma lagarta, um bicho, 
nas plantas. A gente fazia pelo pessoal da agronomia da univer sidade, que vinha, colhia: “E 
agora?”; “daqui a 15 dias eu dou o resultado”; “daqui a 15 dias eu não tenho mais nenhuma 168 
 
planta, as lagartas comeram”; então, a instituição para dar uma resposta é fora da realidade, é 
um timing alienado. A gente precisava, e ntão chegou o momento que você deixa de buscar a 
instituição porque ela está em outra alienação acadêmica, e a gente quer coisa imediata, porque 
a lagarta está comendo hoje. 24 horas já foi um quarto, em dois dias já foram dois. Quando 
chega: “Pronto, desc obrimos”; não interessa mais. Então, a gente foi vendo que a própria 
instituição é limitadíssima, ela não está suficientemente atenta. Muitas vezes é como se as 
universidades fossem torres de reprodução da imagem da Globo. Tem a Globo São Paulo que 
produz,  e as regionais reproduz o que ela reproduz. Eu acho uma universidade tem que pensar 
a sua realidade, dar respostas apropriadas para a sua realidade. Se servir para outras, tudo bem. 
Mas nós nunca tivemos a pretensão de fazer uma coisa, de ser criador de u ma coisa ou outra. A 
gente fez o que era, é uma resposta dentro da nossa realidade. Depois nós mesmos fomos nos 
surpreendendo da capacidade de mobilização. A gente foi vendo, por exemplo, que hoje quase 
não tem intervenções grupais. As intervenções grupais  que nós temos hoje é do tempo do 
bumba, como a gente diz aqui, de 40, 50 anos atrás. Não tem nada de grupo. Então, como essa 
passou a ser um trabalho muito dinamizador e dando respostas imediatas, e é grupo, entra o 
pessoal do serviço social que faz grupo s, da educação. A gente, na realidade, não está ligado só 
a saúde. É uma saúde, mas no sentido amplo, onde entra a educação, onde entra a economia, 
onde entra isso. Por exemplo, em Brasília eu me lembro de um grupo de mulheres vítimas de 
violência, começou -se a fazer as rodas e todas elas que apanhavam dos seus maridos, quando 
colocavam, como quem diz assim: “Não tem outra opção, é melhor apanhar e dormir de barriga 
cheia, dormir protegida, do que viver sem nada”; a gente foi percebendo que essas mulheres 
sofriam a violência porque não tinham autonomia financeira, dependiam do marido. No próprio 
grupo mesmo se perguntou: “Como é que a gente pode ter alguma coisa para ter essa autonomia 
financeira?”. No próprio grupo tinham duas ou eram três mulheres: “Olha, eu sei fazer fuxico”; 
que é são aqueles tapetezinhos que chamam fuxico, com resto de tecidos. A outra (inint) 169 
 
[00:10:26]: “Pois vamos então fazer uma oficina de aprendizagem”; elas começaram a 
aprender, fazer. O que começou como uma roda de terapia comunit ária terminou em uma 
associação de mulheres fazendo tapetes. Como o governo do Distrito Federal deu apoio 
financeiro, eles conseguiram incluir o trabalho delas na alta costura. Então, camisas que 
apareciam de repente um bordado do tipo que elas faziam lá. Então, não é uma coisa ligada à 
saúde física ou só biológica, é a saúde social. Então, ela é bem mais ampla. Depois as escolas, 
de uma favela daqui foi para outra, foi para outra, foi para outra favela; veio o pessoal daqui do 
Nordeste, de outros estados. Quando fazia uma formação, começaram a fazer as rodas, o pessoal 
da Pastoral da Criança fazendo roda em toda terapia. Então, 20 anos depois é que chegou o 
Ministério. Foi quando aqui em Fortaleza houve uma mudança de política. O PT assumiu, como 
ele tinha uma preocupação social, foi nos visitar. Aliás, não só a nós. Eu achei muito 
interessante essa pedagogia deles na época. O doutor Aldorico Sampaio, que era o Aldorico 
Monteiro, que era secretário de Saúde, foi olhar o que as periferias e as comunidades est avam 
fazendo. Quando eles chegaram lá, disse: “Nós não temos nada a pedir a vocês, nós temos a 
oferecer”; “nós temos um modelo de intervenção psicossocial, que é a terapia comunitária 
integrativa, a técnica de resgate da autoestima, pronto, funcionando, se  quiser aplicar em 
outros”; o que ele disse? “Então vamos aplicar”; chegamos a entrar em três grandes regiões de 
Fortaleza depois de mudar a política. A coisa ficou por ali. Mas foi crescendo assim. Nós não 
tínhamos nenhuma pretensão. Depois começaram, na época, a ter os encontros – como é que 
chamam? – Nacional de Saúde? Não. Geralmente acontece em Brasília, que os representantes 
do Brasil todo vem. Conferência Nacional de Saúde. Então, na época que houve, como nós já 
estávamos pela Pastoral da Criança e o utras coisas em todo o Brasil, essas líderes – que eram 
terapeutas comunitárias também – foram delegadas para irem a Brasília para participar. Lá eles 
se juntaram uns com os outros para propor políticas. Então, o pessoal da terapia comunitária se 
juntou co m outros movimentos de educação popular, que dava não sei o que, e disse: “Nós 170 
 
vamos votar”; “todo mundo vota em um, todo mundo vota no outro”; e assim emergiu a terapia 
comunitária em uma votação, mesmo contra o coordenador nacional, que era um psiquiatra , 
que sempre tinha um pouco de reserva. Mas como houve votação, saiu que a terapia comunitária 
integrativa e foi considerado uma vitória. A gente conseguiu que eles registrassem que as 
comunidades estavam solicitando isso. Daí seguiu o seu caminho só. Ning uém fez nenhuma 
coisa, nem conchavo político, nem nada não. Quando o ministro Temporão viu e disse: “Nos 
interessa porque está havendo uma medicalização do sofrimento”; “isso nos interessa, vamos 
implantar no SUS”; aí começamos. Ninguém hoje tem mais o con trole. Eu digo: “Eu criei, mas 
não sou dono”; cada um está criando, está indo, está vendo, modificando. Agora, eu não sei se 
eu falei da vez passada dos valores da terapia. Eu cheguei a falar ou não deu tempo? Não?  
Luana:  Não.  
Adalberto:  Exatamente. Porque  o que a gente foi vendo com o passar do tempo é que apesar 
de ter uma metodologia definida com esses teóricos, etc e tal, ela é muito mais uma postura do 
que um método. Nós chegamos a elencar dez valores. Primeiro é acolher, sempre acolher, 
porque as pess oas que estão com esse sofrimento não podem: “Ah, uma fila, marca”; não. 
Chegou, acolheu, recebeu. É um acolhimento incondicional, seja quem for. E esse acolher está 
aberto as diferenças. A cultura brasileira é plural, são os valores tradicionais, modernos  e 
familiares. Uma pessoa que é fechada dentro de uma visão não dá para ser terapeuta 
comunitário, você tem que acolher a diversidade. Seja umbandista, católico, evangélico, o que 
for. Tem gente que não consegue. Esse é o primeiro. O segundo é o resgate da  simplicidade, 
porque nós vemos que a linguagem está muito hermética, que as pessoas, você fala uma coisa, 
eles entendem outra. Então, o retorno a simplicidade da linguagem, da roupa. Você vai na 
comunidade e é uma linguagem que se entendem. Uma postura de  se liberar do lugar do 
especialista, que sabe, e aceitar a aprender com outros. Você não pode ter muito nariz empinado, 
achando que é doutor. Não sabe sobre o outro. A gente percebeu no nosso caso que aprender 171 
 
não consiste em acrescentar complexidade do c onhecimento, mas ao contrário, desnuda -se, 
eliminar, jogar fora, despir, desconstruir. Muitos dos nossos conceitos acadêmicos que chegam, 
quando você chega na realidade você tem que destruir aquilo. É como se a gente tivesse que 
tornar a coisa mais complic ada. Não, a nossa é simplificação. O terceiro é valorizar as emoções 
que nos unem como humanos. O nosso trabalho, as emoções é o ponto de partida para a 
construção das identificações que vai se construir a rede de apoio social. “Eu perdi a esperança 
de tir ar o meu filho da droga”; é um tema apresentado, votado e escolhido. Esse homem fala da 
sua dor, do seu sofrimento: “Não consegui tirar o meu filho das drogas”; chora. Depois que ele 
fala, a gente pergunta: “Quem um dia já perdeu a esperança, o que fez par a recuperar?”; então 
aparecem mil soluções. Aqui a gente nunca foca no problema. Não é quem perdeu a esperança 
de tirar o filho da droga, não é a droga, é a perda da esperança e a reconquista da esperança. 
Então, quando as pessoas vão falar, a gente não es tá focado no problema, é na emoção, porque 
ela que vai gerando as ressonâncias que vão se construindo as redes de apoio social. O quarto 
é ousar transgredir, ser ousado, é permitir descobrir -se, dando o direito de criar, inovar, 
desobedecer, transgredir po sitivamente. Apelar para a sua genialidade sem deformar a proposta. 
Então, acrescente, modifique, a gente não tem aquela linha de: “Tem que ser assim”; “tem que 
ser esse”; não. O quinto é gerar dúvida nas nossas certezas. Então, a gente aprende a fazer 
perguntas que ajudem a pensar. A gente percebe que as pessoas que vêm para as rodas, cada 
um vem prisioneiro da sua visão. Toda certeza é uma prisão, toda convicção é uma prisão. E o 
que é que vai acontecer na roda? A partir de uma situação problema, você tem  mais de dez ou 
12 leituras possíveis sobre o mesmo sofrimento, o que mostra adversidade de respostas. Você 
vem com uma e saí com três, quatro. São perguntas que abrem – eu diria – a perspectiva de 
diferenças opções. Quem já viveu um divórcio doloroso, o q ue eu fiz para resolver? Um vai 
dizer: “Foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida, há mais tempo eu tivesse me separado 
porque enquanto eu vivia com aquela criatura, eu não ia para a frente”; a outra disse: “Eu pensei 172 
 
que era o meu fim, eu quis até me  suicidar. Hoje eu me dou conta que”; aí começa. Então, um 
ponto de vista é apenas a vista de um ponto. E os outros pontos? Então, a terapia comunitária 
integrativa favorece questões que ajudam a identificar o sofrimento, é nomear tristeza: “O que 
eu sinto  é medo, culpa”; detectar as emoções que podem ser pensadas e que despertam a 
consciência, que possibilita a mudança que ajuda na descoberta dos recursos da vida ou 
construído ou herdado dos antepassados. Esse é um elemento importante. Por isso que na roda  
são sempre perguntas para gerar dúvida, porque quando você gera dúvida você diz: “Agora eu 
não estou mais entendendo”; aí você abre para querer compreender. O sexto é a horizontalidade, 
a experiência de uma pessoa não é mais importante do que a outra, é d iferente. A gente tenta 
evitar toda a luta pelo poder. Não há conhecimento superior ao outro, mas um conhecimento a 
compartilhar. Você compartilha o seu, compartilha o meu, mas não nós vamos saber quem é o 
certo, quem é o errado, um julgamento. Somos todos  aprendizes. O que é existe é um saber 
coletivo. Você vê quem vem com a questão do poder. O sétimo é ver o outro como um recurso, 
aceitando as diferenças como presentes e (gerar alteridade) [00:20:56] como um espelho que 
emite ressonâncias e que incentiva a autoconsciência. Nós vamos nós percebendo plurais, 
diversos. O oitavo é a circularidade, somos doadores e receptores, damos e recebemos. Existe 
uma circularidade, porque o modelo que nós temos é verticalidade. Existe um povo que não 
tem e alguém que tem.  Então, quem sabe cuida de quem não sabe, ensina quem sabe. É a 
verticalidade. A gente propõe a horizontalidade, é dar a palavra, fazer perguntas e ouvir aqueles 
que geralmente ouvem. Na pirâmide do poder, quem está no ápice do poder é quem fala. O 
povo es tá na base, ele escuta quem fala. A nossa proposta é nós, que falamos, escutemos; e a 
base, as pessoas que estão embaixo, que elas falem. Essa fala traz a consciência, então é um 
exercício de mudança da nossa parte. O nono é humor ou amor. O humor é um rec urso cultural 
indispensável para o trabalho de grupo. Aqui nós temos os três cérebros: reptiliano, que é o 
racional; os mamíferos têm o cérebro límbico, que é das emoções; e o neocórtex só os seres 173 
 
humanos têm. Quando esses dois primeiros cérebros estão hi perativados, eles bloqueiam o 
acesso ao neocórtex. Então, você não pensa, fica na catarse, no choro. Na roda de terapia, para 
que a emoção não (inint) [00:22:38], não transborde, o neocórtex, quando está estimulado, ele 
desestimula as baixas tensões. É o h umor. Então, a gente usa o humor, conta piada, a gente ri. 
Eu não sei se vocês já assistiram algumas das rodas pelo menos que eu faço, o tempo todo eu 
estou fazendo a gente rir, não sei o que, porque está reativando o neocórtex, que é o cérebro 
responsável  pela reflexão, pelo pensamento, pela ressignificação. Isso é uma coisa antiga, do 
tempo do tempo da monarquia, quando a tensão estava muito alta no Palácio dos Poderes, era 
o bobo da corte que fazia a terapia. Ele fazia uma brincadeira, fazia o povo rir. Ou não, o rei, a 
rainha, o ministro. Ele tinha essa função. Então, nós incluímos o humor da cultura brasileira, 
que a gente gosta de cantar, de rir. Então, a música, o humor, estimula o neocórtex. Ele 
estimulado, quando ele está estimulado, os outros dois baixam o fogo. Então, hoje nós 
trabalhamos muito com humor. E o décimo é a imprevisibilidade. O trabalho comunitário é 
baseado na imprevisibilidade, ninguém sabe o amanhã porque nós não temos – eu diria – o 
domínio do tempo. Nós, do mundo acadêmico, nós te mos. A minha agenda já está marcada até 
2022. Mas no trabalho comunitário, se você faz uma reunião para daqui um mês, não adianta 
divulgar hoje. Você tem que chegar de manhã e dizer: “Hoje às quatro”; “é hoje, quem vem, 
vem”; todo mundo diz sim quando é (c omer) [00:24:17], mas ninguém se lembra. Então, essa 
imprevisibilidade é muito importante porque a gente que vem do mundo acadêmico só começa 
um projeto quando tem financiamento comprovado, já tem um calendário e as pessoas. Aqui a 
gente vai começando dand o um passo e eu não sei qual é o próximo. O momento de espera 
chega, a gente faz o segundo; a nível da favela é mais ou menos o seguinte: a pessoa vem – 
agora já um pouco – mas o seu sonho era ter uma máquina para fotografar. Então, você ganhou 
um dinheiri nho, comprou uma máquina, mas não tem dinheiro para comprar a película. Na 
nossa lógica: “Como é que essa criatura compra uma máquina se ele nem tem condição?”; se 174 
 
fosse seguir a nossa lógica, ele nunca compraria. Depois de dois meses entrou um dinheirinho , 
ele compra a película. Hoje não tem mais isso, mas isso alguns anos atrás era bem evidente. 
Está a película, tirou as fotos, mas não tem dinheiro para relevar, mais um mês, dois meses, o 
dinheiro chega. Então, acreditar no imprevisível, no encontro que e u não sei como é que vai 
ser, para nós do mundo acadêmico foi muito importante porque saiu dos esquemas rígidos para 
ser criativo, para inovar. Eu creio que a inovação vem do encontro do choque das diferenças 
não manipuláveis. Esses são os dez valores da t erapia comunitária que a gente trabalha 
exaustivamente para que as pessoas mudem a sua postura, sair do lugar daquele que sabe e que 
não sabe. O outro não é o empecilho, não é um problema para ser resolvido, é um parceiro. Ele 
é parte do problema, ele é pa rte da solução; eu sou parte do problema e eu sou parte da solução. 
Isso na visão sistêmica, para nós é realmente uma coisa muito importante. Vocês têm alguma 
dúvida?  
Luana: Obrigada, professor Adalberto, por dar esses valores da terapia (inint) [00:26:29]  
maior. Professora Fernanda, quer acrescentar alguma coisa?  
Fernanda:  Eu quero agradecer também. Maravilhoso. É muito bom lhe escutar porque tem 
coisas suas que a gente vai lendo e a gente sabe um pouco do que cada um fala, de quem estava 
perto do senhor. A gente acaba descobrindo um pouquinho, mas lhe escutar falar sobre isso é 
muito bom também.  
Adalberto:  Pois é. Eu espero que traga elementos para a reflexão de vocês, que possa clarear. 
Qualquer dúvida pode ligar, a gente encontra um outro momento.  
Fernan da: Eu ia lhe perguntar sobre aquela hora da conferência e da Zilda Arns, tentando 
organizar um pouco para nós no (templo) [00:27:18]. O trabalho com a Zilda vem antes? A 
parceria vem antes do Temporão? O Temporão é 2007, 2011.  
Adalberto:  A doutora Zilda f oi no início. Foi 87, 88.  175 
 
Fernanda:  No inicinho mesmo.  
Adalberto:  Ela disse: “Vamos treinar as líderes da Pastoral do Brasil todo”; e foi feito um 
convênio. Foi aí que eu disse: “Precisa ter um manual”; eu fiz o manual da terapia comunitária. 
O que a terap ia comunitária tem de diferente dos projetos acadêmicos, no mundo acadêmico, 
primeiro a gente planeja, a gente teoriza, depois vai para a prática. Eu comecei com a prática. 
Seis anos depois o que é que eu estou fazendo? Que teorias estão aqui? Foi a poster iori.  
Fernanda:  Entendi. A partir da experiência.  
Adalberto:  É. Em 87, 88, quando a doutora Zilda disse: “Vamos treinar”; eu digo: “Poxa vida, 
então tem que fazer um manual”; porque até era só verbal. Eu comecei a escrever. No início era 
um manual, depois virou o livro Terapia Comunitária Passo a Passo. Então, a Pa storal da 
Criança editou, e a gente treinava os líderes a partir desse manual da terapia comunitária.  
Fernanda:  Muito bom. E a Conferência Nacional de Saúde que vocês vieram então, já era 
aquele momento da oitava conferência?  
Adalberto:  Eu acho que sim. Eu  posso checar a Áurea – é uma terapeuta de Recife – que ela é 
por dentro de tudo isso. Ela tem todas as datas. Ela sabe. Ainda era o Lula que estava na 
presidência.  
Fernanda:  2003 talvez. 2003 ainda é Fernando Henrique. É um pouquinho depois.  
Adalberto:  É. Foi mais na frente. A coisa foi andando no Brasil afora. É interessante porque a 
gente não fez nenhuma coisa política. Depois que nasceu (inint) [00:29:35] chega lá em cima, 
20 anos depois, a gente chegou e disse: “Agora queremos”.  
Fernanda:  Sim. 
Adalber to: “Vocês precisam apoiar a gente”. Até então era difícil porque a gente estava no 
cotidiano, no dia a dia. Eu chegava lá para fazer consulta e eu não tinha remédio para dar. Eu 176 
 
fui ver, ainda bem que eu não tinha porque eu disse: “Isso é sofrimento”; “nó s temos que usar 
os recursos daqui”; os curandeiros só sabiam rezar, eu digo: “Nós somos a cultura do toque, a 
gente se abraça, a gente pega falando, tocando, e isso não é usado como recurso de cuidado”; 
eu perguntei: “vocês topam fazer um curso de massote rapia?”; “sim”; então eu propus na 
universidade um curso de extensão, capacitação profissional e abordagem corporal para os 
curandeiros analfabetos. Treinamos eles, eles aprenderam e ganharam certificado. Aí que 
permitiu a prefeitura pagar o seu salário, p ara ele trabalhar no projeto e ficar cuidando das 
pessoas. Agora, ele não pode ser acusado de charlatão porque ele tinha um certificado. Reza é 
de graça, marcar (inint) [00:30:53]. Isso permitiu essa integração. E a preocupação da gente foi 
sempre respeita r. Por exemplo, a pergunta que eu fiz quando eu juntei os curandeiros – eram 
sete, oito – tinha umbandista, tinha evangélico, tinha carismático, tinha de tudo. A pergunta que 
eu fiz no primeiro dia de aula foi: “Na hora do aperreio, de que é que eu me valh o?”; o 
evangélico dizia: “Eu valho do Espírito Santo”; o umbandista: “Eu me valho dos meus pretos 
velhos”; o católico: “Eu valho de Nossa Senhora”; cada um se valia do seu. Eu disse: “Esse 
curso que nós vamos fazer não é para vocês mudarem os valores de vo cês, é para agregar valor”; 
“você que é rezadeiro, umbandista, continue sendo, mas agregue valor”; “depois da reza, sente 
aqui, meu filho, dá uma massagem”; “você cuida do corpo e da alma”; “vocês é que sabem o 
que vão dizer para as almas deles, agora do c orpo é essa daqui”; e assim foi feito. Elas se 
empoderaram, ficaram boas, porque estavam todas adoentadas de tanto sofrimento. O 
tratamento foi desmedicalizar o sofrimento. Eu acho que isso foi uma coisa importante do nosso 
trabalho, foi a gente chegar a u m ponto de deixar essa medicalização do sofrimento de lado 
porque assim não dá. Do jeito que está sendo feito, tratar o sofrimento como se fosse uma 
doença, gerando iatrogenias. Então, de maneira geral, eu diria que os grandes benefícios foram 
esses: acolh er o sofrimento sem medicalizar; se basear nos recursos socioculturais, pessoais e 
trans geracionais na aprendizagem; sair da dependência para o protagonismo. Agora, para fazer 177 
 
isso tem um trabalho que nós, do mundo acadêmico, até temos que fazer. Nós que somos os 
peritos, nós não sabemos tudo e a gente tem que ter a humildade de reconhecer que eu não sei 
tudo e que eu preciso aprender com os meus colegas na transdisciplinaridade como na 
transculturalidade, ter a humildade de reconhecer a consciência das mi nhas próprias 
competências, dos meus limites e aceitando a contribuição dos outros como complementares. 
Se a gente não tiver esse espírito, a gente é muito mais um problema, um empecilho, do que 
uma tentativa de solução. Isso só é possível se nós, peritos e especialistas, sairmos da posição 
do especialista que sabe para aprender com os outros, com as pessoas comuns também e 
entender que a academia não tem a hegemonia da produção do conhecimento. O conhecimento 
se produz na base pela base. Tem que ser de int erpenetração constante, não de um saber 
querendo destruir o outro, mas de um saber querendo construir, eu diria, um som, um ritmo, um 
choque dos encontros, que seria a melodia, o ritmo. É o choque dos diferentes.  
Fernanda:  Perfeito. Luana?  
Luana:  Prontinho . Acabou que eu já tinha finalizado as minhas perguntas, doutor Adalberto, 
mas o senhor falando só me veio aqui na mente a questão que eu queria mesmo ouvir do senhor 
sobre como que o senhor vê esse retorno, na verdade, a um olhar da importância da educaçã o 
popular, dessa questão da medicina da região. Como que ela está sendo valorizada? Se o senhor 
olhar para trás esse percurso que o senhor caminhou, que a TCI também teve, como que o 
senhor enxerga esse cuidado de promoção da saúde e como que está hoje, se  o senhor encontra 
dificuldades? Como que o senhor vê que as pessoas hoje enxergam esse cuidado da saúde? Se 
as pessoas estão priorizando mesmo esse cuidado holístico ou se não, se a medicalização mesmo 
é a solução como grande talvez das pessoas achem que é. É fazer como se fosse uma 
retrospectiva da educação popular hoje em dia. O que o senhor vê que avançou e o que precisava 
melhorar?  178 
 
Adalberto:  Eu às vezes ouço assim: “Doutor Adalberto, eu queria agradecer porque hoje na 
minha casa tem diálogo”; eu digo:  “O que a senhora fez?”; “eu estou aplicando as regras da 
terapia”. Então, em casa, a mãe com os quatro, cinco, seis filhos: “Faz só de você, não faz do 
outro”; “diga a você, não é a gente”; “então, silêncio que ele está falando, respeite a palavra do 
outro”; eu acho tem uma dimensão pedagógica, é um pretexto pedagógico de aprendizagem, de 
viver na pluralidade, da diversidade. Quando eu vejo a primeira roda que eu tentei fazer, que 
não tinha regra nenhuma porque (não sabia o que fazer) [00:36:26] o que faze r, e uma pessoa 
diz: “Hoje eu fiquei chocado porque eu vi um menino empurrando uma velhinha, que caiu”; 
como o pai do menino estava na roda, o pai disse: “Mentira, ele não empurrou, não, foi o velho 
que escorregou”; aí um se levanta e diz: “Não diga, não, o senhor é um mentiroso e comigo 
mentiroso (inint) [00:36:55] termina matando”; nessa hora eu me levanto e digo: “Calma um 
momento, aqui a gente pode falar o que quer, dizer o que quer, mas não pode fazer o que diz”; 
“o senhor disse que vai matar, não diss e?”; “disse”; “então, o senhor sabe que não pode matar”; 
“sei”; “você não disse que vai me matar?”; “disse”; “mas você sabe que não vai me matar”; 
“OK, então vamos começar, regra número um: fala de você, não fala do outro”; então, as regras 
foram sendo ins titucionalizadas a medida que foram aparecendo, foi muito mais transpiração 
coletiva do que inspiração. Eu não sou inspirado. Transpiração, ou eu faço ou eu não faço. 
Então, as regras foram indo. Hoje quando eu vejo, eu digo, a gente reúne um grupo de 80 a  120 
pessoas, que é a nossa média, todos falam do que é possível falar, não há julgamento, não há 
crítica e nem muito menos interpretações, e é dito tudo e o seu contrário, e as pessoas estão 
aprendendo a conviver com a diferença e com as contradições. Nós  é que temos mania de querer 
fazer uma síntese e nessa síntese desencadeia a luta pelo poder. Tem que terminar a terapia do 
jeito que ela veio: “Que lindo, tem tudo aqui”; mesmo que seja o seu contrário, quanta riqueza. 
A gente não vai dizer: “Olha, cuidad o com isso; “cuidado com aquilo”; porque você vai fazer 
uma seletividade em função dos seus valores, imediatamente o outro vai fazer no outro sentido. 179 
 
Se eu disser: “Cuidado com certas seitas religiosas, manipulatórias”; o cara da seita vai dizer: 
“Cuidado  com certo psiquiatra que prescreve remédio”; “o senhor acredita no remédio dele?”; 
aí quebra. Então, a gente termina com a pluralidade e as contradições. Esse é um elemento. A 
outra é a questão da fé. Eu acho que o nosso trabalho tem ajudado as pessoas a acreditarem 
mais neles porque a palavra fé é a base do nosso trabalho de desenvolvimento comunitário e lá 
onde tem as manipulações. As igrejas dizem: “Vocês sabem por que estão na miséria? Vocês 
estão acreditando no deus errado, na religião errada”; ou sej a: “Venha para a minha que você 
vai ver”; então, padres, pastores, são inimigos um dos outros porque eles estão lutando pelo 
poder de juntar pessoas. Então, na terapia comunitária a gente diz o seguinte: “Eu vim aqui não 
é pedir para você acreditar no meu remédio ou na minha teoria, eu vim aqui para ajudar você a 
acreditar no teu potencial”; eu faço isso com terapia comunitária. Um outro faz pelos (desenhos) 
[00:39:42], pela (biodança) [00:39:44], pela (bioenergia) [00:39:45], pelo (rei) [00:39:46]. 
Todas e ssas dinâmicas e técnicas deveriam estar a serviço do crescimento da fé na pessoa. Claro 
que graças a Deus. Não precisa tirar de Deus porque nós estamos em uma cultura muito 
religiosa. Então, é a fé no homem em dizer: “Sim, eu posso”. Um outro critério que  eu acho de 
avaliação é poder decidir. A geração dos nossos avós não decidiu em ter filhos, não diziam: 
“Eu só quero ter dois”; eles tinham o que Deus quiser. Essa geração agora já está selecionando: 
“Eu só quero ter um”; “eu só quero ter dois”; ou: “Eu nã o quero ter nenhum”; e a gente faz ela 
entender que isso é uma decisão ou é uma reação aos nossos avós? Ou mesmo eu podia dizer: 
“Não”; eu digo não por mim e por eles? A gente começa e vai entendendo o protagonismo: “Eu 
sou capaz”; porque a gente tanto tem  que desmistificar o academicismo como desmistificar o 
populismo. São dois extremos que são prejudiciais. Porque um: “É científico”; como se ser uma 
descoberta científica é eterna. Não, pode ser que não seja. A vacina para uma doença de hoje 
talvez não sir va para o coronavírus de daqui a dois anos, daqui a três anos. Então, o modelo é 
uma construção provisória, que a gente precisa entender, e as respostas também são provisórias. 180 
 
Não é porque foi criado por uma grande universidade, por um grande cientista, q ue vai ser 
eterno. Eu acho isso me parece importante quando eu vejo que há mais protagonismo, as 
pessoas falarem que vão falar. Umas rodas começam, a pessoa fica na porta: “Entre, se abanque, 
sente”; “não, eu estou bem aqui”; se você insiste, ela vai embor a. Você diz: “Observa”; ela está 
lá, na terceira, na quarta vez, ela vai se aproximando e se senta, na quinta ela fala: “Hoje eu vou 
falar”; “eu vi que aqui ninguém julga ninguém, hoje eu tive coragem de falar”; então são essas 
questões. Agora no online, n a TCI Online – já faz cinco meses – tem uns que aparecem só: 
“Galaxy 10”; “Galaxy 10”; ninguém vê a criatura. Vai na frente, a gente vê e apareceu um 
rostinho, que nem bota a cara. Bota de um jeito que a gente fica assim para a pessoa não se 
mostrar ou lá para cima. Até que lá pela sétima vez, ela mostra a cara dela. É a mesma coisa. O 
medo de falar, o medo de ser julgado. Quando ela sente que não tem julgamento e ninguém 
está, vai se permitindo, vai se permitindo, e vai havendo uma inserção. As pessoas são  mais 
tolerantes e aprendem a viver com a pluralidade, com as contradições. Eu acho esse é o grande 
dilema das patologias e das interações. Hoje o sofrimento é de viver gente junto na pluralidade 
e na diversidade. As patologias dos intracelulares a gente j á conhece quase todas. Do 
intrapsíquico, já tem diagnóstico e tratamento para isso, psicotrópico. Mas as patologias das 
interações, de um não suportar o outro, de um querer destruir o outro, que é diferente, o grande 
desafio eu acho que é a grande contribu ição da terapia comunitária, aprender a conviver com 
uma saúde coletiva, respeitando a pluralidade das pessoas presentes, das suas culturas, dos 
meios -ambientes e com a gente ser mais aberto. Eu não sei se clarifica a sua pergunta.  
Luana:  Sim, claro. E eu até me identifiquei, doutor Adalberto, que eu fui nas rodas aqui, eu fui 
em uma roda que tem no centro de saúde aqui de casa, e como você vai para conhecer, eu fui 
mais para observar, sem muita intenção de participar. Mas é que nem o senhor falou, a gente 
vai na primeira, fica mesmo só conhecendo o território, daqui a pouco você já quer levar 181 
 
problema seu para discutir, para que ele seja eleito. E quando ele é eleito, você fica assim: 
“Nossa, como que é importante (inint) [00:43:58] as pessoas mesmo”.  
Adalb erto:  Vai criando um querer bem, um afeto. Tanto que meia hora antes no meu carro está 
quase tudo cheio, todo mundo querendo conversar um com o outro: “Cadê isso?”; “cadê 
aquilo?”.  
Fernanda:  Eu queria fazer uma pergunta sobre os processos de formação porqu e eu conheci 
uma pessoa – depois eu até lhe conto um pouco mais disso – mas ela ficou encantada com o 
seu trabalho no interior de São Paulo. Disse que foi muito importante. É um relato bonito, 
depois eu vou escrever e vou lhe mandar. Eu queria saber um pou co dessa rodada pelo Brasil 
na formação de profissionais de saúde, como é que foi.  
Adalberto:  Nós temos 43 polos formadores. Cada Estado tem um, dois polos de formação. 
Todo esse pessoal foi formado por mim aqui. Então, eles foram treinados, depois eu digo: 
“Vocês comecem os treinamentos de vocês”; como eles estavam inseguros, eram quatro 
módulos,  eu ia os dois primeiros, depois eu vou só o primeiro. Agora eu não vou mais. Então, 
foi a descentralização e autorização para eles serem criativos. Na formação metade é teoria, 
metade é vivência corporal. Uma coisa é eu saber na mente, outra é eu saber no  meu corpo. 
Aqui no Ceará nós fazemos uma capacitação uma vez por ano, vai ser agora em novembro a 
presencial de domingo a domingo. No Brasil afora eles fazem módulos, quatro módulos, cinco 
módulos de três, quatro dias ao longo de um ano. Aqui geralmente s ão muitas pessoas que 
querem vir fazer comigo: “Não, eu quero fazer com o senhor que criou”; “mas em São Paulo 
tem”; “não, mas eu queria (inint) [00:45:51]”; então as pessoas que já tem uma certa prática, 
que vem para poder discutir ou enriquecer a sua prá tica, nós fazemos no mês de novembro. 
Esse ano nós começamos já as inscrições. Então, na formação, eu não aceito fazer formação 
teórica pura. A quantidade de horas teóricas tem que ser de vivência com um resultado muito 
grande. Até na Europa onde eu ensino , na Suíça, quando a escola de auto pedagogia de Los 182 
 
Angeles me convidou, eu disse: “Olha, é um trabalho que eu preciso de uma sala com 
colchonete”; e eles têm para outras coisas. Quando eu vou dar a formação, eu tenho duas salas: 
uma para teoria, que é a projeção; e o outro que são aqueles colchonetes de mil e uma 
possibilidades. O que eu tenho observado é que quando você dá os dois, teoria e prática juntas, 
vem um curso que era antes de 400 horas, 100 horas é o suficiente. Porque teoricamente a 
primeira f ormação foram 800 horas de terapia comunitária teórica, e continuavam as intrigas e 
futricas. Até que um dia eu disse: “Não é falta de informações”; eu comecei a fazer as práticas, 
as dinâmicas, trabalhar a raiva, o medo, a trabalhar isso. E eu fui vendo q ue isso aqui era mais 
importante do que toda aquela teoria de professores americanos, suíços, franceses, que vinham 
aqueles grandes (inint) [00:47:30] levava para a favela para eles darem uma aula, e eu 
traduzindo para eles achando que aquilo iria fazer di ferença. Não fazia nenhuma na prática. É 
enxugar gelo. Então, é evidência, tem que passar. Você diz uma coisa, e o que é que o seu corpo 
diz? Eu sempre digo: “A mente mente, mas o corpo não mente”; eu tenho uma dinâmica muito 
simples.  
Fernanda:  Muito bom.  
Adalberto:  Bota a mão assim. Quem está a mão embaixo pergunta. Por exemplo, você me 
perguntasse: “Adalberto, quem é você?”; eu digo: “Eu sou amor”; “Adalberto, quem é você?”; 
“eu sou paz”; eu estou dizendo com a boca: “Eu sou amor”; mas estou dizendo: “Men tira, não 
é verdade”; as pessoas não se tocam que estão verbalizando algo positivo e gestualmente o seu 
contrário. Quando você interrompe e diz: “Quem é que está mentindo?”; “como assim, 
doutor?”; “quem é que está dizendo a verdade: é a boca ou a cabeça?”;  “como assim?”; “o que 
você diz? Eu sou amor. Isso aqui significa o quê? Mentira, não é verdade”; “quem é você?”; 
“eu sou amor”; o corpo, a conexão mente e corpo, são conectadas.  
Fernanda : Integra.  183 
 
Adalberto:  Eles faziam o contrário porque a educação que e les receberam foi para aplicar, para 
exercer poder sobre os outros. O que ele aprende não é para ele usar para ele não, é para os 
outros. Por isso que a gente vê o que está acontecendo aí. Vamos ver o João de Deus. Toda a 
teoria, a espiritualidade que ele tinha é para os outros, não é para ele. É para os outros. Ele não 
usa, não ousa usar. Agora, essa história desse padre da Igreja do Pai Eterno, milhões de fazendas 
caríssimas. Esse cara fala de caridade, de acolher o irmão pobre, não sei o que, ele não ent ende 
isso. E essas fazendas dele, se fosse a serviço de uma comunidade? Porque nós recebemos uma 
formação para exercer poder sobre os outros. Eu estudo para exercer, prescrever remédio, dar 
injeção um no outro. Não é em mim. Ninguém ousa usar o que eu sei para si como se isso fosse 
grande pecado, que é o que os políticos deviam fazer com o que eles recebem dos bens públicos. 
Eles usam, acham normal usar, e os intelectuais sabem. Por isso que diz: casa de ferreiro, espeto 
de pau. É psicólogo com filho gaguej ando, é juiz com filho roubando, e o juiz só traz o filho 
para a psicoterapia quando ele começa a roubar. “O que vão dizer de mim, doutor? Pelo amor 
de Deus”; e parece até que os filhos sabem como fazer o pai, ou a mãe, ou a família, receber 
um choque.  
Fernanda:  O senhor falando agora, eu queria ainda voltar lá para o ponto de início da nossa 
conversa para escutar um pouquinho. Quando o senhor diz: “Nós temos uma formação para 
exercer poder sobre os outros”; eu lembro daquilo que o senhor nos conta logo no início da 
primeira entrevista do seu desejo de ciências e desses valores culturais do sertanejo da fé. Como 
é que foi manter? Porque o que eu percebo agora no seu diálogo com nós é que o senhor manteve 
de uma maneira muito íntegra. Como é que foi manter is so? Porque no primeiro momento deu 
aquela perturbação, foi difícil.  
Adalberto:  É. 
Fernanda:  Como é que é? Como é que foi nesses 37 anos?  184 
 
Adalberto:  Pois é. Eu acho hoje eu tenho já tenho mais uma visão crítica. O modelo que eu fui 
formado, eu aprendi técni cas para exercer poder sobre os outros. É o diploma que eu recebi 
como médico, vai me permitir prescrever remédio, dar injeção e cuidar dos outros. Prescrever 
os outros, analisar os outros e me sacrificar pelos outros. A gente não podia se beneficiar das 
informações que nós dispomos, nem dos recursos pessoais, nem adquiridos e nem os (inaptos) 
[00:52:04]; como se fosse antiético usar em um benefício. Esse é o benefício próprio, 
conhecimentos adquiridos. A gente se priva de usufruir aquilo que nós herdamos e  o que eu 
tenho observado é que essa educação recebida valoriza o cognitivo. O cognitivo fica a serviço 
do teórico, do racional e não dialoga com as emoções, ocasionando em uma separação entre a 
razão e a emoção, o cérebro e o coração. O cuidar do outro mu itas vezes traduz o descuido de 
si mesmo. A imagem que nós temos do cuidador é se sacrificar pelo outro. Eu vejo que essa 
separação entre o racional e o afetivo germina gerando uma dicotomia entre a razão e a emoção, 
a mente e o corpo, a teoria e a prática , o que tem gerado a coexistência de mentes brilhantes em 
corpos mutilados. É uma incoerência naquilo. Então, esse acervo de informações é utilizado 
para os outros, e não para si. Eu me pergunto: “Como é que um ser divorciado de si pode 
encontrar o seu int eresse, o seu equilíbrio e usufruir do conhecimento se ele mesmo não 
consegue?”; depois eu fui percebendo que as bases filosóficas que nutrem esse modelo é a linha 
judaica e cristã: “O outro é mais importante do que eu”; se eu digo: “O outro é mais importa nte 
do que eu”; então eu me dedico até a morte pelo outro, que é o modelo do Cristo que morreu 
na cruz para nos salvar, que é o modelo judeu e cristã. Então, a gente quer imitar, todo mundo 
quer imitar o Cristo querendo salvar o outro. Jesus vem salvar a h umanidade, e morreu para nos 
salvar. Ora, essa visão eu diria aristotélica considera que o verdadeiro sábio procura a ausência 
de dor e não o prazer. Ele negligência uma outra face da expressão do amor, que é ser 
beneficiado também na relação de ajuda. A m inha proposta é que a gente mude de filosofia: “O 
outro é tão importante quanto eu”; “eu sou tão importante quanto o outro”; aí sim eu saio do 185 
 
lugar do que se mata pelo outro, para eu também ser interpelado. Eu vou ser justo comigo 
mesmo. Dar é gratificant e, porque se eu dou é porque eu tenho. Mas receber e aprender com 
outro não é fácil. O egoísmo que nos isola dos outros, que nos faz superior ao outro, é tão nocivo 
quanto a devoção excessiva onde nos anulamos em nome do amor a humanidade, gerando a 
culpab ilidade àqueles a quem eu me devoto. Então, na nossa proposta da formação específica 
da terapia comunitária é: “Eu faço a formação para mim, para o meu crescimento”; “eu estou 
aqui não é para vocês, eu estou aqui para mim”. Estando com vocês, eu sou o bene ficiário, eu 
dou e recebo. “Vocês não me devem nada”; essa foi a base do meu trabalho. Quando eu cheguei, 
eu disse: “Eu não sou político, estou fazendo isso não é para ganhar o céu na outra vida, estou 
mais preocupado em evitar o inferno nessa”; “não vim a qui porque eu sou bonzinho, estou 
fazendo isso porque me faz bem”; “eu não faço isso para ganhar o céu também na outra vida”; 
“se não tiver, não tem problema, eu faço o bem porque me faz bem fazer o bem, eu estou aqui 
a troco de nada”; “vocês não me devem nada, eu sou o beneficiário”; essa é a base do meu 
trabalho. Ninguém está lá se sacrificando pelo outro, gerando culpabilidade. Eu trouxe isso para 
a formação. Na formação o pessoal pergunta: “O que é um curso de terapia comunitária?”; “um 
curso de terapia  comunitária é um curso que a gente faz para acabar com a mania de querer 
curar o povo”; “como?”; “é um curso que a gente faz para acabar com a mania de querer curar 
o povo”; eu faço para mim, eu não faço terapia comunitária para o povo. Eu faço a minha co m 
eles, eu sou parte. Então, você caí do pedestal para ir para uma realidade mais horizontal, saí 
do verticalismo do poder. É na horizontalidade que tem o amor, que tem o respeito. Onde tem 
poder você não pode ser você, você não pode fazer as suas opções, sou eu que vou lhe 
aconselhar, lhe dirigir, fazer. O outro fica escravo. Lá onde tem amor, tem respeito, faça o que 
você quiser, tome as decisões, mesmo que sejam contrárias a mim. Eu acho o grande desafio 
para os cuidadores é a questão do amor e do poder.  Lá onde tem que ter, não tem amor. A 186 
 
terapêutica é o amor, é o cuidado, é o respeito da diferença. É o amor que é terapêutico, não é 
o poder. O poder é escravagista.  
Fernanda:  Está certo. Perfeito.  
 
LEGENDA  
...  pausa ou interrupção.  
(inint) [hh:mm:ss]  palavra ou trecho ininteligível.  
(palavra) [hh:mm:ss]  incerteza da palavra transcrita / ouvida.  
____________________________________________________________  
 
  
 
 
 