0 
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAIBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
  
 
 
 
 
 
IANINE ALVES DA ROCHA  
 
 
 
 
 
 
DESVELANDO HISTÓRIAS DE IDOSOS NAS RODAS DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  
2012  1 
 
 
 IANINE ALVES DA ROCHA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESVELANDO HISTÓRIAS DE IDOSOS NAS RODAS DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
  
Orientadora: Profª Drª Maria de Oliveira Ferreira Filha  
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA  
2012  Dissertação de mestrado apresentada  ao 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal da Paraíba, na área de 
concentração Enfermagem na Atenção à Saúde, 
como requisito parcial para obtenção do grau de  
mestre.  
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas de Saúde 
e Enfermagem  2 
 
 
   
 R672d     Rocha, Ianine Alves da.  
    Desvelando histórias de idosos nas rodas de terapia comunitária 
integrativa / Ianine Alves da Rocha . - - João Pessoa: [s.n.] , 2012. 
     106f. : il.  
     Orientador a: Maria de Oliveira Ferreira Filha.   
     Dissertação (Mestrado) – UFPB /CCS.               
       
    1. Enfermagem. 2. Saúde Mental. 3. Terapia comunitária.  4. 
Atenção primária à saúde. 5. Idosos.   
     
             
            UFPB/BC     CDU:  616-083(043)        
  
 3 
 
 
 IANINE ALVES DA ROCHA  
 
 
 
 
 
 
DESVELANDO HISTÓRIAS DE IDOSOS NAS RODAS DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
Data de aprovação 28/02/2012  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
 
_________________________________________________  
Profª Drª M aria de Oliveira Ferreira Filha  
 Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba)  
 
_________________________________________________  
Profª Drª Maria Djair Dias  
Membro  
(Universidade Federal da Paraí ba) 
 
________________________________________________  
Profª Drª Clélia Albino Simpson  
Membro Externo  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte)  
 
___________________________________________________  
Profª Drª Antônia Oliveira Silva  
Membro  Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba)  
 
____________________________________________________  
Profº Drº Francisco Arnoldo Nunes de Miranda  
Membro Externo  Suplente  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte)    
4 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha avó, Gercina  (in memoriam)  
Mulher guerreira, vitoriosa, de força inestimável, a qual foi fonte 
de inspiração para meus estudos, e de quem partiu valores 
relevantes que me ensinaram a ter a determinação necessária para 
alcançar meus objetivos.  A ela meu eterno amor e gratidão, pelo 
apoio, ainda em vida,  para realização desse sonho  e pela presença 
em espírito em todos os momentos.  5 
 
 
 Agradecimentos Especiais  
 
À minha orientadora,  Maria Filha, pela convivência, que possibilito u a construção de 
uma amizade baseada  em carinho e apoio; pelas oportunidades concedidas e pela ciência 
compartilhada que contribuiu para o meu êxito;  
Às colegas do GEPSMC , em especial à Marina, Vagna e Mayra, que muitas 
vezes foram solidárias e parceiras nas publicações, eventos científicos,  desabafos e 
momentos de lazer;  
Às professoras Doutoras Maria Djair Dias e Antonia Silva, pelo acolhimento, 
paciência e colaboração nessa caminhada;  
A Deus , pelo dom da sabedoria e pelo consol o seguro frente às dificuldades;  
Aos meus pais , Elvira  e Ubiraci , que com muita bravura me ensinam  a seguir com 
perseverança e honestidade. Indubitavelmente vocês foram força motriz a conquista desse 
sonho, se fazendo presente, mesmo na distância, com a demonstração de um amor 
incondicional ; 
Aos meus irmãos , pelo conforto, amizade e apoio afetivo a todo instante. Em especial a 
minha irmã Ana Neri por ter sido sempre espelho e fonte de esperança para que eu 
continue caminha ndo em busca de uma vida melhor;  6 
 
 
 Ao meu esposo,  Livândio , companheiro e eterno namorado, que por tantas vezes foi 
compreensivo, dedicado e incentivador das minhas aspirações, me fortalecendo com carinho 
e palavras de ânimo;  
À minha sobrinha , Luma Rocha, por ter me oportunizado  momentos lúdicos que 
contribuíram para meu entreterimento, além de compreender quando a tia precisava de 
silêncio  para os estudos;  
Às minhas amigas , Aralinda Nogueira e  Lucineide  Braga , por todos os momentos 
vividos, pelo conhecimento compartilhado e a amizade sincera . Com muito carinho e 
segurança vocês estiveram sempre presentes , compartilhando alegrias e  colaborando para 
a construção des te estudo; 
Aos colaboradores , que contribuíram  com entusiasmo e partilharam  experiências 
necessárias para concretização des te estudo ; 
Ao CEFOR , na pessoa de Lucilla e Márcia Rique, pelo incentivo e compreensão, 
quando não podi a me dedicar mais à  instituição;  
À Querida  Ana Vigarani, que se mostrou solícita , além de ter depositado confiança e 
segurança para a construção dest e trabalho.  
Enfim, meus sinceros agradecimentos a todos que colaboraram  para a realização deste 
trabalho .  
 
A vocês a minha eterna gratidão .  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“ Feliz é aquele que teve uma avó que contava histórias...”  
 
Rubens Alves  
Fonte: Internet, 2012.  8 
 
 
 RESUMO  
 
O envelhecimento populacional vem se tornando gradualmente uma preocupação social, 
econômica e política  devido ao aumento do numero de idosos no mundo . As inquietações 
nessa temática surgem em defesa da qualidade de vida dos ido sos, pois pouco se tem evoluído 
na superação do estigma, e quase não se fala do encantamento da pessoa idosa e  das 
consequências positivas  do envelhecimento. Através dest e estudo , objetivamos conhecer 
histórias de idosos que frequentam as rodas de Terapia Comunitária Integrati va, desvelando 
situações de adversidades vividas e as  estratégias de enfrentamento utilizadas, por entender 
que esse conhecimento implica revelar a sabedoria que se adquire ao longo da vida e que se 
torna eficiente para o desenvolvimen to da força motivadora necessária ao envelhecimento 
saudável e dinâmico. Para que o objetivo fosse atendido, utilizou -se o método da história oral 
de vida, fazendo uso da técnica de entrevistas para a produção do material empírico. O estudo 
foi desenvolvid o no Centro de Referencia da Cidadania dos Funcionários II e no Lar 
Evangélico de Idosas  no bairro dos Bancários , ambos  na cidade de João Pessoa/PB, com nove 
colaboradores que participa vam assiduamente das rodas de Terapia Comunitária Integrativa  e 
que possuíam relatos significativos de histórias de enfrentamento das adversidades vivida s. 
Ao analisar o material empírico, construímos dois eixos que nortearam toda a discussão: 
Situações adversas e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos idosos , que originou dois 
subeixos - Situações adversas: a ostra ferida que produz pérolas, e Estratégias de 
enfrentamento: quando a carência gera competência -, e Terapia Comunitária Integrativa: 
instrumento de promoção à saúde de idosos. Os discursos revelaram que as situações adversas 
mais frequ entes foram perdas de entes com forte referê ncia afetiva, que ocasionou escassa 
disponibilidade de recursos financeiros  para o sustento dos filhos de maneira digna , além de 
condições difíceis de trabalho. As narrativas r evelaram que os colaboradores fizeram uso de 
estratégias diversas , a exemplo do fortalecimento da fé, do trabalho digno e árduo utilizan do 
habilidades pessoais que geraram  recursos mínimos necessários à sobrevivência familiar ; 
contando também com rede de a poio concreta , composta por familiares, pessoas próximas e 
grupos , como a Terapia Comunitária Integrativa . Observou -se que a Terapia Comunitária 
Integrativa  foi apresentada como instrumento de promoção à saúde, tendo em vista que os 
benefícios proporcionad os refletiram  diretamente no estado de saúde dos participantes. Este 
estudo demonstrou que, apesar das imensas dificuldades que alguns  dos idosos tiveram na 
superação das adversidades, nenhum traz uma imag em negativa da sua própria história nem 
tampouco o sentimento de pesar pela velhice. Suas falas confirmam características sugestivas 
de competência resiliente, e deixam transparecer uma abertura a um novo olhar para o 
envelhecer, que sugere um redimensionamento de estudos no campo da saúde mental e da 
enfermagem.  
 
Palavras -chave : Idosos. Saúde Mental. Te rapia Comunitária. Atenção primá ria à saúde. 
Enfermagem.  
 9 
 
 
 ABSTRA CT 
 
Population aging  is gradually becom es a social concern , economic and political due to the 
increased  number  of elderly  the world . The thematic concerns that arise in protecting the 
quality of life for seniors, because little has been evolved to overcome the stigma, and almost 
no mention of the enchantment of the elderly and the positive consequences of aging. 
Through this study, we k now the stories of seniors who attend the wheels  Therapy 
Community Integrative , revealing their coping strategies, used in situations of adversity 
experienced, understand that this knowledge involves revealing the wisdom that is acquired 
throughout life an d that becomes efficient for the development of motivating force necessary 
to healthy aging and dynamic. Since the goal was met, we used the method of oral history of 
life, using the interview technique to produce the empirical material. The study was cond ucted 
at the Center of Reference of the Citizenship Employee II and Eva ngelical Home of Older  in 
the neighborhood of the Bank, both in the city of João Pessoa / PB, with nine employees who 
participated assiduously wheel and that Therapy Community Integrati ve had reported 
significant stories of facing adversities experienced. When analyzing the empirical material, 
we build all two axes that guided the discussion: Adverse situations and  coping strategies 
used by the elderly ;  which originated two sub axes  - Adverse situations : the wounded  oyster  
that produces  pearls , and Coping strategies : when the  power -generating grace -, Therapy 
Community Integrative : an instrument for promoting  the health of  the elderly.  The speeches 
revealed that the most common adverse situations loss of love with a strong emotional 
reference, which caused limited availability of financial resources to support children in a 
dignified manner, and difficult working conditions. The narrativ es revealed that employees 
were using different strategies, such as the strengthening of faith, decent and hard working 
people skills that generated using minimum resources necessary for family survival, also 
featuring concrete support network composed of family, people close and groups such as 
Therapy Community Integrative . We found that Therapy Community Integrative  was 
presented as a tool for health promotion in order that the benefits reflected directly in the 
health status of participants. This study d emonstrated that, despite the immense difficulties 
that some of the elderly had to overcome adversity, none brings a negative image of their own 
history nor the grief caused by old age. Their speeches confirm features suggestive of 
competence resilient, an d they show an openness to a new look at aging, which suggests a 
scaling studies in the field of mental health and nursing.  
 
Keywords : Elderly. Mental Health. Community Therapy. Primary health care. Nursing.  
 10 
 
 
 RESUMEN  
 
Envejecimiento de la población  se está convirtiendo en  una preocupación social , política y 
económica, debido al número cada vez mayor de  ancianos en el mundo . Las preocupaciones 
temáticas que surgen en la protección de la calidad de vida de los ancianos, ya que poco se 
ha evolucionado para  superar el estigma, y casi no mencionan el encanto de los ancianos y 
las consecuencias positivas de la vejez. A través de este estudio, sabemos que las historias de 
las personas mayores que asisten a las ruedas de T erapia Comunitaria  Integradora ,  
revelando sus estrategias de supervivencia, que se utilizan en situaciones de adversidad con 
experiencia, entendiendo que este conocimiento consiste en revelar la sabiduría que se 
adquiere durante toda la vida y que se convierte en eficiente para el desarrollo  de motivar a 
fuerza necesaria para un envejecimiento saludable y dinámico. Para el objetivo se cumplió, 
se utilizó el método de la historia oral de la vida, utilizando la técnica de entrevista para 
producir el material empírico. El estudio se realizó en e l Centro de Referencia del 
Ciudadanía Empleado II y  Hogar Evangélico de ancianos  en el barrio de los Bancarios , tant o 
en la ciudad de João Pessoa/ PB, con nueve empleados que participaron asiduamente la rueda 
y que la Terapia Comunitaria  Integradora  ha informado significativa historias de 
adversidades que enfrenta n y han  experimentado. Al analizar el material empírico, podemos 
construir los dos ejes que guiaron la discusión: Las situaciones adversas y las estrategias de 
supervivencia experimentadas p or los ancianos;  que se originaron ejes secundarios - 
situaciones adversas : la ostra  herida  que produce  perlas , y las estrategias de  supervivencia : 
cuando la gracia  de generación de energía  -, Terapia Comunitaria  Integradora : un 
instrumento para la promoc ión de la salud de las personas ancianas . Los discursos revelaron 
que la s situaciones más adversas han sido  la pierda  de un ser querido con una referencia 
emocional muy fuerte, lo que provocó la limitada disponibilidad de recursos financieros para 
apoyar a  los niños de una manera digna, y las difíciles condiciones de trabajo. Los relatos 
revelaron que los empleados estaban utilizando diferentes estrategias, tales como el 
fortalecimiento de la fe, del trabajo digno e duro con  el uso  de las habilidades de las  personas 
que generaron con los recursos mínimos necesarios para la supervivencia de la familia, 
también con la red de apoyo concreto de la familia, compuesta por personas cercanas y 
grupos como el Terapia Comunitaria  Integradora . Se encontró que el Terapia Comunitaria  
Integradora  se presenta como una herramienta para la promoción de la salud con el fin de 
que los beneficios se refleja n directamente en el estado de salud de los participantes. Este 
estudio demostró que , sin embargo de las inmensas dificult ades que algunos de los ancianos 
tuvieron que sobreponerse a la adversidad, no trae n una imagen negativa de su propia 
historia ni  tampoco  el dolor causado por la ve jez. Sus discursos  confirman  las 
características de competencia s resistentes  (resilientes) , y muestran una apertura a una nueva 
mirada sobre el envejecimiento, lo que sugiere un estudio de escala en el campo de la salud 
mental y enfermería.  
Palabras Clave:  Ancianos. Salud Mental. Terapia de la Comunidad. Atención primaria de 
salud . Enfermería.  
 
 11 
 
 
 LISTA  DE ILUSTRAÇÕES  
 
Isabel ............................................................................................................................. .....  41 
Laura ............................................................................................................................. ..... 45 
Lúcia .................................................................................................................... ...............   47 
Creusa ............................................................................................................................. ...  51 
Isaura ......................................................................................... ........................................  53 
Maria de Lourdes ..............................................................................................................  56 
Marly ............................................................................................................................. ..... 59 
Rosilda .................................................................................................................. ..............  63 
Gentil ............................................................................................................................. ... 66 
 12 
 
 
 LISTA DE SIGLAS  
 
TCI - Terapia Comunitária Integrativa  
 
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
SUS - Sistema Único de Saúde  
HO - História Oral  
USF - Unidade de Saúde da Família  
MAANAIN - Ministério de Atendimento Assistencial Nordestino de Acampamento e 
Instituto  
 
SUCAM - Superintendência de Campanhas de Saúde Pública  
 13 
 
 
 LISTA DE QUADROS  
 
Quadro 01: Distribuição dos principais situações adversas apresentadas pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
 
Quadro 02: Quadro 02: Distribuição das estratégias de enfrentamento utilizadas Pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
  14 
 
 
 SUMÁRIO  
 
1 CONSIDERAÇÕES INICIAIS. ....................... .....................................................  14 
1.1 Construindo o objeto de estudo .............................................................................  15 
1.2 Objetivo ..................................................................................................................  19 
2 REVISÃO DE LITERATURA. .............................................................................  20 
2.1 O envelhecimento na contemporaneidade e seus desafios.............................. .... 21 
2.2 Terapia Comunitária Integrativa  no contexto do envelheciment o............... ..... 25 
3 O CAMINHO METODOLÓGICO .......... ..........................................................  33 
4 CONTANDO HISTÓRIAS........ ..........................................................................  42 
5 DISCUTINDO O MATERIAL EMPIRICO.... ....................................................  72 
5.1 Situações adversas e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos idosos ....... 73 
5.1.1  Situações adversas:  a ostra ferida que produz pérolas ....................................... .... 73 
5.1.2  Estratégias de enfrentamento: quando a carência gera competência...................  80 
5.2 Terapia Comunitária Integrativa: instrumento de promoção à saúde de 
idosos ........................................................................................................................   
90 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................  94 
REFERÊNCIAS ..............................................................................................................  98 
APENDICES ................................................................................................................  105 
Apêndice A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  .....................................  106 
Apêndice B - Carta de Cessão  .......................................................................................  107 
Apêndice C – Instrumento de coleta de material empírico  ........................................  108 
ANEXO  ...........................................................................................................................  109 
 Certidão de Comitê de Ética  ......................... .......................................... .................. ... 110 
  15 
 
 
 1CONSIDERAÇÕES 
INICIAIS  16 
 
 
 1.1 Construindo o objeto de estudo  
 
 
Na caminhada acadêmica, iniciei a s leitura s sobre a saúde mental da pessoa idosa 
e conheci , nos encontros de Terapia Comunitária Inte grativa – TCI da comunidade de 
Mangabeira do município de João Pessoa -PB, as distintas interface s do sofrimento cotidiano 
vivido  pelos idosos, com destaque para o estresse relacionado a sentimentos de medo e 
angúst ia, conflitos familiares e alcoolismo. No grupo de TCI, havia uma presença 
predominante de idosos que faziam daqueles encontros um momento de partilha de saberes, 
de criação de vínculos, de resgate da autoestima além de uma ocasião para descontração. 
Nesse  cenário, enveredei  pelo campo da saúde mental do idoso, com a curiosidade de 
compreender melhor o universo do envelhecimento, tomando como base conceitos diversos, 
assim como a conjuntura social e política.  
A terceira idade tem início entre 60 e 65 anos ; porém, o processo de 
envelhecimento varia bastante entre as pessoas, e depende de fatores que podem acelerar ou 
retardar o aparecimento de sinais característico da idade madura (PEREIRA et al, 2004).  No 
entanto, c om o aumento c rescente da expectativa de v ida em alguns países , a exemplo de 
Japão e Suécia, os conceitos acerca do envelhecimento começaram a ser revistos, o que fez 
surgir a quarta idade, constituída por idosos com mais de 80 anos. Esta é com frequência 
permeada por um nível de vulnerabilidade e  imprevisibilidade , que a diferencia da terceira 
idade ( BARROS JUNIOR, 2009 ). 
Novos estudos mostram que o envelhecimento vai além das mudanças bio -psico -
sociais, tendo suas singularidades marcadas também pela condição sanitária, econômica e 
cultural do ind ivíduo ou da comunidade. A velhice , para muitos, pode caracterizar -se como 
uma fase de decadência física, ma s, também pode ser considerada pelo vigor da maturidade 
adquirida (NOGUEIRA; MOREIRA, 2008).  O envelhecimento é, portanto, um fenômeno 
vital caracterizado por um processo de mudanças in trínsecas ao desenvolvimento humano, 
qualificado heterogeneamente, visto que cada pessoa o vive ncia e o desenvolve 
singularmente.  
Dados publicados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), po r 
intermédio dos diversos me ios de comunicação, mostram estar  havendo um aumento de 
pessoas idosas no mundo, caracterizando o fenômeno do envelhecimento populacional no séc. 
XXI. Segundo a OMS (2010), em 2000 havia 600 milhões de idosos com 60 anos de idad e ou 17 
 
 
 mais. Estima -se que em 2025 , haverá 1,2 bilhões de idosos ; e, em 2050 , 2 bilhões de idosos 
em todo o mundo.  
No Brasil , essa situação não é diferente:  dados do IBGE (2008) apontam que a 
população de idosos representou mais que o dobro do crescimento da  população total, ou seja, 
enquanto a população brasileira apresentou , no período de 1997 a 2007 , um crescimento 
relativo na ordem de 21,6%;  para a faixa etária de 60 anos , esse crescimento foi de 47,8%. O 
Brasil, com esses dados, atinge o sexto lugar no m undo em número de idosos (OMS, 2010).  
Isto tem sido fonte de reflexão entre ciência e senso comum, gerando conflitos e contradições 
na maneira de cuidar da população idosa.  
Na Paraíba a população de pessoas acima de 60 anos representou em 2009, 
11,42% da p opulação total do Estado , segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (Pnad ), realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística em 2009 . 
Dados  dessa pesquisa  aponta ram que mais da metade da população idosa é composta de 
mulheres, totalizando 56,2% ; sendo que a  proporção feminina  torna -se ainda maior na faixa 
superior aos 70 anos, 59%, demonstrando a maior longevidade das paraibanas. A Paraíba é o 
segundo Estado  Nordestino  em número de idosos, e em todo o país o Estado ocupa o sétimo  
lugar. 
Dessa maneira , devido ao aumento  que o envelhecimento populacional vem 
assumindo, a velhice vem se tornando gradualmente uma preocupação social, econômica e 
política . As inquietações a respeito dessa temática surgem em defesa da q ualidade de vida dos  
idosos e tê m sido fonte de questionamentos entre familiares, profissionais e instituições que 
lutam em prol da evolução conjunta dos aspectos inerentes ao envelhecimento bem -sucedido, 
sejam ele  de ordem social, econômica, estrutural, cultural e até educac ional.  
Em relação à educação, p ouco se tem evoluído na superação do estigma e no 
modo com que as escolas preparam as crianças para conviver numa sociedade 
predominantemente envelhecida. Quanto às mudanças estruturais, algo discreto tem 
melhorado no tocante ao planejamento das calçadas de ruas, na disponibilidade de atividades 
interativas locais, na conscientização social coletiva, na possibilidade de aquisição de bens e 
alimentos, e at é na equidade no atendimento à saúde.  
A saúde da pessoa idosa deve ser entendida e trabalhada como a interação entre a 
saúde física e mental, somada à independência financeira, à capacidade funcional e ao suporte 
social (RAMOS, 2002). Esse ideário vinha se ndo buscado há alguns anos, mas  só em 2003 a 
luta por atenção especial e pela legitimidade dos direitos dos idosos tornou -se efetiva com a 18 
 
 
 provação do Estatuto do Idoso, que antecedeu a Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa, 
mas serviu para direcionar a assistência de saúde, bem como asse gurar o bem -estar social, 
contribuindo para um viver de qualidade.  
Nesse contexto, e m fevereiro de 2006, foi publicado o Pacto pela Saúde do 
Sistema Único de Saúde  (Portaria GM/MS 399/2006) , que contempla o Pacto pela Vida.  
Nesse documento, a saúde do ido so é elencada como uma das seis prioridades pactuadas entre 
as três esferas de governo no  Sistema Único de Saúde  (SUS), sendo  uma série de ações que 
visam, em última instância, à implementação de algumas das diretrizes da Política Nacional 
de Atenção à Saú de do Idoso (BRASIL, 2006 a). O P acto pela Vida traz um avanço importante 
ao cumprimento do direito do idoso, mas, para que o SUS abranja a heterogeneidade da 
população idosa, muito ainda precisa ser feito em estratégias de ações para que se atinja o 
princí pio da universalidade da assistência.  
A Política Na cional de Saúde da Pessoa Idosa  foi aprovada sob a Portaria GM/MS 
n. 2.528/2006, e busca assegurar a promoção do envelhecimento saudável de um modo mais 
amplo e interdisciplinar, considerando como ação pr incipal a orientação de idosos e 
indivíduos acerca do processo de envelhecimento  (BRASIL, 2006b) . Além disso, defende 
condições para que se promovam a autonomia, a integração e a participação social dos idosos, 
e considera , como medida para  a manutenção da  capacidade funcional, a prevenção do 
isolamento social com a c riação de espaços que oportunize m as relações sociais saudáveis, 
grupos de convivência voltados para possibilidades terapêuticas, preventivas e de lazer.  
É valido ressaltar que, embora os idoso s esteja m legalmente amparados, ainda é 
grande o abandono,  assim como maus -tratos  físico e psicológico, a violação financeira, a 
negligência no cuidado, que caracterizam a negação dos direitos conquistados por eles  
(PASINATO; CAMARANO; MACHADO, 2004) . Constantemente, eles  são vítimas de 
preconceito e di scriminação social, sendo visto s como pessoas i ncapazes, improdutivas, 
excluída s no próprio contexto familiar.  Assim, embora a discussão já  perdure há mais de dez 
anos, para Minayo; Coimbra (2002), ainda são muitas as necessidades dos idosos que não são 
supridas pela atual conjuntura social e política instalada, carecendo de mudanças, em especial, 
no modo como a sociedade retrata e assiste seus idosos.  
Estudos realizados por Siqueira; Botelho; Coelho (2002 ); Garcia et al (2006); 
Creutzberg; Gonçalves; Sobottka, (2008); Wathier et al (2007); e Inouye; Pedrazzani; 
Pavarini (2008) têm a intenção de mostrar a atual situação demográfica, epidemiológica e 
patológica do processo  de envelhecimento populacional. T ambém o grupo de envelhecimento 19 
 
 
 da U niversidade Federal da Paraíba  conduziu um estudo em caráter de dissertação , 
objetivando avaliar a depressão e m idosos institucionalizados, fazendo associação desta com a 
qualidade de vida del es. Esse estudo apontou que ma is de 77% dos idosos possuem depressão 
leve, e mais de 44% consideraram a qualidade devida ruim (LUNA, 2009). Pesquisas que 
enfocam o adoecimento, os maus -tratos e  as limitaç ões, a exclusão da pessoa idosa  vêm por 
muitas vezes, ressalta r aspectos negativos , reforçando uma falsa aparência de que se tornar  
velho é necessariamente algo ruim.    
Pouco se sabe do encantamento da pessoa idosa, das consequências positivas do 
envelhecimento, da sabedoria de vida e de tudo que pode ser explorado pela pessoa idosa . 
Conforme Varella; Côrte, (2011), ainda é um desafio pensar e escrever sobre o 
envelhecimento bem -sucedido , e essas lacunas na produção científica precisam ser 
preenchidas com estudos que façam compreender o melhor papel social dessa população . 
Além disso, é importante que esses estudos contribuam para o desenvolvimento de atitudes 
necessárias às relações satisfatórias, no intuito de levar a sociedade a tr abalhar valores 
indispensáveis à  paz, ao respeito, bem como ao convívio salutar para com o idoso.  
Tendo e m vista o que ainda precisa ser superado e a importância de uma 
adaptação satisfatória d a pessoa idosa a  novos estilos de vida  que favoreçam a promoção da 
saúde , torna -se relevante compreender as situações adversas enfrentadas por essas pessoas, 
bem como a s estratégias de enfrentamento utilizadas , entendendo que  conhecer tais situações 
implica revelar a sabedoria que se adquire ao longo da vida e que se torna eficiente para o 
desenvolvimento d a força motivadora necessária ao envelhe cimento saudável e dinâmi co, 
além de orientar em que aspecto os diversos cuidados a essa população precisam ser 
desdobrados.  
Considerando que a minha aproximação com a temática surgiu dentro da Terapia 
Comunitária Integrativa , onde o idoso é visto como alguém que tem competência e sabedoria ; 
e sendo a TCI uma ferramenta importante na promoção da inclusão social e resgate da 
autoestima e autonomia dos seus participantes, faço o seguinte questionamento: Quais são as 
histó rias de enfrentamento das adversidades vividas pelos idosos qu e frequ entam as rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa?  
 
 
 
 20 
 
 
 1.2 Objetivo  
 
- Conhecer histórias de idosos que frequentam a s rodas de Terapia Comunitária Integrativa, 
desvelando as estratégias de enfrentamento utilizadas em situações de adversidades 
vivenciadas . 
  21 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 REVISÃO DE 
LITERATURA  22 
 
 
 2.1 O envelhecimento na contemporaneidade e seus desafios  
 
 
Conforme estabelecido pela Organização Mundial de Saúde, considera -se pessoa idosa 
aquela cuja idade seja igual ou superior a sessenta anos, em países em desenvolvimento; e, a 
partir de sessenta de cinco anos, em países desenvolvidos. Tomando -se por base e sse dado, 
percebe -se que a população idosa brasileira é a que mais vem crescendo nos últimos anos, em 
virtude da queda da mortalidade e fecundidade, e também da história de sucesso das políticas 
públicas desde o último século. Os últimos relatórios do IBGE  mostram que 20 milhões de 
pessoas com 60 anos ou mais representam mais de 10% da população total, e apontam 
projeções estatísticas de que 16% da população serão constituídos de pessoas idosas no ano de 
2050. (IBGE, 2008). O País possuirá, em 2025, cerca d e 32 milhões de pessoas com 60 anos 
ou mais de idade (BRASIL, 2006b).  
Observa -se também uma feminilização do envelhecimento no Brasil. O número de 
mulheres idosas já é superior ao de homens idosos há muito tempo, tendo em vista que, desde 
1950, as mulhere s têm maior expectativa de vida ao nascer, além de adquirir hábitos 
saudáveis e cuidar da saúde bem mais precocemente do que os homens (BRASIL, 2006b).  
O envelhecimento da população vem ocorrendo conjuntamente a mudanças sociais 
aceleradas, cujas circunstâ ncias transformam, muitas vezes, a vida do idoso em uma série de 
privações e dificuldades. Essa situação aponta uma realidade que carece ser transformada, 
tendo -se em mente a melhoria de vida dessa população (WHITAKER, 2010). Assim, não se 
pode encarar a t ransformação da velhice em problema social apenas como decorrente do 
aumento demográfico da população idosa. A problemática do envelhecer permeia mais em 
torno do funcionamento da sociedade na qual o idoso está inserido, do que no volume da 
mesma (DOURADO;  LEIBING, 2002).    
É relevante compreender, também, que a velhice tem pelo menos duas fases - a 
terceira e a quarta - que se referem não apenas a idades cronológicas, mas a mudanças 
evolutivas. Dessa forma, o que se precisa destacar é que, em se consideran do as grandes 
necessidades dessas fases, torna -se imprescindível a reorientação das políticas inerentes ao 
envelhecimento, uma vez que essas pessoas podem transcender seus papéis em sociedade em 
comparação ao que é permitido na atual cultura da velhice (HA MILTON, 2002).  
Aumentam, então, as discussões acerca do que vem sendo feito através da elaboração 
e execução de políticas e programas que prezem pelo envelhecimento digno e de qualidade, 23 
 
 
 bem como pela necessidade de reformas culturais que absorvam a mudanç a no perfil 
populacional. É necessário reorientar e desmistificar o efeito pejorativo atribuído 
culturalmente a velhice , que caracteriza por muitas vezes a negação ou a não aceitação do 
próprio envelhecimento e a procura constante de meios que prolonguem a  juventude.  
Desde a antiguidade, têm -se fontes que demonstram a preocupação do homem em 
busca da juventude eterna e da imortalidade, co mo sonhos míticos da humanidade.  Em 
algumas civilizações ocidentais, a valorização pessoal parece estar relacionada à vitalidade, 
beleza e força física, atributos da juventude; ao passo que, na cultura oriental, a velhice é 
símbolo de conhecimento e sabedoria de vida. Portanto, a cultura definirá as várias formas de 
enfrentamento da velhice, e isso implicará no modo de viver de cada idoso, bem como na 
maneira pela qual serão vistos e tratados (ARAÚJO; CARVALHO, 2005).  
Whitaker (2007),  afirma que  a valoração atribuída ao idoso não está det erminada 
apenas pela busca constante de juventude, o fenômeno explica -se também pelo processo 
histórico da industrialização e da urbanização do país, que culminaram na modernização da 
família e, consequentemente, na alteração substancial da posição do idos o dentro dela, da qual 
derivava o seu poder. Essa mudança se reflete na sociedade como um todo e possui 
consequências danosas a quem vivencia os efeitos sociais negativos em torno da velhice.  
Lefreve; Lefreve (2004) também acredita que a desvalorização do s mais “velhos” 
ocorreu na sociedade capitalista industrial, fortalecida pela ideologia de produção excessiva, 
para a qual o trabalho significa tudo na vida do sujeito, de modo que a perda do papel 
profissional do idoso o torna alguém desvalorizado, margin alizado e desrespeitado pela 
sociedade. Talvez isso contribua para que o idoso, socialmente inferiorizado, procure 
constantemente o rejuvenescimento físico para manter -se valorizado, desconsiderando o bem -
estar mental e a aceitação de si mesmo.  
Nas socied ades contemporâneas, muito se vem estudando acerca do processo de 
envelhecimento, tentando -se, cada vez mais, conhecer e compreender os fatores envolvidos 
nesse processo, a fim de manipulá -lo e retardá -lo. A Igreja, desde a era João Paulo II, vem 
afirmando  que o ser idoso contribui significativamente para que os fatos aconteçam de 
maneira mais salutar, pois suas experiências de vida os fazem privilegiadamente conduzir os 
ideais e valores humanos à convivência social (ARAÚJO; CARVALHO, 2005). Essas 
afirmaçõe s são relevantes por saber -se da influência que a autoridade religiosa ainda tem 
sobre a sociedade, e também por perceber que atualmente é negado ao idoso seu papel social 
de ser pensante, sábio, conselheiro e produtivo, tornando -o vítima de opressão e sub misso a 24 
 
 
 valores sociais de estigma, como o reconhecimento depreciável que se dá aos abrigos 
destinados a idosos.  
Nesse sentido, é oportuno rever o conceito que se vem atribuindo à velhice, 
eliminando -se a falsa ideia de que a pessoa idosa é, necessariamen te, alguém improdutivo. É 
importante que se criem oportunidades de inserção, respeitando suas possibilidades físicas e 
mentais e correspondendo a expectativas e desejos que gerem satisfação e bem -estar 
(PASCHOAL et al, 2007).  
A velhice pre cisa ser entendi da como uma etapa  da vida em que se têm dignidade, 
competências e habilidades. A fragilidade em que vive a população idosa na ótica da 
sociedade não é essencialmente o que vem sendo sentido pelos idosos. É imprescindível fazer 
entender, desde a infância, q ue ser idoso não é necessariamente estar em um estágio negativo  
da vida, e que cada estágio alcançado tem seus encantamentos a ser descobertos e vividos. 
Para Whitaker (2010), a escola deve ser chamada a colaborar na compreensão deste “novo” 
ator social, e  colocar seus alunos em contato com a riqueza histórica representada pela 
memória dos idosos.  
É preciso, então, falar -se com mais naturalidade das mudanças decorrentes do 
envelhecimento, visto que, quando este é aceito como êxito, o aproveitamento da comp etência 
e experiências dessa fase é assumido com naturalidade, trazendo vantagens para o 
crescimento de sociedades plenamente integradas aos princípios de independência, 
participação, dignidade, assistência e autorrealização. Assim, o ser idoso não será ma is 
considerado um ser passivo, mas um agente das ações a ele direcionadas (BRASIL, 2006b).    
O fato de a velhice não ser desejada por muitos, não implica que seja indesejada por 
todos. Idosos são pessoas fortes, de sentimentos preciosos, com experiência de  vida e muito 
têm a contribuir com a melhoria dos acontecimentos e projeções de vida em toda a sociedade. 
Por isso devem ser lembrados, resgatados, aceitos e valorizados, para que assim possam 
aumentar seu status em sociedade.  
Essa outra visão do viver be m na velhice possibilita uma transformação mais justa e 
humanizada da sociedade, o que se torna fundamental para que se respeite a história de vida, 
garanta os direitos adquiridos, de modo a abrir novos caminhos que possibilitem uma rede de 
cuidado mais am pla e repleta de dignidade, fazendo do envelhecer um desejo de todos. Para 
Whitaker (2010), reivindicar um novo e diferente olhar sobre os idosos não significa a volta a 
um passado idílico que jamais existiu, mas valorizar o ser humano na sua integridade.  25 
 
 
 Não se pode deixar de mencionar o relevante papel da família, que é tradicionalmente 
o sistema mais efetivo de apoio aos idosos. Esta sofreu alterações decorrentes de mudanças 
conjunturais, históricas e culturais, passando a ser constituída de várias gera ções, as quais 
necessitam de apoio mútuo, principalmente entre os que compartilham o mesmo domicílio 
(BRASIL, 2006b).    
No entanto, para Silva; Vázquez -Garnica (2008), apesar das transformações na 
estrutura familiar, o cuidado da família para com o idoso a inda é a garantia de que suas 
expectativas e preferências não serão marginalizadas, sendo essencial para a agregação, 
motivação e inclusão social dessa população. Essas ações representarão a semente da 
mudança em torno dos aspectos culturais da velhice. Ta mbém para Cattani; Girardon -Perlini 
(2004) , o domicílio constitui -se no melhor local para o idoso envelhecer, pois permanecer 
junto à família representa a possibilidade de garantir a autonomia, preservar sua identidade e 
dignidade, oportunizando uma velhic e com qualidade de vida e independência.  
Enfim, percebe -se que a maneira como as pessoas avaliam as situações e tentam lidar 
com as questões referentes ao processo de envelhecimento possibilita diferenciar a velhice 
bem vivida da marginalizada. Porém, ape sar de muitas iniciativas, ainda se carece de 
profissionais que oportunizem ao idoso, aos familiares e à comunidade perceberem a 
magnitude de cada fase da vida, favorecendo a promoção da saúde (AIRES; PAZ; PEROSA, 
2006).  
O envelhecimento populacional exige  mudanças intensas nas atitudes da sociedade 
como um todo. Portanto é necessária a reorientação da atuação dos diversos atores envolvidos 
em prol da mudança dos valores cultivados sobre o envelhecimento, de modo a permitir o 
resgate das potencialidades soc iais da pessoa idosa, contribuindo significativamente para a 
promoção da saúde mental e o desenvolvimento de uma boa velhice.  
 26 
 
 
 2.2 Terapia Comunitária  Integrativa no contexto do envelhecimento  
 
A Terapia Comunitária Integrativa foi i dealizada pelo Profess or Doutor Adalbert o de 
Paula Barreto . É definida como um espaço de acolhimento para a socialização de saberes e 
sofrimentos vivenciados no dia a dia , onde um grupo heterogêneo  de pessoas  com interesses 
comuns , sob organização circular e horizontal, compart ilha suas histórias e trocam 
experiências, gerando potencialidades para a superação de problemas (BARRETO, 2005).  
A TCI teve origem em uma comunidade do estado do Ceará . Surgiu como 
possibilidade de prevenir os efeitos do estresse cotidiano das pessoas de baixa renda, visando 
garantir -lhes o resgate da autoestima necessária para a implementação de mudanças em suas 
vidas (BARRETO, 2005).  Constitui , assim, um espaço de escuta  e reflexão na busca de 
soluções para os conflitos pessoais e familiares apresentados no encontro, por isso surge como 
uma estr atégia de inclusão social, pois  oportuniza poder de fala a todos, gerando 
empoderamento.  
Em João Pessoa/PB, a Terapia Comunitária  Integrativa foi inserida na rede de 
cuidados desde 2004, tendo se expandido, a partir de 2007 , com  o iní cio da formação de 
terapeutas comunitários para atuarem principalmente na rede básica de saúde. As primeiras 
rodas de TCI do município passaram a ocorr er na comunidade de M angabeira, através do 
projeto intitulado Terapia Comunitária – uma ação básica de saúde mental, desenvolvido por 
docentes da graduação e do Programa de Pós -Graduação em Enfermagem, vinculado a um 
projeto de pesquisa com titulação : A Te rapia Comunitária no contexto do SUS.  
Esses encontros possibilitaram a formação de um grupo heterogêneo, mas com 
predominância de idosos, que passaram a frequentar as rodas de maneira assídua e 
satisfatória, fazendo daqueles momentos uma partilha de sabere s, de criação de vínculos, de 
resgate da auto estima além de uma ocas ião para descontração. Iniciou -se, através do Grupo de 
Estudos e Pesquisa de Saúde Mental Comunitária, o interesse  em fazer da TCI um objeto 
constante de estudo.   
No contexto do estudo e d a pesquisa, Guimarães; Ferreira Filha (2006), consideram a 
TCI como uma tecnologia de cuidado, que vem apresentando mudanças satisf atórias aos que 
dela participam . Caracteriza m-na como mais um instrumento de trabalho, que pode ser 
utiliza do pelos profissio nais da saúde  no enfrentamento de situações de so frimento advindas 
do cotidiano . 27 
 
 
 Percebeu -se que, p or meio da Terapia Comunitária Integrativa, os profissionais de 
saúde pod iam conhecer e refletir sobre as principais dificuldades e barreiras sociais da 
comu nidade  e, a partir disso, traçar , de maneira mais eficaz, estratégias de atuação que 
venham a facilitar o próprio processo de trabalho e satisfazer a necessidade do usuário, 
contribuindo , através do grupo , para a superação do sofrimento emocional de cada 
participante.  
No tocante ao idoso, a TCI permite que os cuidados inerentes a e ssa população possam 
ser melhor  planejados  na atenção primá ria à saúde,  tomando como base os temas apresentados 
nas rodas, os quais  indicam o universo no qual o idoso está inserido , possibilitando uma 
atenção integral e a prevenção de possíveis sofrimentos mentais.  
Rocha et al (2009)  destaca m que a TCI , enquanto instrumento que fomenta subsídios 
para ações humanizadas, vem contribuindo pa ra minimizar o estigma social para com o idoso, 
por ter inserido nos seus pilares teóricos a relevância do respeito aos aspectos culturais de 
cada indivíduo e o reconhecimento de experiências prévias enquanto base para construção de 
conhecimento.  
Para Andrade et al (2010), a TCI valoriza a vivê ncia de cada idoso como elemento 
importante na concretização de saberes, e desenvol ve ações de base terapêuticas para  
proporcionar equilíbrio físico e mental aos usuários, fortalecendo a identidade e cidadania. 
Desta ca ainda que a partilha de vida dos idosos nas rodas ganha significância a partir do 
momento em que é solidariamente compreendida, aux iliando no combate a o sofrimento 
emocional. A TCI vem, portanto, contribuindo para a construção de uma nova maneira de 
empoderamento do ser humano (BRAGA, 2009).  
No contexto geral, participam das rodas de TCI  pessoas de diversas faixas etárias  e 
gênero - homens, mulheres e crianças  -, podendo estes tornar -se terapeutas de si mesmos, a 
partir do resgate da autoestima, do fortalecimento da resiliência e do empoderamento. Por 
essa possibilidade, está sendo considerada como uma nova estratégia para a efetivação do 
princípio da integralidade, prevista na Lei Orgân ica de Saúde de nº 8.080/90, por possibilitar 
uma visão mais ampla dos cenários e atores envolvidos, além de motivar a autonomia dos 
participantes/usuários,  necessá rios para a participação social n a comunidade ( ANDRADE et 
al, 2010).  
Atualmente, ela vem se expandindo em vários estados brasileiros como estratégia de 
promoção à saúde, já tendo sido realizada na França, Suíça, Moçambique, Uruguai, Argentina 
e Chile. C onta também com um número crescente de formação de terapeutas comunitários 28 
 
 
 (BARRETO, 2005) . Ess a situação é relevante por se ter em mente que , na TCI expressa -se 
toda revelação de sofrimento, seja es te físico, psíquico ou social, e porque o número crescente 
de encontros possibilita não só m ais ações de saúde, como também  engrandecimento de 
vínculos, autonomia pessoal e coletiva, inserção social  e a descoberta de outras possibilidades 
de cura.  
Metodologicamente, dispor o grupo em roda oport uniza aos participantes da TCI a  
visualização de todos entre si, e reforça a horizo ntalidade e igualdade entre eles, sem perder 
de vista a singularidade que caracteriza cada um. A roda também permite a aproximação entre 
os participantes ; o que facilita a interação e o compromisso do grupo.  
A presença do s terapeuta s comunitário s fortalece  a horizontalidade do grupo, pois  as 
regras também deve m ser seguidas por ele s, ou seja:  não dar conselhos, não julgar, não fazer 
interpretações, falar sempre de si próprio, fazer silêncio para escutar o outro, não fazer 
discursos, utilizar -se sempre de ca nções, poesias, piadas, etc.  
Outro ponto importante para o bom desenvolvimento da terapia é o respeito a todas as 
suas etapas, não permitindo ao terapeuta que nenhuma delas seja negligenciada. Essas etapas 
são: o acolhimento, a escolha do tema, a contextua lização, a problematização e o 
encerramento/ conotação positiva  (BARRETO, 2008) .  
No acolhimento , o terapeuta comunitário juntamente  com o grupo, em um ambiente 
agradável, sentam -se em círculo e relembram as regras da terapia. Fica a critério do terapeuta 
a realização ou não de dinâmicas de grupo para relaxamento, integração ou descontração dos 
participantes.  No tocante aos participantes idosos , conforme relatos de rodas, essa fase 
costuma ser a mais esperada, uma vez que são oportunas danças, atividades fí sicas  e cantorias , 
que exigem expressão corporal, possibilitando transcender a id eia de que ser idoso é ser 
necessariamente alguém inativo.  
Segue -se com a escolha do problema, momento este em que  todos são convidados a 
falar espontaneamente dos problemas que os aflingem , dos quais será escolhido apenas o que 
o grupo eleger como sendo o tema de maior afinidade. O participante cujo problema for 
escolhido é instigado pelo terapeuta a fornecer mais esclarecimento s sobre o mesmo,  
caracterizando a contextualizaç ão. 
Depois disso, inicia -se a problematização,  durante a qual o terapeuta comunitário 
estimula o relato de vivência de outros participantes, a fim de descobrir quem já viveu uma 
situação parecida com a do tema escolhido, e o que se faz para enfrentar o pro blema ou 
conviver com ele. Essas estratégias de enfrentamento vão sendo relembradas e elencadas, de 29 
 
 
 modo que, ao fim da socialização de experiências, o participante que teve o tema 
contextualizado possa refletir sobre as possibilidades partilhadas pelos me mbros do grupo.  
O encerramento/conotação positiva  é o momento em que  os participantes relatam o 
que levam de crescimento para a vida com aquela terapia, tornando -se oportuno para orações, 
cantorias  e afagos. É uma fase grandiosa por transmitir sentimentos  de nobreza, fra ternidade e 
mansidão emocional. É o momento no qual  os participantes idosos se destaca m. Aqui eles  se 
mostram orgulhosos por entender que sua experiência de vida foi útil na construção de um 
saber col etivo, pela fala admissível, alé m da opo rtunidade do abraço coletivo que é uma 
representação do afeto entre eles.  
Em todos esse s momentos , os recursos culturais são indispensáveis por permitir ao 
terapeuta aproximar -se do universo realmente vivido  e da identidade cultural de  cada 
participante , restabelecendo -lhes a autoconfiança para trabalhar seus conflitos sociais  e 
emocionais . A Terapia Comunitária  Integrativa está efetivamente fundamentada em cinco 
pilares teóricos  indissociáveis , que norteiam a compreensão de sua metodologia ; são eles: 
Pensamento Sistêmico, Teoria da Comunicação, Antropologia Cultural, Pedagogia de Paulo 
Freire e Resiliência.  
 
Pensamento Sistêmico  
Por Pensamento Sistêmico se compreende uma nova visão que transcende as tradições 
e mergulha nas relações múltiplas, consider ando o indivíduo em sua totalidade, no sistema 
integrado e não fragmentado.  Esse modelo valoriza o todo e suas relações com as partes que o 
constituem , de modo que o todo seja a interação de seus constituintes e não a soma deles 
(CAPRA, 2001).  
No Pensamen to Sistêmico , todos os problemas estão inseridos num contexto complexo 
e, considerando -se que tudo está interligado, crises e dificuldades só podem ser entendidas no 
momento  em que se percebe que estão relacionada s às pessoas num t odo, envolvendo corpo, 
mente e  sociedade. Assim , a comunidade é compreendida à luz da teoria da complexidade, 
tendo -se em mente a diversidade do contexto de vida de cada indivíduo . Valoriza m-se, assim , 
os vários campos do conhecimento  (BARRETO, 2008).  
A TCI apo ia-se no pensamento sistêmico como mecanismo de intervenção na 
comunidade e no indivíduo, permitindo ao grupo que vivencia situações -problema  a reflexão 
desta s em todos os ângulos ; além de torná -lo consciente de que todas as pessoas que 
estiverem envolvidas na si tuação -proble ma fazem parte dela  e não somente aquela que 30 
 
 
 apresenta a sintomatologia;  e que , por isso, todas se tornam co-responsáveis pelas soluções de 
tais situações (HOLANDA, DIAS E FERREIRA FILHA, 2007).  
Esse paradigma auxilia  o entendimento das dificuldades aprese ntadas nos encontros de 
TCI, por perceber o indivíduo na sua totalidade e inserido num sistema diverso , o que faz da 
comunidade uma inesgotável fonte de possibilidades de enfrentamento . Na roda , os problemas 
são analisados como um todo, e não, como um fato  isolado (GUIMARÃES, 2006).   
Compreender essa conjuntura permite aos envolvidos e nxergar a situação -problema , 
transcendendo os limites dos acontecimentos ; assim como  transforma r o entendimento em 
torno das relações em comunidade.  
 
Teoria da Comunicação  
A Teoria da Comunicação tem por base considerar a comunicação como elemento que 
une os indivíduos e grupos ; o que é fator essencial para que haja o contato e posteriormente se 
estabeleça m os vínculos (BARRETO, 2005) . É através dela que se apreende a signific ação 
dos elementos e caracteriza m-se os diferentes modos comportamentais, envolvendo uma 
relação de importante significância entre os  envolvidos.  
O processo de comunicação é um momento participativo dos indivíduos nas  
experiências dos outros, para o qual e les empregam elementos comuns, sendo importante  
promover um contato face a face  e sem duplo sentido ; o que exige, pelo menos, a presença de 
duas pessoas.  Por esse sentido , na TCI , procura -se colocar todos os participantes num círculo , 
para que possam estabelecer uma comunicação clara , uma vez que , na visão circular da 
comunicação, tanto o emissor qua nto o receptor tê m papéis importantes (BARRETO, 2005).  
Para Barreto (2008), todo comport amento tem valor de comunicação;  e a 
comunicação , por sua vez, se ev idencia  como instrumento de transformação pessoal e 
coletiva . Por esse motivo, devemos ficar alerta aos efeitos nocivos  de quando se fala d e 
maneira ambígua, uma vez que todo ato verbal tem várias possibilidades de signif icados e 
sentidos que podem est ar ligados ao comportamento e à busca de cada ser humano pela 
consciência de existir e pertencer como cidadão.  
Nesse sentido, a p artir das histó rias de vida compartilhadas nas rodas de TCI, 
possibilita -se através da comunicação, a transformação de cada participante , por estimular a 
autonomia e a consciência do próprio eu na hist ória. 
 
 31 
 
 
 Antropologia Cultural  
Entender a Antropologia Cultural enquanto ciência que estuda o homem e seu s 
trabalhos exige que se volte a  atenção para a importância da cultura enquanto referencial para 
os indivíduos, uma vez que, a partir dest a, molda m-se valores e concepções.  É a área que se 
dedica ao estudo dos comportamentos dos grupos humanos, das origens  das religiões, dos 
costumes , das convenções sociais e do desenvolvimento técnico ( BARRETO, 2005 ). 
O pensamento antropológico observa a dinamicidade cultural e estima os valores 
culturais como fatores importantes para a formação da identidade do indivíduo.  É o campo 
que subsidia a construção das redes sociais, a valorização dos recursos locais, o 
fortalecimento de vínculos e apoio à dinâmica familiar (BARRETO, 2008).   
Sendo o homem o construtor da cultura, esta não poderia existir sem pessoas que se 
relacio nassem com ela e a transmitisse m-na aos seus descendentes, para ser transformada e 
para transformar a realidade existente.  É nela que cada indiví duo se baseia e  é dela que  retira 
sua habilidade para pensar, julgar, distinguir valores e fazer suas opções no cotidiano 
(GUIMARÃES, 2006).  
Nessa percepção, a Terapia Comunitária Integrativa tem como referencial importante 
os valores culturais de uma comunidade como significado da  realização de um povo , além de 
valoriza r os conhecimentos, as crenças e as manifestações populares como  algo indispensável 
à transformação do indivíduo em sujeito ativo da sua história. Ressalta-se, assim, que a pessoa 
tem problema, mas também tem a soluç ão (CARICIO, 2010).  
Tendo em vista a importância da cultura enquanto elemento necessário para a 
compreensão do comportamento humano , a TCI é um instrumento  que reconhece tal elemento 
e potencializa aspectos peculiares da herança cultural de cada indivíduo , refletindo as bases 
sociais  de um determinado povo . 
 
Pedagogia de Paulo Freire  
A Pedagogia de Paulo Freire  aponta  uma prática de educação libertadora , que 
incentiva  a autonomia do sujeito e chama a atenção para a análise crítica da realidade, de 
modo que  cada indivíduo seja autor do seu próprio destino e responsáv el pela sua própria 
libertação (FREIRE, 2005).  
A educação libertadora in centiva a ação transformadora do educador e do educando 
enquanto sujeitos do processo, num crescimento constante e coerent e com a realidade, 
implicando ação e reflexão dos homens sobre o mundo para transformá -lo. É, portanto, u ma 32 
 
 
 conquista e não doação, exigindo permanente busca de novos caminhos para que os homens 
aprendam  a escrever sua vida como autores e como testemunhas de sua história (FREIRE, 
2005).  
Barreto (2008 ) ressalta que  um aspecto fundamental na teoria freireana é a associação 
entre te oria e realidade. Segundo esta teoria, no ato de aprender, é preciso que se tenha  a 
expressão dos problem as vivenciados pelos educandos  vinculados ao conteúdo programado, 
uma vez que a história de vida é fonte de  saber e funciona como estímulo para que os 
envolvidos  se assumam como suj eitos sócio -histórico -culturais. Só a partir disso, se a lcança  a 
consciência de sua realidade  e luta-se pela transformação de uma determinada situação, com 
base no diálogo, na colaboração, na união e na organização.  
O método libertador é um chamado coletivo para se criar e recriar, descobrindo -se 
novas formas de intervir na realidade (BARRETO, 2008) . Desse modo, propõe a ruptura com 
o modelo tradicional de educação , que prioriza os depósitos de conteúdos e conhecimentos 
apenas por parte do educador ; e critica a atitude dos educadores que se consideram sujeitos -
narradores de saberes, modelo este que n ão leva em consideração a experiência de vida dos 
educandos.  
Nas rodas de Terapia Comunitária  Integrativa , oportuniza -se a horizontalidade do 
saber, por considerar que esta permite ao indiví duo ser livre e dono de si mesmo (LAZARTE, 
2010). Nesse cenário, o papel do terapeuta comunitário, de acordo com Barreto (2008), deve 
ser semelhante ao papel do educador de Paulo Freire, ou seja, uma pessoa que pode 
proporcionar aos indivíduos, por meio da troca de experiência s, a capacidade de identificar 
estratégias de  enfrentamento possíveis para o alívio dos sofrimentos.  
Percebe -se que a ação em torno da socialização de estratégias de enfrentamento, que 
tem por base a experiência vivida por cada indiv íduo, permite  a construção do saber coletivo, 
que valoriza a realid ade e a competência dos sujeitos.  
Resiliência  
Por Resiliência  se entende  a arte de gerenciar e s uperar desafios, de modo a sair -se 
fortalecido das adversidades e de autoestima recuperada. Para Lazarte  (2010), é a capacidade 
do indivíduo de se tornar forte naquilo em que foi mais débil.  
Barreto (2008) define resiliência como a capacidade dos indivíduos, famílias e 
comunidades de superar as suas dificuldades, aprendendo com as suas próprias experiências 
de vida . É fundamental para  a TCI, pois as crises, sofrimentos e vitórias de cada um, ofertados 
no encontro, são aproveitados como um processo progressivo de consciência social.  33 
 
 
 Nessa perspectiv a, Poletti;  Dobbs (2007, p.18) discute m a resiliência enquanto 
conjunto de qualidades que f avorece a adaptação criativa frente às adversidades, no sentido de 
se reconstruir, perdoar, dar sentido maior à existência, e de viver digno e harmoniosamente, 
de modo que “a recorrência das situações de resiliência prova que é possível vencer”. Para 
Barre to (2005), o ser humano já nasce com uma capacidade inata de resiliência que o 
tendencia ao desenvolvimento, e que possui competências necessárias para curar a ferida e 
cicatrizá -la. 
Analisar o aspecto contextual da resiliência , seja do ponto de vista biog ráfico ou na 
soma de interações de uma determinada cultura, demonstra a possibilidade de superação sob 
um novo olhar, sob uma ressignificação do problema, mas que não o elimina, pois faz parte da 
história do sujeito (JUNQUEIRA; DESLANDES, 2003). Dessa mane ira, c onstrói -se o 
processo de valorização de experiência , de modo a apreciar mais significativamente o sentido 
da vida.  
Assim, a TCI apresenta -se como uma ferramenta que contribui para o fortalecimento de 
características necessárias ao processo resiliente  dos indivíduos, por ser um espaço onde  se 
estimula a autonomia  e a identificação das potencialidades de cada participantes  necessária s 
para superar as dificuldades impostas pela sociedade . 
  34 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 O CAMINHO 
METODOLÓGICO  35 
 
 
 Na inquietação de  conhecer histó rias de enfrentamento das adversidades vividas pelos 
idosos que frequentam as rodas de Terapia Comunitária Integrativa , optei por uma pesquisa 
qualitativa usando  como caminho metodológico  a Histó ria Oral de Vida, um gênero da 
História Oral (HO) que tem como centro de interesse o próprio indivíduo na história, 
abarcando a narrativa do conjunto d e experiência s de vida de uma pessoa (BOM MEIHY, 
2005).  
Entende -se por História Oral  a prática de apreender narrativas que garante m um 
significado primordial às pessoas que vivem em  um determinado contexto, com o fim de 
promover análises de ações sociais e facilitar o conhecimento do meio, sendo o entrevistado o 
principal colaborador para o entendimento dos fatos  (BOM MEIHY; HOLANDA, 2007).  
A História Oral é reconhecida como uma história vivida , sempre considerada no 
tempo presente, já que se destaca o processo histórico como inacabado e uma percepção atual 
do passado. Não se restringe, pois, a uma mera entrevista ou fonte oral e nem se trat a de um 
procedimento isolado, mas de uma alternativa para estudar a identidade e memória coletiva de 
uma sociedade por meio de documentação feita através de um processo sistêmico.  Sendo, 
portanto, importante conhecer,  através da oralidade vertida à escrita , as experiências 
individuais com suas verdades e versões dos fatos (BOM MEIHY, 2005).  
Trata -se de uma metodologia de pesquisa  que se constitui de entrevistas guiadas por 
perguntas de corte, gravadas em áudio ou vídeo , com auxílio ou não de artifícios que 
estimulem a memória (NEVES, 2003). A  partir de um processo dialógico , evidencia o co ntato 
direto de pessoa a pessoa;  tem um caráter envolvente pelo fato de exigir uma parceria entre o 
pesquisador e o entrevistado, construída ao longo de toda a pesquisa  (BOM MEIHY; 
HOLANDA, 2007).   
Sendo uma das modalidades da Histó ria Oral, a Histó ria Oral de Vida é um caminho 
que permite conhecer um conjunto de experiências individuais, não na busca de verdades, mas 
da versão sobre a moral existencial fundamentada no direi to de participação social, com 
respeito às diferenças, à compreensão das identidades e ao processo de construção de 
narrativas.  
Na História Oral de Vida, a atenção é para o valor moral da experiência pessoal , em 
detrimento do exclusivismo da estrutura soci al. Assim, traz o retrato oficial do colaborador 
durante a  condução de entrevistas, evidenciando não somente a ordem cronológica, mas a 
valorização subjetiva de detalhes, de modo que a personalização da narrativa valoriz e os 
vetores que indicam a histó ria do indivíduo como centro das atenções.  Nesse gênero da 36 
 
 
 Histó ria Oral, “a participação do entrevistador deve ser sempre estimuladora e jamais de 
confronto ” (BOM MEIHY, 2005, p.132).   
A Histó ria Oral de Vida  foi utilizada nesse estudo por possibilita r que indivíduos 
pertencentes a categorias sociais excluídas possam ser ouvidos, deixando registrada sua 
própria visão de mundo, em especial do seu processo de envelhecimento, permitindo a 
elaboração de documentos alusivos à vida social de idosos  (BOM MEIHY , 2005) . 
De modo geral, o processo de condução do  material empí rico produzido pela História 
Oral - o qual também deu condicionamento ao presente estudo  - iniciou -se com a elaboração 
de um projeto que prevê o planejamento da condução das gravações , com defi nição de locais 
e tempo de duração; transcri ção e estabelecimento de textos;  conferência do produto escrito; 
autorização para o uso; arquivamento e, sempre que possível, a publicação dos resultados 
(BOM MEIHY ; HOLANDA, 2007).  
Assim, faz -se oportuno conhece r algumas definições inseridas em um projeto de 
Histó ria Oral, como:  comunidade de destino, colônia e  formação de rede (BOM MEIHY, 
2005).  
Por comunidade de destino , entende -se o vasto nú mero de pessoas envolvidas numa 
situação . A definição da colônia  se dá  pelos traços preponderantes que ligam a trajetória de 
pessoas da comunidade de destino , da qual a rede é a espécie ou parte menor que colabora 
com o depoimento . Ou seja, a rede é uma subdivisão da colônia , que visa defin ir os 
parâmetros de seleção de  quem  deve ser entrevistado.  
Nessa investigação, a comunidade de destino foi composta por grupos de Terapia 
Comunitária Integrativa - com predominante participação de idosos  - através das Equipes de 
Saúde da Família , no município de João Pessoa -PB. A colônia fo i constituída por grupos de 
Terapia Comunitária Integrativa , com idosos de participação ativa e frequente nas rodas. A 
rede se definiu por idosos que foram indicados  pelos terapeutas comunitários  e pelos próprios 
colaboradores  como participantes com relato s significativos de histórias de enfrentamento das 
adversidades vividas, e que demonstraram interesse e disponibilidade em participar do estudo.  
No município de João Pessoa -PB, conforme dados concedidos pela Coordenadora 
Municipal de Terapia Comunitária In tegrativa, existe m seis terapeutas comunitários que v êm 
desenvolvendo rodas de TCI com participação de idosos . Dest es, apenas dois  grupos 
possuíam idosos assíduos e participativos com possível perfil para colaborarem com esta 
pesquisa. As características e o perfil dos seis grupos foram fornecid os pelos terapeutas que 
conduziam as rodas.  37 
 
 
 Os cenário s do estudo  foram, portanto,  o Centro de Referê ncia da Cidadania do  
Funcionários II - Deputado Fernando Carrilho Milanez  -, onde se realizam semanalmente as 
Rodas de Terapia Comunitária Integrativa com o Grupo de Idosos “Viver com Saúde” , da 
Unidade de Saúde da Família  (USF)  do bairro F uncionários II , 2ª Etapa; o Lar Evangélico de 
Idosas/MAANAIN  (Ministério de Atendimento Assistencial Nordestino de Acampamento e 
Instituto) , sob apoio da Unidade de Saúde da Família do bairro dos Bancários, que realizam 
mensalmente as rodas de Terapia Comu nitária no próprio abrigo; e a própria Unidade de 
Saúde da Família do bairro dos Bancários.   
No grupo de idosos “Viver com Saúde”, a terapia comunitária é  conduzida por duas 
terapeutas c omunitárias, sendo uma odontóloga da USF do Funcionários II 2ª etapa , e outra 
agente comunitária de s aúde da USF do  Funcionários II 1ª etapa. Além das duas terapeutas 
comunitárias, exis te o apoio semanal e especial de uma  auxiliar de consultório dentário. O 
grupo existe há mais  de dois anos, com encontros às  quintas -feiras , que se inicia m por volta 
das nove horas ; conta com a participação de mais ou menos 20 idosos, dos qua is seis foram 
colaboradores dest e estudo.  
O Lar Evangélico de Idosas/MAANAIN  é uma instituição filantrópica que acolhe 
mulheres idosas em situação de vulnerabilidade social. Atualmente, o abrigo tem capacidade 
para dez idosas, mas só conta com nove moradoras , que frequentemente participam de 
terapias ocupacionais, Terapia C omunitá ria Integrativa  e passeios turísticos.  Destas, apenas 
duas colaboraram com est a pesquisa , uma vez que as demais não possuíam um esta do 
cognitivo que permitisse a compreensão do estudo.  No abrigo , a TCI  é desenvolvida 
mensalmente pela terapeuta comunitária , que é auxiliar de c onsultóri o dentá rio da USF dos 
Bancários . Ela também realiza mensalmente a TCI na própria Unidade de Saúde da Família, 
onde ex iste um grupo de idosos formado,  com encontros marcados para todas a s segundas -
feiras pela manhã . Desse grupo , uma idosa foi colaboradora do estudo, por atingir os critérios 
que compõe m a rede.  
Na História Oral, dada a importância da contribuição das pessoas, esta s são 
compreendidas como colab oradores do estudo, uma vez que sua participação especial durante 
toda a realização da produção de material empírico até os passos finais da pesquisa não nos 
permite considerá -los apenas meros sujeitos do estudo.  
Desse  modo , a rede foi constituída por nove colaboradores, sen do apenas um do sexo 
masculino. O número total de colaboradores foi definido com base nos critérios de inclusão e 38 
 
 
 exclusão, bem como na percepção da mestranda  após realizar entrevistas potenciais para o 
objeto de estudo.  
Para Bom Meihy (2005), t odo o proc esso de entrevista foi norteado por três etapas: a 
pré-entrevista, a entrevista propriamente dita e a pós -entrevista . 
A pré -entrevista, que corresponde à etapa de preparação para o encontro co m o 
entrevistado, deu iní cio com uma visita a ambos os grupos pa ra conhecer o seu 
funcionamento, o perfil de seus participantes e a dinâmica entre os terapeutas comunitários e 
os usuários da terapia. Esse momento também foi importante para iniciar a participação da 
mestranda  nos grupos.  
Após frequentar duas rodas de TC I nos  distintos grupos, que possibilitou uma maior 
aproximação com os colaboradores do estudo, foi feita a  apresentação do projeto aos idosos 
com um breve esclarecimento sobre a relevância, o objetivo  da pesquisa e como se 
procederia m o agendamento e a rea lização das entrevistas. Esse contato inicial com o grupo 
“Viver com Saúde” se deu após o término do encontro de terapia comunitária;  no Lar 
evangélico de Idosas , deu-se numa manhã, no horário pred efinido com a gerente do abrigo ; e, 
na USF dos Bancários, deu -se, com uma única colaboradora,  após um encontro do grupo de 
idosos.  
É oportuno destacar que t odos os idosos selecionados para colaborarem com esse 
estudo aceitaram, após conhecer a relevância da investigação, utilizar o seu nome ci vil. 
Assim, abriram  mão do  anonimato por entenderem que suas  histórias precisam ser 
identificadas pelos próprios autores.  Por motivo de preservação da imagem de cada 
colaborador, optou -se por não expor sua foto real sendo adotadas imagens de flores  de plan tas 
nativas do sertão  para representá -los, uma vez que os colaboradores deixaram a critério da 
mestranda a escolha das fotos fictícias.  
A primeira colaboradora selecionada foi Dona Isabel, por atender  a algumas 
características que marca m a entrevista “pon to zero” : além de ser conhecedora da histó ria do 
abrigo , poder ia indicar outras possíveis colaboradoras, formando o que chamamos de rede 
(BOM MEIHY, 2005). Iniciei , portanto, por essa  idosa do primeiro grupo que visitei. Ela foi a 
participante mais ativa e  comunicativa das rodas de terapia comunitária realizadas, al ém de 
possuir uma lucidez e uma memória admirável  sobre a histó ria do abrigo e das demais idosas . 
Num segundo momento , concretizaram -se as entrevistas propriamente ditas, que 
foram realizadas no período de julho a agosto de 2011 . O local escolhido por eles foi onde se 
realizava m as rodas de Terapia Comunitária Integrativa, no Centro da Cidadania , nos 39 
 
 
 Funcionários II ; e no Lar E vangélico d e Idosas  - ambos em ambientes tranquilos e sem 
interferências externas . Dona Lú cia foi uma exceção, pois optou por ser entrevistada em sua 
residência. O dia e horário foram marcados de acordo com a disponibilidade dos 
colaboradores.  
O processo de entrevis ta se caracterizou por  um momento único de entrevista  para 
cada colaborador, com a utilização de um  instrumento  de coleta de material empírico  
(Apêndice C) com dados  de identificação e o roteiro com as perguntas de corte que 
conduziram as entrevistas.  De acordo  com os pressupostos teóricos indicados por  Bom Meihy 
(2005), a s pergunta s de corte são questões feitas a todos os colaboradores e devem ser 
relacionadas com a comunidade de des tino. Essa investigação teve todas as entrevistas 
guiadas pelas seguintes perguntas de corte:  Ao longo de sua histó ria de vida, o (a) Srº(a) se 
lembra dos momentos de significativa dificuldade  e sofrimento ? Como foi que enfrentou essa 
experiência?  Que lição tir ou de tudo isso? O (a) Srº(a) é capaz de cair, levantar, sacudir a 
poeira e dar a volta por cima?  O que o (a) Srº(a) acha de sses encontros ( Terapia Comunitária 
Integrativa )? 
Para dar curso a essa produção , foi solicitado a permissão para utiliza ção de um 
gravador, que auxiliou na produção do material empírico e na elaboração do  tom vital e do 
texto final. Alé m disso , utilizou -se també m um diário de campo para o registro das mensagens 
advindas da linguagem não verbal e do ambiente, ou seja, para as anotações do “não dito”. 
Segundo Bom Meihy (2005), no diário de campo , registram -se as observações do pesquisador 
feitas ao longo do processo, tornando -se um referencial para a finalização do trabalho.  
É importante pontuar que, durante a produção do material empírico  - assim 
considerado no projeto de Histó ria Oral  -, para uma relação satisfatória entre pesquisador e 
colaboradores , é necessário que os sujeitos se sintam à vontade em seus relatos orais e 
estabeleçam, livremente, seus próprios limites e conteúdo de suas narrativas  (DIAS, 2002). 
Nesse sentido, a pesquisadora as sumiu uma atitude serena, estabelecendo uma relação de 
confi ança com os colaboradores; també m não foi pré -estabelecido nenhum tempo limite para 
a duração das entrevistas, de modo que os colaboradores puderam narrar livremente suas 
memórias, encerrando -as quando as lembranças daquele determinado evento narrado eram 
esgotadas.  
Ainda nessa fase, os colaboradores que aceitaram participar voluntariamente des ta 
pesquisa assinaram  o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (apêndice A) , tendo em 
vista o cumprime nto da resolução nº196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS, 2002) , que 40 
 
 
 dispõe sobre Diretrizes e Normas Regulamentadoras da Pesquisa Envolvendo Seres 
Humanos. Foram esclarecidos seus direitos e deveres, inclusive o de desistir em qualquer 
momento da pesq uisa. Foi explicada também a necessidade da utilização de um gravador para 
registro das entrevistas, mas que este poderia ser desligado em qualquer momento da 
narrativa, e que o documento oral produzido seria , antes de tudo, conferido por eles para que , 
só depois disso, fosse autorizada  sua publicação.  
Na História Oral, o material gravado é submetido, em princípio , às fases de 
transcrição, textualização e transcriação, seguidas pela conferência do material  pelo 
colaborador.  Essas etapas consideram que os códigos da oralidade diferem dos códigos da 
escrita, no ent anto os discursos e a mensagem são preservados, sem desvios de impressão, 
sendo, portanto, consideradas as verdades de cada colaborador(a) .  
Na fase da transcrição, que é a passagem da gravação oral para a escrit a, o material 
empírico foi ouvido cuidadosamente por muitas vezes , e foram suprimido s palavras repetidas, 
alguns vícios de linguagem, desvios gramaticais , de modo que o colaborador, após essas 
modificações , pudess em se identificar com o texto . 
Após essa etapa, prosseguiu -se com a textualização, em que se  suprime m as perguntas 
corte e se faz  a fusão das respostas, de modo  a constituir um texto único, de domínio do 
colaborador , que assume o papel de protagonista.  Busca-se, ness a fase , identificar  o tom vital 
da entrevista  através da ênfase às palavras -chaves da narrativa.  
Segundo Bom Meihy (2005), o tom vital equivale à frase que traduz a moral da 
narrativa . O tom vital  organiza todo o texto e serve como um fio condutor que ajuda a 
construir o texto final, podendo assegurar uma sequência lógica d os fatos e a preservação das 
ideias. 
A última etapa foi a transcriação, fase na qual  a mestranda  faz interferências no 
material  textualizado, tornando -o apto à leitura, e produzindo o texto final para ser levado à 
conferência. A lgumas  dessas interferências foram  advindas do caderno de campo , e 
contribuíram de maneira relevante para a composição da narrativa. Essa fase é de suma 
importância por retratar sentimentos diversos, expressões do “não dito”, trazendo plenitude ao 
texto final.  
No andamento da pós -entrevista , que é a etapa que se segue após as entrevistas e serve 
para dar continuidade à  construção do material emp írico, foi explicando aos colaboradores 
que seria demorada a transferência das narrati vas para o formato textual, mas  que todos 
seriam convocados para a conferência dos textos.   41 
 
 
 Após finalizar a construção do material empírico, cada colaborador recebeu um texto 
suposta mente finalizado , juntamente com a carta de cessão (apêndice B) , a fim de legitimar a 
conferência do material e sua liberação para publicação. Foram feitas as negociações com as 
poucas alterações sugeridas, no que diz respeito à retirada de termos ou à  substituição de 
pavalras que não mudaram o sentido de sua narrativa. Após a leitura dos textos, não houve 
nenhuma solicitação de mudança ou retirada de expressão dos materiais produzidos.  
A conferê ncia ocorreu de maneiras semelhantes nos diferentes cenári os. No grupo de 
idoso s “Viver com Saúde”, o encontro aconteceu após a realização da roda de TCI, onde os 
colaboradores , em comum acordo, compartilharam em roda as histó rias uns  com os outros, 
em um clima de emoção que refletia orgulho , entre eles , do produ to final das entrevistas.  
O compartilhamento das histórias serviu para que os outros c olaboradores 
conhecessem melhor cada um, entendendo as dificuldades de vida que tivera m e fortalecendo 
ainda mais o ví nculo no grupo.  Ao final desse encontro, os colabo radores deram  depoimentos 
de que se sentiam mais fortalecidos depois de terem a oportunidade de relembrar e analisar 
tudo que foram capazes de superar.  
No abrigo de idosos, o clima de emoção pela partilha de histórias não foi diferente ; na 
verdade, a rela ção de união entre as moradoras é tão comum que normalmente elas já se 
sentam à varanda e contam suas histórias umas às outras. Esse momento , agendado 
previam ente pela gerente responsável pelo  abrigo , aconteceu pela manhã . A conferência com 
Dona Lúcia, úni ca colaboradora do USF dos Bancários, aconteceu em seu domicílio.  
Os processos de análise do material empírico e de discussão dos resultados foram 
submetidos a uma análise temática interpretativa,  norteados pelos tons vitais e por expressões 
significativas  dos colaboradores . Esses processos orientaram a construção dos eixos temáticos 
com base no objetivo  proposto na pesquisa. As narrativas passaram por leituras intensas  – 
embasadas em autores que compõe a literatura pertinente - para que se pudesse compreen der 
o vivido, a subjetividade da memória, o cognitivo, a linguagem e sentidos expressados . 
Com  o intuito de responder ao  objetivo  deste estudo e aprofundar -se no tema proposto, 
foram evidenciado s três eixos temáticos : Situações adversas vivenciadas por idosos; e TCI e 
Idosos: revelando estratégias de enfren tamento diante das adversidades; Terapia Comunitária 
Integrativa: instrumento de promoção à saúde de idosos.   
Este estudo foi submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da 
Saúde , da Univers idade Federal da Paraíba, pelo  qual foi avaliado e aprovado sob p rotocolo 
de nº 063/11 (anexo A). Foram  respeitadas as etapas metodológicas , tendo em vista o 42 
 
 
 cumprimento da resolução nº196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS, 2002) .  Foi obti do 
também o consentimento da Diret ora da Atenção Básica da Secreta ria Municipal de Sa úde do 
município de João Pessoa -PB que, após ler e compreender os objetivos e o método da 
pesquisa, autorizou a realização do estudo nas rodas de TCI.  
Foram disponibilizados  meios para que os colaboradores mantivessem contato com a 
mestranda  a fim de esclarecer possíveis dúvidas, como também conhecer os  resultados finais . 
Os recursos financeiros para investimento nesta pesquisa foram de responsabilidade da 
mestranda , que arcou com as despesas de operacionalização do estudo até sua conclusão.  
  43 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
4 CONTANDO HISTÓRIAS  
 44 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este capítulo foi reservado ao relato de experiências vividas por 
idosos que colaboraram decisivamente  com grandes lições de vida , não 
importando a averiguação científi ca dos fatos, mas a importância e o 
sentido do vivido na consciência do narrador. Aqui não existe o “erro” 
ou a “verdade”, mas o que há na memória.   
As histórias estão identifi cadas pelos nomes civi s dos 
colaboradores e as f lores de plantas nativas do sert ão foram escolhidas 
em respeito ao cenário que compôs essas histó rias após adentrar no 
universo nordestino dos colaboradores.  
 
  45 
 
 
  
 
 
 
D. Isabel é uma mulher  de 85 anos de idade, alegre, 
comunicativa, que se considera bem determinada pelas 
atitudes que precisou ter ao longo da vida. Por tantas 
dificuld ades por que passou , se vê  como uma pessoa chorosa  
e, através das lá grim as, mostra o quanto é emotiva e sensível 
diante de algumas situações  da vida . 
Agradável, simpática, é sempre convidada por alguém da 
comunidade ou familiares para um passeio pela cidade. Mas o que mais se destaca no seu 
modo de ser é uma memória brilhante e admirável . Sua alegria de vida é  passear e  receber 
visitas, e adora re lembrar fatos e experiências quando fica a se balançar em u ma cadeira na 
varanda do abrigo,  que faz dela  uma excelente contadora de histórias.  
Moradora do  Abrigo de Idosa s/MAANAIM , é, por muitas vezes, a referê ncia dos 
funcionários para lembrar datas marcantes das demais companheiras , bem como de 
acontecimento s que envolve m a histó ria daquele local. Sua entrevista aconteceu em uma 
manhã  de sol  bonita, na varanda do abrigo , de onde ela podia observar com  cuidado as demais 
companheiras.  Assim nos conta:  
 
Enfrentei problemas por minha vida toda, [...] mas hoje so u uma mulher de Deus 
vitoriosa.  
 
Desde a minha infância , enfrento problemas , porque  fui uma pessoa muito castigada 
pelo meu pai por querer ir à escola, e meu pai dizia: “V ocê sabe qual é su a escola? Vou já 
dizer!” [...] E  me batia com a palmatória, aos sete anos de idade. Eu o enfrentava dizendo que 
ele era muito ignorante, e ele voltava a me colocar de castigo. Se ele chegasse em casa e eu 
não estivesse, era cinturão ou palmatória na certa. Já minha mãe sempre foi boa comigo;  era 
tão bonita!  
Quando estava na minha mocidade, meu pai deu minha mão ao meu marido, João 
Benedito Reis. Ele era um motorista muito inteligente, só não gostava dessas coisas de 
roçado, mas o pai dele era muito trabalhador e tinha condição. Então a gente se casou dia 15 
de agosto de 1946 : ele com 23 anos e eu com uns 25 anos.  Flor Primavera  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Isabel  
46 
 
 
 Depois disso, a maior dificuldade por que eu passei na vida foi quando Je sus levou 
meu esposo. Era um ótimo esposo! Ele morreu de câncer de esôfago, [...] e de 125 kg chegou 
a ficar bem magrinho. Meu velho morreu em julho de 1980, mas lembro dele como se fosse 
hoje. Foi uma situação muito difícil, ele aceitou Jesus e com poucos  dias Jesus o levou. Eu 
cheguei a ter onze filhos, mas morreram sete, e por fim criaram -se apenas três.  
Nessa época , eu tinha uma filha moça, a caçula, acho que aos seus 22 anos, noiva de 
um rapaz que foi e mbora para Brasília -DF servir o exé rcito. E, por e sses e outros motivos, 
pedi a ela que não se casasse para não ter que ir embora e também me deixar. No ano de 1981 , 
ela foi para Brasília -DF, casou -se por lá e eu nem estive presente nesse momento. Chorei 
muito por isso, porque , na verdade, não tinha dado a mão dela em casamento, pois sempre 
soube que ela iria sofrer por ele ser muito “mulherengo” . Cansei de dizer a ela para não se 
casar, que tinha um rapaz bom, simpático, pobre mas trabalhador, que gostava muito dela e já 
tinha me confidenciado que iria pe dí-la em casamento. Mas ela insistia em dizer que esse 
rapaz, ao qual me referia, nunca havia tratado ela como namorada, apenas a pegava na escola. 
Aconteceu que, [...] algum tempo depois, ela entregou a aliança e se separou do marido, por 
não aguentar tanto sofrimento.  
Um certo dia  depois que ela se casou, esse bom rapaz chegou lá em casa perguntando 
pela índia, pois era assim que ele a chamava. Foi quando eu disse: “S ua índia já era, casou -se 
com outro , porque você nunca se declarou pra ela”.  Ele ficou  sem acreditar na notí cia, e se 
lamentando pelo ocorrido. Nesse momento , ele me confessou que a demora em pedir ela em 
casamento se deu pelo fato de estar  providenciando uma casa para eles morarem perto de 
mim, e não me deixar sozinha. Lem bro de  ele chorar  muito com a notí cia, com semblante de 
desgosto. Depois desse dia, ele nunca mais foi me visitar.  
Nesse período em que ela ficou casada, eu fiquei vivendo de lavagem de roupa para 
bancar os estudos da minha outra filha, e de uma netinha que eu criava. E n isso minha vida foi 
muito sofrida, cansativa, porque meu esposo , quando era vivo , não queria que eu trabalhasse 
fora de casa, apenas nos trabalhos domésticos . Só que , com a morte dele , a situação foi 
apertando , mesmo eu tendo ficado com a casa e a pensão d ele. Então, fiquei lavando roupa de 
uma vizinha . Porém eu não podia passar o ferro, porque uma vez, após “engomar” o dia todo 
com minha mãe , que era viúva, tomei um café caseiro e depois disso passei mal, [.. .] passei 
mal mesmo! Cheguei até  a desmaiar. Ent ão passei a não tomar café, porque todas as vezes 
que eu tomava me sentia mal, e passei também a não “engomar”.  47 
 
 
 A gente morava em Bayeux -PB, e meu filho estava sempre a me pedir para aceitar 
Jesus , porque eu tinha uma vida muito isolada após a morte do meu  esposo. Mas , na verdade, 
eu já tinha Jesus dentro de mim, Ele estava comigo o tempo todo. Então, nessa fase difícil, 
tendo que sustentar minha neta , que meu filho tinha deixado para eu criar, segui os conselhos 
dele e aceite i Jesus. E  nisso , chegou um dia  lá em casa o Pastor Adalto Lins, após saber que 
eu estava passando por dificuldades financeiras através da minha comadre Alice.  
Comadre Alice há alguns dias tinha me visitado e me presenciou comendo feijão puro 
e duro, o que a deixou tão angustiada que m e ofereceu ajuda. Eu falei para ela que só gostava 
de pedir a Jesus, e que eu preferi a antes comer feijão duro a estar  de barriga seca. Quando 
minha filha reclamava do feijão , eu dizia: “C ale sua boca e coma seu feijão, porque Jesus está 
com a gente 24 hor as por dia”. Com is so, minha comadre passou a me dar  uns “trocados”, o 
que sempre me fazia chorar de desgosto e lembrar o tempo que chorava de alegria, por ter 
meu esposo, por ter minhas filhas me ajudando.  
Com a visita de Pastor Adalto , que foi ver em que situações eu estava vivendo e saber 
se a igreja estava m e ajudando, ele dispensou meu dízimo, pediu minhas receitas mé dicas para 
comprar os remédios que há muito tempo eu não comprava. Lembro de  ele ter ficado bem 
admirado , porque fui  recebê -lo de vestido molhado;  o que o fez perceber que eu estava 
lavando roupa para ganhar um dinheirinho. Sempre lavava roupa louvando a Deus, porque 
assim Ele dava coragem e força a mim e a minha filha mais velha que me ajudava nas 
lavagens.  
Mas, apesar de toda essa dificuldade, eu ainda ajudava a quem tinha menos que eu. 
Um dia , eu só estava com um pouquinho de feijão, quando chegou uma pessoa carente me 
pedindo ajuda. Peguei uma caneca bem cheia de feijão e dei a ele, [...] Esse rapaz me desejou 
tanta f elicidade! Eu sempre ensinei a minhas f ilhas que não há nada que se dê com a mão  
direita que a esquerda não veja, porque a gente tem que ajudar sempre quando o coração 
pedir.  
Eu sofri, sofri muito! Eu enfrentei primeiramente com a ajuda do Senhor, mas meus  
filhos ajudaram um pouco. Ronaldo , antigamente , mandava dinheiro p ara mim. Minha vizinha 
sempre me ajudava: Betânia, que era comerciante.  Eu às vezes comprava umas coisinhas a 
ela, e sempre que ela podia mandava uns peixes p ara mim, carne de sol, e nunca botava na 
minha conta. Quem me vê  assim, não diz que sou doente, que tenho diabetes, mas problemas 
a gente joga p ara cima. Então eu quero viver para o mundo, [...] problema já era! Eu sou uma 
mulher vitoriosa.  48 
 
 
 Hoje me sinto alegre e feliz, sempre fui deter minada com minhas coisas, fui uma boa 
dona de casa e uma boa mãe. Graças a Deus minhas filhas me querem muito bem. Meu filho 
antes me dava dinheiro, mas hoje não  quer saber nem que eu existo, mas nem por isso eu vou 
morrer. Já chorei tanto, mas hoje eu não choro mais não, a minha vida é entregar a indiferença 
dele a Deus.  
Eu cheguei aqui em João Pessoa -PB em 1997, e sempre comento com minha filha que 
tenho saudade da minha casinha lá em Bayeux -PB, perto da igreja. Eu não moro com minha 
filha, porque ela tr abalha o dia todo numa pizzaria;  mas ela sempre me diz que em todo lugar 
a gente tem problema:  é em c asa, é na igreja ou no trabalho;  e que eu tenho é que ficar feliz 
por ter uma pessoa aqui que cuida de mim. Ela di z que eu tenho vida de princesa  e que , 
quando as filhas dela não puderem cuidar del a, ela também vem morar aqui no MAANAIN . 
Quando penso em tudo isso , eu percebo o quanto sou feliz. Eu sou feliz! Minha vida se 
transformou, porque acredito na força que Jesus me dá.  
Na terapia , eu gosto de toda a turma. Pa ra mim é um momento de bê nção. É ótimo! É 
um gosto participar desses momentos. A coordenadora é maravilhosa, e la encanta e cativa a 
todos. S into-me bem quando estamos reunidos , porque me sinto importante em poder ajudar 
os outros.  
 
 
  49 
 
 
  
 
 
 
Dona Laura tem 74 anos de idade, gosta de sorrir  e 
ficar em grupo pa ra fazer amizades. É discreta, tímida, 
criativa e , apesar de se mostrar pouco animada e pouco ativa, 
com sua voz mansa , é cativante nas suas  poucas palavras, 
conquistando os ouvintes por se mostrar carente de atenção.  
Mulher que demonstrou ter bravura desde a infância, entende que, apesar de tudo que 
já sofreu , continua sendo capaz de enfrentar qualquer outra situação. Mor adora  do Abrigo de 
Idosa s/MAANAIM  há mais de dois anos, sua alegria de vida é conversar e escutar histórias 
com as outras moradoras , além de adorar passear . Sua entrevista aconteceu na varanda do 
abrigo, em uma  manhã de sol, onde ela se pôs a balançar -se em um a cadeira e contar sua 
história:  
 
Apesar da minha vida sofrida , sou capaz de cair e levantar fortalecida.  
 
A maior dificuldade por que eu passei em toda minha vida foi a  fome. Uma fome tão 
grande que eu não consegui ficar de pé e caí no chão. Eu tinha nessa época sete anos de idade 
e morava em Brejo de Areia com meu pai, minha mãe e onze irmãos.  
Meu pai trabalhava na caatinga , nas terras de Sr. João Barreto, onde a gente morava 
numa casa cedida por ele. Lembro de meus pais trabalharem muito  para superar aquele tempo 
difícil. Eu era pequenininha, mas lembro bem que atravessamos oito meses passando fome.  
Coitado do meu pai! Carregou nas costas onze filhos, [...]e não sei com o ele ainda 
encontrava força para ir para o roçado, porque ninguém comia. Minh a mãe também 
trabalhava na roça:  um mês plantava ; e, no outro colhia. Nossos vizinhos não ajudavam 
porque também não tinha m o que comer. Era um tempo de muita fome p ara todo mund o! 
Eu era criança e nem conseguia brincar,  porque a gente não tinha força.  Mas mesmo 
criança eu já tinha muita fé em Deus, porque via minha mãe muito católica e rezando para 
aquela fase passar. Sempre que eu e meus irmão s conseguíamos, a gente ia ajudar pa pai na 
roça. Eu não entendia muito aquela situação, não sabia por  que a gente tinha que passar por Dona Lau ra 
Flor de Maracujá  
Fonte: Internet, 2012.  
50 
 
 
 aquilo, mas sofri demais. Lembro como se fosse hoje do dia em que caí de tanta fome que 
sentia.  
Foi quando o patrão do meu pai, Sr. João Barreto, soube da no ssa situação e foi ajudar 
a gente. Tirou a gente da caatinga, levou para um local mais perto da cidade, disponibilizou 
comida e assim a gente conseguiu escapar. Depois disso , o tempo foi melhorando, virei 
mocinha e me casei.  
Meu esposo pediu a minha mão a  meu pai. Lembro bem de meu pai chegando em casa 
dizendo que tinha achado um rapaz para casar comigo. E meu pai sempre falava que , se a 
gente namorasse dois ou três meses, não acabasse mais aquele relacionamento e já se 
preparasse para casar. Foi o que fiz emos : nos casamos. Ele me tratava bem, mas não tive uma 
boa vida com ele , porque ele não era homem de verdade. Era uma pessoa boa, mas tinha um 
defeito forte, que era gostar de outro homem. Quando eu me casei , eu não sabia, mas o povo 
já comentava.  
Depois  de um tempo, a gente se separou. Com ele eu não tive nenhum filho. Meus 
filhos foram do segundo casamento, ou melhor, não casei, morei com esse outro companheiro 
por 11 anos. Depois de alguns anos morando juntos , fomos pra Recife -PE, e com o tempo me 
aborreci do lugar. Pedi a ele p ara visitar minha família aqui na Paraíba, mas ele nunca 
deixava , porque dizia que , se eu viesse , não voltaria. Um certo dia, deixei -o e vim embora 
com dois filhos, porque o terceiro foi de fora desse casamento. Na verdade , tive cinco filhos, 
mas dois morreram. Hoje tenho seis netos e já sou até bisavó.  
Quando lembro do meu passado, penso que ele me serve como riqueza. Percebo o que 
eu passei e vejo que deu para superar. Sei que sou capaz de cair e levantar fortaleci da. Hoje 
me si nto feliz graças a  Deus, porque tive determinação para fazer as coisas na minha vida. 
Enfrentei tudo trabalhando muito, com ajuda dos meus pais e do patrão de papai também. 
Minha mãe sempre foi um anjo, p ara ela tudo estava bom.  
Após  enfrentar muitos probl emas, sinto -me determinada para superar as dificuldades. 
Não me desanimo com nada. Gosto de fazer as coisas. Gosto de rir e de chorar. Eu gosto da 
terapia comunitária , porque a gente não se sente só. S into-me feliz no grupo. O tempo passa 
rápido e com aleg ria. Posso dizer que minha vida tem sentido porque tenho saúde, mas tenho 
sauda des dos meus filhos que nunca vê m aqui.  
 
 
  51 
 
 
  
 
 
 
Dona Lú cia é uma pessoa simpática, espontânea, 
independente, que mora sozinha, próximo aos filhos, mas está 
sempre a receber visitas. Passa o dia a fazer atividades 
domésticas e faz da oração e leitura seu s passatempo s 
preferido s.  Adora ir ao grupo de idosos, que se reúne na 
Unidade de Saúde da Família em frente a sua casa,  para 
conversar, dançar e fortalecer as amizades.  
Aos 85 anos de idade, católica, diz ter se sentido uma pessoa muito resignada durante 
toda a vida, mas agora só se permite fazer o que tem vontade. Viúva , muito querida dos filhos, 
costuma ser convidada pel os profissionais da Equipe de Saúde da Família para passeios nos 
finais de semana.  
Frequenta o grupo de idosos há mais de um ano, onde mensalmente se realiza m rodas 
de Terapia Comunitária  Integrativa ; e é sempre convidada e eleita a idosa mais animada e 
participativa. Nas datas comemorativas , costuma home nagear a todos cantando belas mú sicas 
e rezando orações de sua autoria, mas reclama o fato d e os demais idosos participantes não 
serem ativos como ela.  
A imagem escolhida para representá -la foi uma margari da, por ter em seu significa do a 
inocência, o amor leal e a pureza, características essas semelhantes às que Dona Lú cia 
expressa.  Então vamos conhecer a sua história:  
 
 Apesar de tudo que sofri e tive que superar, eu sou alegre e vaidosa [...]. 
 
A minha vida toda  foi uma dificuldade tão grande [...] D esde que eu nasci tive uma 
vida de sofrimento. A minha vida foi toda p ara sofrer;  e eu tive tanto que me apegar a Deus  e 
pedir a misericórdia divina!  
Quando penso na minha vida [...], só não dei p ara ser pros tituta, mulher  sem vergonha, 
mas o resto[...].  Sofri por parte de pai, sofri por ausência de mãe, sofri nas mãos de madrasta, 
sofri por parte da minha patroa, sofri  no tempo que fui empregada domé stica, [...] sofri de Flor do Jatobá  
Fonte: Internet, 2012.  Dona L úcia 
52 
 
 
 tudo.  [...] Até que apareceu um homem que quis casar comigo ; pobre [...] muito pobre ele, 
mas foi quem deu minha descendência, meus filhos e tantos netos que tenho hoje.  
Quando minha mãe morreu , eu tinha três anos e  deixou comigo mais três irmãos:  meu 
irmãozinho e minha s duas irmãs. Com pouco  tempo , todos morreram, só fi quei eu por parte 
de pai. Minha irmã morreu novinha, com três meses ; meu irmãozinho morreu de febre 
amarela na época da epidemia ; minha outra irmã não lembro como ela morreu. Nesse tempo , 
acho que eu tinha de quatro p ara seis a nos. 
Logo depois, meu pai “arrumou” minha madrasta. Ele não me dava atenção de nada, 
era só p ara me bater. [...] D ava cada surra tão grande , que até  hoje eu não entendo como uma 
pessoa tem c oragem de pegar uma criança e dar  uma surra do jeito que meu pai d ava.  
Passei minha vida cuidado dos sete filhos que minha madrasta teve ; apanhando 
trouxas de roupa no rio [...]. Quando eu estava mocinha , minha madrasta teve a bondade, 
depois de tanto sofrimento nas mãos deles, de pedir a meu pai p ara eu vir morar em Jo ão 
Pessoa -PB na casa de Chico Sá, que e ra um proprietário lá de Mulungu.  Meu pai deixou eu 
vir, acompanhada de uma família que também vinha para João Pessoa -PB, para eu morar na 
casa de uma família e sofre r o “diabo”. Imagine que eu já mocinha, nascida no pé da serra, 
crescida lá dentro do rio de Mulung u, nas cheias, nas águas, nos barreiro s; sem estilo, sem 
educação, vir pra João Pessoa -PB morar na casa de gen te rica. Era tudo tão diferente.  [...] Eu 
curtia  aquelas coisa s todas lá do interior, e aqui eu tive que me submeter ao povo da casa em 
que eu morava. Tinha uma menina que morava nessa casa que me humilhava bastante. Então , 
deixei a humilhação lá de Mulungu  e vim ser humilhada aqui. Eu não tinha educaçã o, mas 
não era rebelde, nem “ladra”, nunca peguei nada deles, tinha toda confiança.  
Depois disso , fui p ara casa de outra família, de Sr. Agemiro Cunha. Depois fui p ara 
casa da filha dele , Dona Maria do Carmo, p ara trabalhar [...], limpar prato, limpar copa , servir 
mesa, [...] p ara aprender essas coisas. Um dia veio um pintor pitar as paredes. Era um pintor 
pobre , que morava na Rua Joaquim Torres , próximo ao cinema M etrópole . Ele me viu, 
simpatizou comigo.  [...] Custou tanto a ter a oportunidade de se aproxi mar de mim, de falar 
comigo!  Até que um dia foi lá e me pediu em casamento, disse à  mulher dessa casa em que eu 
trabalhava que ia se casar comigo.  
Então essa mulher foi me procurar, na casa em que eu morava, que era próximo à 
Praça da Independência, e cheg ou lá dizendo que o rapaz tinha me pedido em casamento e 
que agora eu não podia mais sair no p ortão; e eu não saí a mesmo não . Fui morar mais esse 
homem. L evaram -me para igreja, me arrumaram toda, compraram uma mala, ]...] uma s 53 
 
 
 coisinhas p ara mim, vestido [ ...], me levaram para o cartório, p ara todo canto p ara eu casar 
direito, como os ricos. Sei que , quando me casei , fui morar na casa da mãe dele. Aff, não 
presta não! Lembro que , quando cheguei lá, Ave Maria,  [...] a mãe dele não me queria.  Na 
verdade , não disse que não queria, mas depois começou a me maltratar, massacrar, tão 
ignorante [...], só Deus sabe!  
Um dia as meninas foram lá e eu estava chorando, e Dona Maria do Carmo , que ainda 
era minha patroa , mandou um recado dizendo que , quando meu marido Euclides chegasse , a 
gente fosse embora pra casa dela. E a gente foi! O que minha sogra deixou a gente levar foi 
uma cama, uma mala, uma petisqueira e  uma mesa com quatro tamboretes.  Botamos tudo 
numa carroça e a gente foi p ara lá. Com isso , me aposentei d ela até  a morte, nunca mais tive a 
oportunidade de encontrar com ela. Meu primeiro filho ainda tive lá, que foi o  Cláudio, depois 
de três anos tive Maria Regina, em seguida veio o Gustavo. Eu nem me dava conta desse 
sofrimento por que passava, já estava ac ostumada a viver assim. Se fosse hoje [...].  
Com o tempo , meu marido teve um serviço no Brejo e ganhou um conto de reis, foi 
quando ele foi comprar uma casa em Mandacaru. Minha patroa dizia que não era pra eu ir 
morar em M andacaru , porque era uma terra mui to perigosa, mas eu fui mesmo assim, era 
minha casa! At é hoje recebo o aluguel dessa casa que completa minha aposentadoria.  
Meu casamento com Euclides foi todo em paz. Nunca eu disse uma desaforo a ele, e 
ele sempre foi um bom marido, não era homem de rua,  [...]não entrava cachaça na nossa casa. 
Foi um coisa boa na minha vida.  
Eu superei tudo. [...] N a verdade , ainda estou superando. Quando passo lá no hospital 
onde eu consultava os meninos , lembro o quanto minha vida era “aperriada”. Todo mundo me 
empurrav a para os cantos , e eu, sem raciocinar, ia p ara onde me levassem. Percebo que o que 
eu passei é sofrimento , hoje;  mas naquela época, eu fazia o que os outros queriam.  
Lembro que a época mais importante na minha vida  foi no tempo que eu podia 
frequentar a i greja . Meus filhos já estavam grandes, [...] e lá eu tive o melhor da minha vida. 
Tinha o Padre Luiz Couto , que passou treze anos na igreja, e eu ia p ara todo lugar com o 
Padre , e meu marido nem tinha ciúmes. Ele tinha confiança em mim! Eu tinha honestidad e! 
Depois chegou Padre Ernane Teixeira, e , nessa época , a gente fazia reunião de batizado, eu 
cantava na igreja, era ministra de Eucaristia ,[...] Foi meu tempo bom!  
Hoje eu percebo meu  sofrimento, mas me sinto bem.  Às vezes me bate um a tristeza , 
porque com  esses problemas de velhice eu não vou mais à igreja, só assisto missa pela 
televisão. Mas, me sinto  alegre ! Sinto-me tão sem autoridade, uma pessoa de pouca ação, sem 54 
 
 
 determinação de nada, mas sou capaz de enfrentar as dificuldades , porque não vou cair e 
morrer [...], então eu enfrento, roendo as unhas , mas enfrento. As unhas estavam até 
bonitinhas, mas fiquei preocupada com um problema  no casamento do meu filho , aí roí tudo 
de novo.  
Apesar de tudo que sofri  e tive que superar , eu so u alegre  e vaidosa;  gosto de pintar as 
unhas, de cortar o cabelo, de passear. Há uns dias atrá s fiz um passeio com o doutor aí  do 
Programa de Saúde da Família . Ele me convidou. Hoje eu sou uma pessoa que tenho 
educação, e tud o na vida faz parte da educação . Então, como eu gosto de participa r do grupo 
do posto, aí  tudo que eles fazem me chamam. O ano passado , no São João , fizeram uma festa 
e eu fui cantar ; dançava daqui e de lá. Eu sou bem comunicativa e de festa também, então, 
quando tocava uma  música, eu i a dançar;  dancei até quadrilha. Estudei até  o quarto ano, mas 
sei cantar o hi no nacional, sei cantar o hino à  igreja, só não sei cantar o hino da Paraíba, nunca 
aprendi.  
Hoje eu estou cheia de dor, de “alejo” com 84 anos de idade. Graças a Deus , eu não 
tive muita perda. A minha avó , quando morreu , eu já tinha meus filho s. Eu cheguei a ir lá em 
Mulungu  uma vez, e isso é sempre motivo de risos p ara mim, porque tive a opo rtunidade de 
ver minha “veinha”.  Eu tinha saudade dela, porque já fazia muito tempo que eu  não a via.  
Tenho muito orgulho de ter criado meus filhos. Eu faço tudo, [...] quem cuida de mim 
sou eu. Mas acho que não tenho determinação de nada, sou uma submissa, o povo pede p ara 
eu fazer, eu faço. A alegria da minha vida são meus filhos e meus netos  e eu peço a Deus p ara 
que Ele tenha sempre misericórdia de mim e faça comigo o que Ele quiser.  
 
 
  55 
 
 
  
 
 
 
Dona Creusa é uma senhora de 70 anos, viúva, 
aposentada, que parece mais uma jovem menina de sorriso 
tímido e meigo. Ser discreta no que faz é sua característica 
mais marcante ; porém , no grupo, apesar de ser de poucas 
palavras , mostra -se mulher forte, de atitude, decidida e 
defensora de suas ide ias.  
Católica, vê -se fortalecida depois de conseguir  superar o 
que considera a maior dificuldade de sua vida, e atribui à fé que tem em Deus sua maior 
estratégia de superaç ão, alé m do apoio que teve das próprias filhas. Sua alegria de vida é 
passear, envolver -se com algo que a faça sorrir  e visitar filhas e  netos. Mas confessa que 
adora passar o tempo livre fazendo palavra s cruzada s. 
É moradora do Bessa, bairro da zona norte de João Pessoa -PB, mas frequenta a 
Terapia Comunitária Integrativa no Centr o de Referência da Cidadania do  Funcionários II há 
quase um ano, através da terapeuta comunitária , que é sua vizinha. A  entrevista aconteceu 
nesse Centro de Referência,  15 minutos antes do iní cio da roda de TCI, que Creusa define 
como um momento mágico para e squecer as preocupações da vida . E assim contou a sua 
história:  
 
Acredito que todo sofrimento por que passei com a morte do meu marido[...] foi pra 
eu ser uma pessoa mais forte.  
 
Uma dificuldade marcante na minha vida foi quando meu marido morreu, porque 
minhas filhas estuda vam [...], estu davam [...] e até  terminar os estudos foi um grande 
sofrimento p ara a gente. Dificuldade financeira, e de tudo!  
Meu esposo, Sebastião Alexandre, morreu aos 75 anos de idade, quando estava indo 
fazer um exame e foi atropela do ao atravessar um sinal de trâ nsito. Ficamos sabendo do 
ocorrido quando uma moça me ligou dizendo que ele estava no Hospital de Trauma. Nesse 
momento, corremos todas para o Hospital. Lembro que , quando recebi a not ícia senti uma 
angú stia tão grande que me doía no peito.  Flor do Pereiro  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Creusa  
56 
 
 
 Depois do aciden te, ele ainda foi para o Hospital da Unimed, passou uns 30 dias 
internado lá, mas depois veio a falecer . Minhas filhas , nessa época, já eram todas moças. Ave 
Maria! Em quase todo momento eu me sentia triste, porque ele [...] ele foi um bom marido e 
um bom pai. Ainda sinto muitas saudades dele.  
Aí, com a morte dele, passei por muito sofrimento por ter ficado com quatro filhas 
para criar sozinha. Essa situação só melhorou um pouco quando a gente decidiu abrir uma 
lanchonete. Mas até lá, eu não tive ajuda de n inguém! Superei tudo isso trabalhando, me 
esforçando, com fé em Deus [...] com muita fé em Deus! Nem minha família me apoiou. 
Fiquei sozinha, me sentia sozinha p ara criar minhas filhas. A minha mãe era que, às vezes, eu 
ia lavar as roupas dela e ela me dav a alguma coisa, e desse jeito ia me ajudando.  
Eu tenho seis irmãos, e o mais novo trabalhava na Caixa Econômica, mas , mesmo 
assim, ele não fazia nada por mim. Dos seis, o que tinha condições melhores não me ajudou. 
Também não me lembro de nenhum amigo que  tenha me ajudado. Não tinha ninguém!  
Mas, apesar de tudo isso, Deus colocou na minha vida as minhas filhas que são uma 
bênção. Eu tive um menino também:  o Sé rgio. Mas faleceu. Hoje só tem uma solteira que 
mora comigo, a Rosâ ngela. As outras já me deram três netinhos, e vai nascer mais uma agora, 
em Barcelona. Já estou me programando p ara viajar p ara lá, e só de pensar fico rindo de tanta 
felicidade, porque , lá em casa, os nas cimentos de todos os meus netos  foram bem 
comemorados.  
Hoje eu posso dizer que sou capaz de cair, levantar , sacu dir a poeira e dar  a volta por 
cima. Sou sim! Porque na minha vida toda eu fui independente e determinada p ara vencer 
minhas dificuldades. Conquistei também minha liberdade : a qualquer hora eu vou à casa da 
minha irmã que m ora no Geisel, vou pagar minhas contas, [...] eu vou p ara onde eu quero. 
Quando eu quero fazer minhas coisas , eu faço!  
Analisando tudo que vivi , eu tiro uma lição boa de tudo isso:  o fortalecimento. Deus 
mostra de um jeito ou de outro os caminhos a ser em percorrido s [...]. Acredito que todo 
sofrimento por que passei com a morte do meu marido[...] foi p ara eu ser uma pessoa mais 
forte. T udo por que eu passei contribui u para eu ser o que sou hoje, até  para o meu 
envelhecimento saudável. Sou católica, abrace i Jesus, e me vejo sempre muito alegre.  
A terapia comunitária [...]  é muito boa. Eu gosto de vi r para os encontros p ara 
conversar, p ara encontrar os amigos. Aqui a gente esquece das coisas. É muito bom!  
  57 
 
 
  
 
 
 
Dona Isaura é uma mulher  meiga, serena, discreta, que 
adora distribuir simpatia de um jeito muito singular. Traz no 
seu nome “ISAURA” o significado que denota semelhança ao 
ouro. Diz -se carinhosa e fiel aos que ama ; é superprotetora da 
família; e se mostra sempre pronta p ara ajudar na solução de 
problemas das pessoas mais próximas.  
Viúva, aposentada, com 81 anos de sabedoria de vida, adora sorrir e faz das danças 
desenvolvida s na Terapia Comunitária  Integrativa  um divertimento semanal. Freq uenta , 
assiduamente , o grupo de idosos “Viver com Saúde” há mais de um ano e fala dos seus 
participantes com alegria. Sua entrevista aconteceu no Centro de Referência da Cidadania do 
Funcionários II, 30 minutos apó s o encontro do grupo de idosos . Assim con ta a sua história:  
 
Depois que meu marido morreu [...], sofri demais pra criar meus filhos, fiquei 
doente [...] mas enfrentei as dificuldades.  
 
Tive muitas dificuldades na minha vida, a começar pela infância que me foi negada 
por ter sido uma pessoa pobre e que precisava trabalhar. Quando moça, aos 17 anos, me 
apaixonei por um senhor fazendeiro de 49 anos . Ele era uma pessoa educada e acabei por 
“cair” nos encantos dele. Então fui casada por 42 anos e tive com ele nove filhos. No começo 
do casamento , era tu do maravilhoso:  ele era um  bom pai, tratava os filhos bem;  mas depois 
esse encanto foi se acabando , porque ele passou a beber com frequência.  
Passei a ter uma vida agoniada, com muitos filhos [...] além disso, ele começou a se 
envolver com outra mulher , que passou a me perseguir com coisas que não são de Deus. 
Quando os meninos estavam grandes, eu sofria muito p ara tentar disciplinar todos de uma vez 
só. Eu era uma pessoa muito nervosa, e meu marido colocava duas ou três empregadas dentro 
de casa p ara me  ajudar. Eu tentava controlar meu nervosismo, mas não tinha jeito, era maior 
que eu. Era sempre uma pessoa “aperriada”, com preocupação e sofrimento na cabeça.  
O tempo foi passando, ele continuou a beber, e foi morrendo aos poucos. Sofri muito 
com a morte dele, porque fiquei com nove filhos, servindo de pai e mãe. Ele foi uma pessoa Flor de Palma  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Isaura  
58 
 
 
 muito  boa, mas me deixou sem amparo, sem grandes coisas p ara criar meus filhos. Naquela 
época , não se tinha a  facilidade de pensão ou auxílio à  viúva , que se tem hoje, isso não existia. 
Se o marido tivesse boa vontade , deixava a família amparada por outros meios . Então ele me 
deixou uma pequena quantia, que só deu p ara criar os nove filhos , porque tive ajuda do irmão 
dele. Esse meu cunhado me ajudou até morrer : me dava  feira, comprava a farda dos meninos 
e pagava o colégio.  
Criei todos com muito esforço [...] : colocava para frequentar a escola, não os deixava  
brincar na rua e , dessa forma, graças a Deus nenhum deu p ara gente ruim. A menina mais 
velha casou -se com 16 an os. Outro viajou p ara São Paulo. Hoje todos me respeitam. Tem um 
que é advogado, o outro é diretor;  tem outra que é contadora. O único filho que não se formou 
sempre foi um menino bom, muito bom mesmo! Ele nunca me deu trabalho, frequentou a 
escola tranqui lamente, só agora depois de homem é que deu p ara querer beber.  
Quanto a minha saúde, com a morte do meu esposo, fiquei ainda mais nervosa, piorei 
muito! O que proporcionou um sofrimento ainda maior para disciplinar meus filhos e não 
deixá -los fazer nada d e errado. Eu sentia uma coisa assim [...] que eu não sei nem entender. 
Adoeci mesmo! Lembro que , quando eu ia para feira , tinha a ide ia de que ia destampar tudo 
que eu tinha na cabeça. Então eu tinha que colocar um lenço na cab eça para que ela não se 
abris se. E nessa ide ia que eu tinha, eu ia à feira e voltava para casa umas três vezes no mesmo 
dia. Até que um dia um rapaz que me observava correu atrás de mim e perguntou se estava 
faltando dinheiro, porque ele não e ntendia o que me fazia chegar à  feira e vo ltar. Lembro que , 
nesse momento , botei a mão na cabeça e fiquei assim com aquela sensação, com aquela visão, 
aquelas coisas que não eram minhas. Eu estava doente!  
Sabendo disso, o médico que tinha trabalhado com meu marido me chamou e disse: 
“Olhe, p rocur e uma coisa que você goste.  Você não vai mais ter seu marido, então vá viver 
sua vida que você tem nove filhos que precisam de você”. A partir disso , tentei reagir, ficava 
com aquele tom de brincadeira, mas continuava nervosa por dentro. Pedi muita força a  Deus! 
Pedi muita força a Deus para que Ele me tirasse aquelas visões da cabeça. Eu sabia que tudo 
isso que es tava acontecendo eram coisas ruins que a outra mulher dele jogava para cima de 
mim. Até que ela morreu, meus meninos foram estudando, se formando,  e eu fui me 
envolvendo com o crescimento deles e ajudando no que eu podia. Dessa  forma consegui levar 
a vida até  hoje.  
Uma mágoa que meus filhos têm do pai  é pelo fato de que, quando ele foi registrar os 
meninos , não colocou o nome dele no registro de nas cimento, colocou apenas o sobrenome 59 
 
 
 Pereira, mas não colocou o nome dele enquanto pai, então, o documento saiu como pai 
ignorado. Eu tenho uma menina que é tão revoltada com isso, mas eu sempre digo a ela que 
revolta não adiant a e que deixe isso p ara trás,  até porque ela já tem o meu nome completo.  
Então, lembrando tudo que vivi, posso dizer que superei tudo isso com muita fé em 
Jesus e com apoio do meu cunhado. A minha participação aqui no grupo também me ajuda 
muito . Faz pouco tempo, acho que só um ano , que frequento a Terapia, mas eu acho muito 
“bacana”. Eu adoro as dança s que fazemos na roda. Às vezes eu ven ho para a terapia tão 
doente, aí  [...] começo a dançar e ali mesmo já melhoro. É muito bom! O grupo me fortalece, 
e me ajuda quando chego preocupada . Hoje eu estava me sentido mal, e disse p ara mim 
mesma: “Eu não vou para o mé dico, vou trocar de roupa e vou lá para a terapia”. Já reagi!  
Fico rindo quando me lembro de tudo  por que já passei na vida, porque hoje sei que 
sou capaz de cair , sacudir a poei ra e dar a volta por cima. Ah, se sou! Tenho muita fé em 
Deus. Gosto muito de sorrir. At é no meu sofrer eu gosto de sorrir. Eu sou uma pessoa bem 
alegre. Eu brinco com todo mundo, eu não tenho raiva de ninguém, eu não tenho orgulho, eu 
não tenho rancor, eu  enfrento as dificuldades [...] da mesma forma que já enfrentei momentos 
horríveis.  
  60 
 
 
  
 
 
 
Mulher simpática, comunicativa, humilde, cor ajosa 
desde sua mocidade, já traz  no seu nome “Maria” a força da 
mulher brasileira na superação das dificuldades de vida. 
Seu jeito brincalhão é acolhedor e sempre faz as pessoas ao 
seu redor sorrirem, mas quem a vê  com a alegria de hoje 
não imagina seus sofrimentos de vida.  
Hoje tem mui ta fé em Deus, adora fazer orações pelos 
seus e pelos outros, e diz ter sido na sua fé que encontrou forças para superar as dificuldades 
da vida. Sua alegria de vida é dançar, brincar e, apesar dos problemas de saúde que tem , não 
se aperreia por isso.  
Aposentada, viúva, com 89 anos, moradora da comunidade Funcionários II 2ª Etapa, é 
frequentadora assídua do grupo de Terapia Comunitária Integrativa há três anos, e diz que , 
nas rodas de TCI , encontra conforto ao partilhar histórias de dor e superação . A e ntrevista 
aconteceu no Centro de Ref erência da Cidadania do Funcioná rios II, uma hora antes do 
encontro d o grupo de idosos “Viver com Saú de”.  
Maria de Lourdes é adorável, falante ; seu tom de voz bem firme  deixa  transparece r 
verdade nas suas opiniões. Escutá -la é percorrer por caminhos de dificuldades, 
surpreendendo -se a todo instante com  lições de bravura e superação . Vamos saber um pouco 
mais dessa história:  
 
[...] sofri muito na minha vida [...] o trabalho e  a fé que tenho  em Deus me 
ajudaram  a superar . 
 
Eu tive muitas dificuldades em minha mocidade. Quando me casei , eu lavava e 
engomava “trouxa s” de roupas a semana todinha. Nessa época , eu tinha 18 anos;  e 
antigamente o pessoal só usava goma, pano branco de goma, toalha de mesa, lençol. Lavava 
de manhã  e, à noite , eu passava o ferro na roupa de água. Sempre chegava uma pessoa com 
terno p ara lavar e engomar , na minha porta . No tempo era 1.500 “tostão” o que hoje é 50 
centavos.  Flor de Mandacarú  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Maria de Lourdes  
61 
 
 
 Eu tinha pena de gastar aquele dinheiro suado, mas era para o pão dos meus filhos. 
Eram seis filhos p ara eu criar sozinha. Eu tive quatorze, mas faleceram quase todos, e hoje só 
tenho dois casais. Tenho uma que mora no Rio  de Janeiro -RJ, outro que mora em São Paulo -
SP, tem o com quem eu moro aqui , que é o caçula, e uma que mora no Grotão.  
Sofri muito trabalhando. Trabalhei em Ca mpina –PB, [...]  Deixei de trabalhar nos 
bares porque adoeci de “miçanga” , que era uma doença que fazia aparecer manchas 
vermelhas pelo corpo . Foi aí  que botei uma barraca lá po r trás da Maciel Pinheiro. Lá vendia 
tudo:  vendia café, pão, doce, “sarapatel ”, “munguzá”[...], só não vendia fósforo , nem cigarro , 
nem bebida. Saía de casa de madrugada , porque ia p ara feira comprar as coisas p ara levar p ara 
lá e só voltava p ara casa à tarde[...]. Fui vivendo minha vida assim.  
Meu marido não ajudava em nada, eu que botava de tudo em casa. Além disso, ele 
ainda tirava as coisas que eu comprava, escondia de mim e fugia p ara jogar e beber. Eu tinha 
que botar ele p ara correr.  
Quando eu cheg ava em casa, eu sempre entrava pela porta da cozinha , e um dia eu 
disse a ele: “Eu vou lhe pegar ”. Num determinado dia, peguei uma bacia [...] de ágata cheia 
de água morna, em que eu lavava meus pés inchados por passar o dia todinho em pé , 
trabalhando, e j oguei nel e, mas bateu na parede [...]. Aí  eu disse a ele: “Se você continuar a 
dormir na mi nha casa, eu vou lhe matar [...]”.  Eu era doida. Hoje eu não sou mais assim, [...] 
porque hoje eu estou na igreja e mudei muito , graças a Deus.  
Eu era muito louca, e u não aguentava nada. Se você falasse comigo com brutalidade , 
eu dava dez tões  para entrar numa confusão com você, dava mesmo. Brigava . Eu não podia 
olhar pra “cara ” das pessoas que eu tinha ódio delas,  - e ninguém pode ter ódio de ninguém, 
nem guardar ran cor, nem julgar, só quem pode julgar é Deus. Mas todas essas coisas eu fazia 
na mocidade, sofrida, estressada;  me casei muito nova, tendo que criar meus filho s [...]. 
Quando eu í a no ônibus fazer minha feira na mercado central, eu sozinha  pensava: “Oh! 
mulher besta eu, está com esse homem sozinha ”. Minha irmã dizia: “mulher , deixe de ser 
tola”.  
Eu lembro que eu deixava o dinheiro do pão e dizia: “Está aqui o dinheiro p ara 
comprar o pão ”. Ele pegava o dinheiro,  tirava escondido e ia jogar. Aí  metia o “pau” no 
menino , dizendo que ele que tinha tirado o dinheiro p ara gastar. Q uando minha filha mais 
velha saí a para trabalhar [...];  ele dava na minha filha que hoje mora no Rio de Janeiro.  62 
 
 
 Eu deixava as coisas no guarda -roupa, e tinha um cofrezinho  que meu pai fez p ara 
mim com “cadeadozinho”, ai eu pegava aquelas pratas , botava todas lá dentro, pra no fim do 
ano abrir e comprar as coisas para meus filhos.  Ele arro mbou e levou tudo.  
Aí não aguentei. Tive que botá -lo ele p ara correr. Liguei p ara a polícia, dei parte dele, 
e, pelo fato d e o delegado de lá ser muito bravo [...], foi assim que, com 8 dia s, ele saiu da 
minha casa.  
Graças a Deus criei meus filhos e não pedia nada a ninguém[...].  Só vim me separar 
depois de muito tempo de casada, porque a  pessoa que vive cega do espírito , da palavra , vive 
nas trevas. Hoje , cada um vive no seu lugar:  eles vivem a vida deles, eu vivo a minha.  
Para superar tudo isso , trabalhei muito, e tive muita Fé em Deus. Meus amigos não 
ajudaram , porque não tinham como, e ram todos pobres. Eu antes era que ajudava a eles. Da 
minha família [...] eu tinha es sa minha irmã que morava vizinho  a mim e tomava conta do 
caçula que era um “molecotezim”. Por isso eu ajudava a ela, dava as coisas para ela  comprar a 
feira, mas ela nunca  me deu nada não, num tinha p ara me dar .  Quando eu podia, quando 
Deus me dava, Ele mesmo multiplicava e eu dava a um, dava a outro.  
Sofri muito desse homem, sofri muito, mas eu tive muita fé em Deus. Só depois que 
separei dele fui gozar minha velhice. Ho je, brinco;  quando tem passeio , eu vou;  quando tem 
festa , a gente dança;  não me lembro de nada  o que eu sofri na minha mocidade . Estou  
gozando na minha velhice. Agora é que eu não tenho muita saúde, fiquei cega de um olho [.. .] 
mas não é por isso que eu  me aperreio.  
Peço muito a Deus que , quando quiser me tirar , me tire aqui no grupo;  na rua ; em 
ponto de ônibus;  me leve na igreja ; e não deixe eu dar  trabalho a ninguém, nem ninguém 
sofrer por mim nem eu sofrer por ninguém.  
Aqui no grupo é muito bom;  com as experiências , a gente se consola, sai satisfeita.  Eu 
quero maior bem ao povo daqui. Eu gosto demais . A primeira vez em que eu vim, foi à força. 
Quem me trouxe foi Dr. Jeová. Ele disse que tinha um grupo de idosos e que era para eu vir. 
Quando me en contrei com ele outra vez, ele disse: “Já foi lá? ” Eu disse: “Fui não ”. Aí  ele 
disse: “Pois agora você só sai daqui comigo, você vai p ara lá hoje ”. Ave Maria! Aí pronto, 
não parei mais d e vir. Já faz três anos que eu frequento [...].  
Eu sou capaz de cair, sacudir a poeira e dar a volta por cima . Agora, se for p ara o 
chão , não me levanto, fico rindo só d e imaginar a cena. Eu sou feliz:  danço, brinco, faço cada 
“presepada” que o povo fica rindo.  Ninguém nunca me vê  com a cara  feia. Eu superei tudo e 
hoje estou aqui.   63 
 
 
  
 
 
 
Dona Marly é sorridente, serena  e, na sua calmaria , 
soube ser guerreira e superar as diversas dificuldades que teve 
em sua vida.  Ser discreta é sua característica mais forte e , por 
isso, gosta de se reservar no seu silê ncio quando tem 
preocupações. Simpática e de sorriso singelo, mostra -se forte 
na tomada de decisão e faz de sua sabedoria de vida um 
poderoso instrumento em favor de sua autoestima.  
Aos 82 anos de idade, acredita que , com fé  em Deus , consegue superar as 
adversidades da vida. Católica, divorciada, técnica de enfermagem aposentada, distribui 
sorrisos com facilidade e gosta de curtir uma boa seresta. É participante dos encontros de 
Terapia Comunitária, e não falta às  rodas por c onsiderar que  o contato com o grupo a faz 
sentir -se renovada. Sua entrevista foi realizada no Centro de Referência da Cidadania do 
Funcionários II, uma hora antes do encontro com os  idosos “Viver com Saúde”. Assim, 
contou a sua história:  
 
[...] quando tem uma ped ra no caminho, a gente pula, dá  a volta por cima, atravessa 
as dificuldades e com fé em Deus vai embora[...].  
 
Durante minha vida , tive vários sofrimentos que me marcaram muito. O primeiro foi a 
morte de minha mãe, que foi uma morte natural. Ela já tinha uma certa idade , e a gente já 
esperava que isso acontecesse. Mas , nessa época , eu era solteira , e meu pai não tinha 
condições;  então eu tinha que costurar para conseguir me manter estudando, e também para 
ajudar meu pai.  
Depois me casei  e, com pouco  tempo depois , perdi meu pai. Outra grande perda na 
minha vida! Quando completei treze anos de casada , separei -me do meu marido, mas não 
sofri tanto, porque entendo que iss o pode acontecer entre um casal.  Além disso , eu tinha 
condições de trabalhar para sustentar meus do is filhos. Hoje , um é enfermeiro ; e o outro , 
compositor.  Algodão Bravo  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Marly  
64 
 
 
 Contudo, uma grande dor que tive na minha vida foi por um bisneto, filho de um neto 
que crio e que o considero como filho. Esse meu bisneto nasc eu de um primeiro 
relacionamento que o pai dele teve com uma mulher. O problema é que meu filho/neto não o 
criou, não deu  a atenção que deveria ter dado e, há algum tempo , o vi seguin do uma vida 
errada lá em Goiana -PE, onde ele morava com meus outros netos . Condições de trazê -lo para 
cá a gente até tinha, mas ele é que não ficava com a gente por não ter se criado um vínculo. 
Além disso, minha nora, casada com meu filho/neto, não gosta va dele, o que dificultava ainda 
mais a aproximação dele com a gente.  
Com quatorze anos ele não quis mais estudar, só queria ter dinheiro, comprar as 
roupas, eletrônicos, e tudo isso sem trabalhar. Eu s empre i a lá dar conselhos a ele, tentando 
transmitir o apoio que ele nunca teve dos pais. Então, a mãe dele foi embora para o Ri o de 
Janeiro e , com um mês , o mandamos p ara lá. Graças a Deus, temos notí cia de que ele fez 
tratamento e se recuperou, melhorando bastante. Mas a minha dor é por entender que a falta 
de carinho, atenção para com meu bisneto , o fez sentir -se desamparado, se m apoio, levando -o 
a escolher caminhos errados.  
Depois de melhorada essa situação com meu bisneto, outra situação que também me 
causou muito sofrimento f oi a separação de minha nora de  meu filho/neto. Com a separação 
deles, meus bisnetos foram viver com e la, e ele ficou dando assistência e a pensão deles.  
Ela era uma nora por quem eu fazia tudo , só não lava va os pés dela, mas tudo que eu 
fazia tinha uma sujeira, [...] mas nada prestava. Eu sei que minha vista não está muito boa, 
mas graças a Deus eu consi go fazer tudo dentro de casa e não vivo na sujeira. Ultimamente , 
ela estava jogando meus bisnetos contra mim. Tudo que eu fazia para agradá -los, elas 
procurava desfazer . E essa situação estava me deixando muito angustiada, muito mesmo! 
Mas, apesar de tudo isso, eu dizia sempre ao meu Deus que eu queria antes ver a união deles 
dois, porque eram uma família, do que a minha com ela. Foram mais de três meses nessa 
agonia  e, ultimamente , tinha piorado muito. Eu já estava p ara sair de casa;  mas não deixava 
com pe na do meu filho/neto, porque com o aluguel que eu tenho de uma casa em Goiana - PE 
eu pago essa que a gente mora aqui ; então eu ajudo financeiramente a ele, e para eu ir para 
Goiana -PE fica difícil. Sou natural de lá, mas isso ia mexer muito comigo. Apesar da 
separação deles, nos últimos quinze dias eu tenho me sentido e m paz, estou melhor, [...] 
passaram  mais as minhas aflições.  
Meu filho/neto é mú sico. Ele trabalha em um colégio, trabalha na Estação Ciência e 
em Bayeux; sai do trabalho e vem embora p ara ca sa. Então , todo dia quando ele chegava em 65 
 
 
 casa, cansado, ela  dizia que ele estava com outra;  quando ele demorava , ela ia procurá -lo. 
Olhe, [...] era um aperreio. Ele tomava banho para dormi r e não conseguia, porque , quando 
ele deitava , ela começava a discutir, sem falar nas crianças que assistiam a tudo. Nem eu 
conseguia dormir com tanta confusão. Eu dizia sempre a ela que , ao invés de discutir , ela 
deveria era oferecer um café, ajeitar uma comida, mas [...] só faziam brigar.  
Até que ch egou o dia em que ele disse que não dava mais certo viver com ela, e pediu 
para que ela procurasse uma casa , uma vez que ele não aguentava mais aquela situação. Nesse 
momento , ela saiu para a casa de uns familiares dela, mas foi o pastor da igreja que a ac olheu 
por uns tempos, e só há pouco tempo ela foi morar na casa de um irmão que mora em 
Mangabeira. Eu pedi ao Divi no Espírito Santo e a minha mãe  que eles intercedessem por nós. 
Pedi para que desse m a minha paz, a nossa paz, e que , se fosse para estarem v ivendo com 
discórdia , que afastassem os dois; e foi o que vi acontecer, graças a Deus!  
Então , se eu pensar no sofrimento que tive com meu bisneto e com minha nora, sem 
dúvida, as dificuldades que tive com minha nora me caus aram  maior sofrimento, porque o 
meu bisneto eu confio a Deus, e Ele tudo que eu quiser me dá, além disso são coisas que 
acontece m. Já com a minha nora eu esperava uma vida tranquila, em ficar com meus bisnetos, 
principalmente na minha idade. Acho que o que ela sentia era ciúme.  
Acredito que, com fé em Deus , a gente vence tudo. Eu falei em dificuldades, mas é da 
vida, passa m! O pouco com Deus é sempre muito! Tudo eu entrego nas mãos Dele. Eu agora 
começo a viver : [...] saio para passear;  faço feira ; adoro brincar;  [...] quando tem uma 
festinha, gosto de ir;  e a minha salvação é aqui na Terapia Comunitária! Ela me ajudou a 
passar por essas dificuldades. Aqui aprendi que , quando a mente se preocupa , o corpo é quem 
sente;  então , sempre saio dos encontros renovada. Antes de frequentar o grupo, eu ouvia falar, 
mas não sabia como funcionava, aí  fui conversando com as meninas e elas me disseram que 
todo mundo fazia  e, assim, vim pela primeira vez, e me apaixonei. O grupo todo é ótimo, e os 
dirigentes são maravilhosos. Aqui ven ho toda quinta -feira, fiquei até  de trazer para o grupo o 
meu filho que toca violão.  
Hoje me considero uma pessoa feliz, e posso dizer que consigo , sim, dar a volta por 
cima! Eu me sinto alegre e tenho facilidade p ara sorrir. N inguém sabe quando eu estou bem 
nem mal , porque eu não deixo de sorrir, mesmo quando me sinto triste. Tenho na mente que 
tristeza não é para mim. Já tive depressão e sei sair dela. Quando tem alguma coisa me 
botando para baixo, eu pego o ônibus circular, dou uma volta, paro na Lagoa, [...] pego o 
ônibus de  Cabedelo, vou olhando aquela praia linda, dou aquele passeio tão bom, que quando 66 
 
 
 eu chego em casa , oh!  Estou nova! Digo sempre ao meu filho: “Quando tem uma pedra no 
caminho a gente atravessa, pula as difi culdades, e com fé em Deus vai e mbora ”. Tem um 
povo que diz lá: “A senhora é uma guerreira”.  
  67 
 
 
  
 
 
 
Mulher  de espírito jovem , que tem como marca 
registrada seu jeito aleg re, ativo  e espontâne o. Tem o seu 
nome derivado de ROSA ; o que faz -nos associar à sua 
ternura nos olhos e tranquilidade no tom de voz.   
Evangélica, comunicativa, se vê  vitoriosa e fortalecida 
para enfrentar qualquer dificuldade por lembrar -se de tudo 
que já superou . É animada, decidida, tem auto estima elevada, e 
adora deixar transparecer sua felicidade. Sua alegria de vida é 
viajar, passear, conversar com as amigas e ir ao salão de beleza.  
Com 71 anos, é moradora há mais de 12 anos da comunidade Funcion ários II 2ª Etapa.  
Frequenta a T erapia  Comunitária  Integrativa  há mais de um ano e acredita na contribuição do 
grupo par a o fortalecimento das amizades;  porém, ultimamente , tem participado pouco por 
estar  viajando com outro grupo. A entrevista aconteceu no Centro de Referência da Cidadania 
do Funcionários  II, uma hora antes do encontro do grupo de idosos “Viver com Saúde”. 
Vamos conhecer um pouco mais de sua história:  
 
Sofri minha vida toda sendo submissa ao marido p ara criar meus cinco filhos [.. .] 
hoje, me acho uma vitoriosa.  
 
No começo do meu casamento foi muito difícil, muito difícil mesmo. Meu marido 
ficou desempregado logo, e com isso ficamos sem casa, sem expectativa de vida[...]uma vida 
muito ruim. Além disso, eu era muito submissa, sabe o que é uma pessoa submissa? Casei 
para viver submissa. Com isso fomos daqui p ara Recife -PE. [...]F oi uma batalha, pois ficamos 
na casa dos outros e passamos muita dificuldade.  
Foi muito difícil no começo da vida, mas teve um bom recomeço, nasce ram o primeiro 
e o segundo filho em Recife -PE. Com isso, eu vim pra João Pessoa -PB, e meu marido ficou 
por lá. Ele sempre foi malandro, sabe? Cara de anjo, mas sempre aprontando. Depois daí, foi 
na época que atrasou por sete meses o vencimento. Eu não trabal hava, ele que era funcionário 
público feder al. A í passou -se esse atraso, ficamos sem vencimento, mas , quando recebeu, foi 
uma bolada e compramos uma casa aqui em João Pessoa p ara eu viver mais os filhos, porque Açucena  
Fonte: Internet, 2012.  Dona Rosilda  
68 
 
 
 ele ia trabalhar, passava a semana toda lá e eu ficava em casa. A vida toda foi assim, d e 
separação, ele lá num canto, [...]e , mesmo quando vinha, ele saí a na segunda -feira e chegava 
na sexta -feira.  
Lá para o lado do Recife -PE, teve uma filha, e foi aquela confusão, mas naquele tempo 
ela não tinha direito a nada, então ficou esquecida por lá . Aí ele veio p ara João Pessoa -PB 
após ter ficado aposentado por um problema de saúde. Com isso, tudo ficou difícil, muito 
difícil. A minha condição de submissa me fazia sentir um a otária. A única coisa que me fazia 
seguir era m meus filhos; com cinco filho s tinha que aguentar mesmo. Aí  fui aguentando 
[...]naquela vida de dificuldade, até  que depois vendemos a casa e compramos outra no Costa 
e Silva. Ali passamos uns doze anos, até comprarmos uma casa aqui no  Funcionários.  
Nessa época, meus filhos já eram g randes;  eram três mulheres e dois ho mens. A mais 
nova tinha 12 anos;  a minha pri meira filha começou a trabalhar; meu filho casou;  aí foi 
diminuindo a família , e as coisas foram melhorando. Em compensação, a situação de marido e 
mulher continuava ruim [...] . Ele era um ignorante apesar de ter leitura, de ser uma pessoa 
culta. Não tinha amor aos filhos. Não era um pai que conversasse com um filho [...]. Foi tudo 
muito difícil, mas , pela misericórdia de Deus , eu criei meus filhos e casei todos.  
Nos últimos nov e anos, ele trabalhava na SUCA M para o lado de Aroeira, e arrumou 
por lá uma amante. Lembro de ter ido uma vez atrás dele. Ele me ligou e disse: “Oh ! Rosilda, 
eu estou  sem dinheiro p ara ir p ara casa”. Eu disse: “Pois não!” Eu como sempre , fui uma 
pessoa mu ito prevenida, fui lá. Ninguém sabia que eu tava indo. Quando cheguei, que 
decepção! Ele estava com a outra. Ele me levou p ara outro lugar , me dizendo que não morava 
ali. Aí , eu tomei um banho, fiquei toda arrumadinha, que nem uma adolescente que vai 
encon trar um namorado, e fui embora sem deixar nenhum  tostão. Quando cheguei em casa, 
arrumei tudo que era dele e encaix otei para ele levar. Quando ele chegou e viu as coisas dele 
arrumadas “endoidou”, e foi aquele m oído, até porque os filhos já eram to dos criados, então 
eramos só nós dois. Ele começou a dizer que estava muito sufocado . Foi quando deixei claro 
para ele que a porta estava aberta, que não ia mandar ele ir embora, mas que também não iria 
obrigá -lo a ficar. Aqui eu já era outra pessoa [...].  
Hoje eu  sou completamente diferente do que eu era, mas não foi por querer, foi porque 
a necessidade obrigou. Eu superei tudo isso pela misericórdia de Deus [...], mas também tive 
o apoio da família e de amigos [...]. Minha família sempre foi acolhedora, e compost a por 
pessoas que gosta m de ajudar. Hoje sou evangélica, tenho muita fé em Deus, e comecei a me 
amar, porque antes eu só fazia a vontade dele, vivia em função dele. Eu não vivia, nem eu 69 
 
 
 nem meus filhos, tinha que ser a vontade dele. A melhor comida era p ara ele, o melhor prato 
era p ara ele, tudo era p ara ele.   
Vejo-me uma vitoriosa. Eu tenho a vitória em minhas mãos. Com muita paciência 
consegui vencer. Mas também, aquela mulher que era submissa mudou! Mudei! Passei 
dificuldade foi por minha vida toda, foi muito difícil, mas venci. Posso dizer que sou capaz de 
cair, le vantar , sacudir a poeira e dar  a volta por cima com certeza. Eu estou de um jeito que , se 
você me convidar p ara ir pro Rio Grande do Sul, eu arrumo minhas malas e vou embora.  
Eu sou uma pessoa criativa, de raciocínio rápido . Não tenho curso superior, mas s ou 
muito inteligente, mod éstia à parte. S into-me privilegiada e abençoada pelo S enhor. Tenho 
iniciativa p ara resolver minhas coisas. Sou bem humorada, independente, capaz de superar as 
dificuldades , porque lembro o tempo que já passou e superei. Sinto-me fortalecida naquilo 
que já vivi. Às vezes dói  mais pela fragilidade da idade, mas eu supero porque sou muito 
durona.  
Esse ano vou fazer 50 anos de casada. Mas de convivência mesmo 48 anos. Hoje ele 
vem, passa uns dias em casa, mas eu doida p ara ele ir embo ra. Agora tem que ser eu. Do jeito 
que eu quero, porque sou vitoriosa. Eu venc i, fui p ara guerra e saí  com vitó ria na mão. Sinto 
orgulho de tudo que vivi. Se eu fosse uma pessoa que tivesse me entregado, eu hoje seria uma 
pessoa muito infeliz. Eu não quero  nada de mal p ara ele, afinal ele é o pai dos meus filhos. 
Vivo com a pensão que  ele me dá, mas também contribuí  para isso trabalhando p ara ele. Ele 
às vezes diz que eu tenho vida de dondoca por eu gostar de viver em salão de beleza, e eu 
sempre respondo q ue eu mereço, porque trabalhei p ara isso.  
Quanto à Terapia [...] ah, é muito boa!  Tenho tido dificuldade p ara vi r porque faço 
parte de um grupo da viagem, mas sinto falta. Frequento aqui o grupo há mais de um ano, e a 
terapia me ajudou no  grupo de amizades . Ajuda-me até hoje, mas em outros grupos eu sou 
mais ativa. As meninas aqui são gente boa, são todas legais.  
  70 
 
 
  
 
 
 
Sr. Gentil é um  homem tipicamente nordestino, de 
pulso forte , que não foge a uma brava luta. Foi agricultor 
por muito tempo e tem na pele os sinais do trabalho pesado 
desenvolvido , adicionado a  meios bocados de experiência. 
Seu jeito espontâneo e comunicativo faz dele um cabra 
desinibido e de alegria transparente.  
Casado, aposentado, demonstra sempre muito orgul ho 
das habilidades  que desenvolveu com a dança e com os malabarismo s que sua saúd e física e 
mental permite fazer;  além disso, adora ser contador de histórias de vida, d as quais ele mesmo 
é o protagonista.  
Possui 71 ano s de sabedoria de vida.  É morador do Bairro  Funcionários II. N ão lembra 
com exatidão há quanto tempo frequenta o grupo, mas  afirma ter mais de um ano. Sua 
entrevista aconteceu no Centro de Referência da Cidadania do Funcionários II, após o 
encon tro do grupo de idosos “Viver com Saúde”.  
 
 [...] só posso agradecer a Deus porque Ele me deu toda a força de que precisei, e até 
hoje não tem no mundo ninguém que tenha par elha com a minha alegria [...].  
 
A grande dificuldade que tive na minha vida foi quando eu me casei. Nessa época , eu 
trabalhava na agricultura, e naquele tempo as coisas eram muito difíceis. Foi quando começou 
a nascer um filho atrás do outro. Nos primeiros doze anos de casado , nasceram lá em casa 
doze filhos.  E para eu criar essa gent e toda trabalhando só na agricultura, não foi brincadeira 
não! Só Deus e eu sabemos  do sofrimento danado por que passei.  
Superei minha dificuldade de vida trabalhando, e p ara isso trabalhei mais que tudo no 
mundo. Sofri tanto que [...] Ave Maria! [...] se  eu for conta r minha vida toda, vai ser histó ria 
para cinema. Imagine, eu não tinha ninguém p ara ajudar , nem trabalhar comigo;  minha esposa 
só trabalhava em casa, então , era só eu p ara criar meus filhos. Tentando fugir um pouco dessa 
situação difícil, a gente criava um a “cabrinha”, uma galinha, um porco, p ara depois vender e Coroa de Frade.  
Fonte: Internet, 2012.  Sr. Gentil  
71 
 
 
 poder comprar alguma coisa para as meninas, porque nasceram logo cinco meninas “feme” e 
sete homens.  
Desses doze filhos, morreram quatro, criando -se apenas oito. Tinha noite em que eu  
tinha medo de não conseguir d ar de conta da minha família, pode acreditar! Eu rezava sempre 
e pedia a Deus do céu p ara me d ar força p ara eu criar meus filhos; e , por essas rezas , Deus me 
escutou. Não sei o que Deus planejou, só lembro que eu me acidentei na agricultura, e , através 
disso , passei a não trabalhar mais e a cuidar em minha aposentadoria. Depois que consegui me 
aposentar , fiquei trabalhando apenas em casa à medida que meu braço ia sarando. Apesar de, 
para minha aposentadoria , ter tido que passar  por todo esse sufoco, isso veio p ara mim como 
uma bê nção do céu. Tenho certeza de que foi um milagre de Deus!  
Dos doze que nasceram , só tenho três homens vivos, que já são donos de suas casas ; e 
quatro “feme” que também já se casaram.  Quem ainda vive com  minha esposa e eu é uma 
filha que nasceu muda . Não conseguiu se casar, mas teve duas filhas, que foi resultado de uma 
viagem dela para o interior, onde os “cabras” se aproveitaram dela, e assim nasceram essas 
duas meninas. Depois disso, essas duas netas t ambém passaram a morar com a gente, porque 
minha filha não tinha condições de criar, e eu não podia expulsá -las de casa. Já estão 
mocinhas, uma com doze anos e a outra com  onze.  
Analisando tudo por que passei , a lição que eu tiro é que, hoje em dia , eu só posso 
abrir a minha boca para agradecer a Deus. Ele me deu toda força e me dá paciência até hoje, 
porque minha mulher é um pouco estressada, meio ignorante. Então, ainda hoje , eu vou 
dormir pedindo a Jesus que ele me dê autocontrole , porque , se não for com  paciência , a gente 
não resolve nada. Eu já tenho uns 40 anos de casado, porque minha filha mais velha tem mais 
ou menos essa idade, e minha mulher foi sempre ciumenta e “arengueira” , que gosta de fazer 
barulho.  
Por outro lado, durante toda minha vida , eu sempre fui muito danado. Então, logo 
quando eu me casei, quando ela começava a reclamar das coisas ou da feira que eu fazia, eu 
pedia a Deus p ara anoitecer. Quando anoitecia , pedia uma roupa p ara sair, dava a ela um par 
de pilhas para colocar no r ádio e d izia que , se ela quisesse brigar, iria brigar sozinha. Eu 
desabava no mundo e só chegava no outro dia, quando ela já estava calma e calada. Assim , 
não existia discussão, até  porque eu era pobre e não tinha condição de fazer uma boa feira.  
Tenho que agradec er a Deus também , porque sou uma pessoa que tem  saúde. Todo 
mundo hoje em dia tem algum problema de saúde, mas sobre doença na minha vida eu não 
passo por dificuldade. Graças a Deus, eu não vivo indo a hospital, nem dando trabalho a 72 
 
 
 ninguém. Muito pelo con trário, p ara todo lugar ou festa que eu vou, eu gosto de animar todo 
mundo. Aqui na região , todo mundo gosta de mim. Ninguém tem raiva  - mulher, homem, 
rapaz, menino, vagabunda, malfeitor  - todo mundo gosta de mim de tal modo que o povo me 
chama de “Gentileza ”. Quando e u passo diz: “Oh, o G entileza aí ”.  
Eu sou um homem alegre demais, que outro igual a mim não tem “pare lha” não. Deus 
me perdoe por caridade , porque o mundo é completo de gente, mas assim com minha alegria 
não tem não. Às vezes eu quero f azer alguma coisa e fi co a pensar que, alé m de já ser gentil e 
de ter gentil no nome, eu tenho que ser gentil em tudo que faço. Até quando eu penso em 
fazer alguma coisa perigosa, é pensando em ser gentil que eu desisto.  
Então, vendo quem eu sou hoje, é u ma verdade dizer que eu sou capaz de cair, sacudir 
a poeira e dar  a volta por cima. Cair e dar e volta por cima, só depende de Deus, Ele 
querendo , resolve tudo. Sou sempre muito alegre, e por causa disso eu não perco uma festa 
“nem por cem conto”. Fui p ara Festa das Neves, e lá dancei “boi de reis ”, dança de roda, 
ciranda, participei de tudo. Eu me orgulho pela minha vivac idade, pelo  que sou capaz  de fazer 
na minha idade . Minha mulher enciumada diz: “V ai ficar pulando que nem macaco?” Não 
acho isso! Eu sei é que os “cabra” de 19 anos não fazem o que eu faço, e isso me orgulha 
muito.  
Quanto ao grupo, eu sempre venho, não f alto nunca. Adoro  vir conversar, encontrar o 
povo, me mexer aqui na roda. Eu sou uma pessoa que gost a de fazer amizades;  então , 
conviver co m o povo daqui me faz bem.  
  73 
 
 
 5 DISCUTINDO O 
MATERIAL EMPÍRICO  74 
 
 
 5.1 Situações adversas e estratégias de enfrentamento utilizadas pelos idosos  
 
5.1.1 Situações adversas : a ostra ferida que produz pérolas  
 
 
A vida é uma sucessão de lições que precisam ser  vividas para serem 
compreendidas.  
Ralph Waldo Emerson  
 
As histó rias dos idosos , as quais  serviram de subsí dio para est e estudo, t razem em suas 
entrelinhas  cenários de vida permeados por vá rias situações adversas . Estas nos permite m 
adentrar um mundo de si gnificados e sentidos que definem a interpretação subjetiva do 
vivido, capturado pela memória  num determinado espaço de tempo.  
A memória pura é aquela que guarda alguma coisa, fato ou palavra, irr epetíveis e 
mantidos por nós pelo  seu significado especial a fetivo, valorativo ou de conhecimento. A 
memória é, pois, inseparável da percepção/experiência do tempo , como algo que escoa ou 
passa (CHAUI, 2000).  Focou -se, então, nas narrativas , por expressar em o mundo e a 
experiência de um determinado grupo, entendendo que o vivido não somente deve ser tomado 
como uma realidade da sociedade, mas como algo que se origina do pensamento e da ação dos 
homens, sendo dotado de sentidos impressas em suas vidas  (BERGER , 1973).  
Todos os idosos colaboradores dest e estudo são nordestinos e narraram histó rias que 
reforçam a identidade de um povo de garra e personalidade, trazendo , em muitos trechos , a 
plenitude de recordações ainda viva s. Nessa perspectiva , vale recordar  o livro Vidas Secas , de 
Graciliano Ramos, onde o mesmo retrata uma realidade vivenciada  por esse povo , mas  faz 
alusão à toda a população brasileira. Essa realidade , retratada há tantos anos , ainda está 
presente nos dias atuais , em que  injustiça social, miséria, fome, desigualdade e  seca são ainda 
problemas existentes  e que leva m o homem a conviver com condições sub -humanas . 
As narrativas apresentadas no estudo  apontam situações comuns entre si, como : perdas 
dos cônjuges e outros entes, dificuldade financeira, dificuldades no convívio familiar, 
abandono, violência doméstica, perda de vínculos e referências , conforme apresentado n a 
tabela  abaixo:  
 
 
 75 
 
 
 TEMAS  
Perdas (cônjuges e outros entes)  
Dificuldade financeira  
Dificuldades no convívio familiar  
Violência Doméstica  
Perda de vínculos e referências  
Abandono  
Fome/ escassez de alimento  
Quadro  01- Distribuição dos principais situações adversas apresentadas pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
 
Esses temas  demons tram a realidade de vida dos colaboradores , que impõe m na 
consciência a necessidade maciça de busca r, dentro de si e no meio  em que vive,  condições 
em prol da  sobrevivência . Serão discutida s aqui apenas as adversidades que mais marcaram as 
narrativas.  
O sofrime nto causado pela perda de um ente querido  - na sua maioria , do esposo ou de 
familiares próximos com forte referência afetiva, ocasionada por morte ou separação física  - 
foi a causa mais frequente e potencial geradora de outras situações adversas , como a 
dificuldade financeira , que mar caram a vida das colaboradora s, conforme percebemos nas 
falas  e tons vitais : 
 
A maior dificuldade por que eu passei na vida foi quando Jesus levou meu esposo, 
[...] eu fiquei passando por dificuldades financeiras[...] (Dona I sabel)  
 
Durante minha vida , tive vários sofrimentos que me marcaram muito. O primeiro foi 
a morte de minha mãe, [...] nessa época eu era solteira e meu pai não tinha 
condições, então eu tinha que costurar para conseguir me manter estudando, e 
também para a judar meu pai. [...] com pouco tempo depois perdi meu pai. Outra 
grande perda na minha vida! (Dona Marly)  
 
Quando minha mãe morreu , eu tinha três anos e deixou comigo mais três irmãos, 
meu irmãozinho e minha s duas irmãs. Com pouco tempo , todos morreram, só  fiquei  
eu por parte de pai (Dona Lúcia)  
 
Acredito que todo sofrimento por que passei com a morte do meu marido[...] foi pra 
eu ser uma pessoa mais forte (Dona Creusa)  
 76 
 
 
 Depois que meu marido morreu [...], sofri demais pra criar meus filhos, fiquei 
doente [...] mas enfrentei as dificuldades (Dona Isaura)  
 
 
 
Passar por perdas marcantes  durante a vida exige de cada indiví duo - depende ndo da 
significação que estas venham a ter  - uma readaptação satisfatória d entro do contexto ao qual 
está inserido, de modo a manter o controle  das situações da vida cotidiana. Entendamos por 
cotidiano  a realidade interpretada pelos homens e subjetivamente dotada de sentidos, que se 
fundamenta m com a aná lise fenomenológica dos fatos  (BERGER, 1973) . 
A fenomenologia, enqu anto ciência do fenômeno, preocupa -se com a descrição da 
experiência direta , tal como ela é. Já a realidade é  construída socialmente, entendida como o 
compreendido, o interpretado, o comunicado; sendo o sujeito/ator reconhecidamente 
importante no processo de construção do conhecimento (DIEHL; TATIM, 2004).  
Sendo assim, compreender situações de perdas exige considerar os aspectos sociais e 
culturais do nordeste, os quais  retratam a realidade desse povo, permitindo entender -se como 
se construíram  sua identid ade e valores. Conforme apontado em  Vidas Secas , o ser nordestino  
passa por problemas cruciais de falta de chuva ou de chuvas irregulares, e, consequentemente, 
a morte de pessoas e do gado em virtude da fome e da sede, exprimindo a miséria e a 
necessidade de migrações.  
De modo especial, esta foi uma  adversidade claramente vivenciada por dois 
colaboradores, representa ndo a história de um povo sofredor que se torna ví tima dos períodos 
de escassez de alimentos e água, que acaba por atingir terra, animais e , principalmente , 
pequenos agricultores, como percebemos nos seguintes recortes de fala:  
 
A maior dificuldade por que eu passei em toda minha vida foi a fome. [...] eu tinha 
nessa época sete anos de idade, [...]mas lembro como se fosse hoje do dia em que c aí 
de tanta fome que sentia[...].  Eu era criança e nem conseguia brincar, porque a gente 
não tinha força. Era um tempo de muita fome p ara todo mundo!   (Dona Laura)  
 
[...] quando eu me casei [...]trabalhava na agricultura, e naquele tempo as coisas 
eram mui to difíceis. [...] p ara eu criar doze filhos trabalhando só na agricultura, não 
foi brincadeira não! (Sr. Gentil)  
 
 
Em A Bagaceira , de José Américo de Almeida, o autor denuncia as condições de 
miséria que abatiam a região nordestina no período de seca.  Na história de vida de alguns 
idosos colaboradores, as perdas  foram inevitáveis, s eja por fome, falt a de recursos financeiros 
e mate riais, ou por migrações indispensáveis à sobrevivência, deixando para trás o pouco 77 
 
 
 construído . Isso , possivelmente , revela  a perda como um fenômeno a ser compreendido por 
atavismo e aceitação do seu destino , conforme interpretado por Holanda  (2010) . 
A represen tação da fome para quem a sente  é, sem dúvida , algo marcante e 
lamentavelment e inesquecível, pois permeia  sentidos que transcendem a supressão de 
alimento, atingindo a negação de  condição digna de vida. Isso se torna  muito mais 
representativo quand o nos remetemos à má distribuição de renda, à  alocação insuficiente de 
recursos governamentais destinados para am enizar os sofrimentos mais severos desses 
períodos . 
Nesse contexto , a antropologia cultural torna -se indispensável para compreender os 
problemas humanos, pois a cultura recai como um referencial em que cada membro de um 
grupo se baseia e retira  dele sua ha bilidade para pensar, avaliar, discernir valores e fazer suas 
opções no cotidiano (BARRETO, 2008).  
A cultura define tudo aquilo que o homem faz - sua forma de vida. O comportamento 
aprendido é transmitido de geração para geração. Não se trata de um comport amento 
instintivo, mas de algo que resulta de mecanismos comportamentais introjetados pelo 
indivíduo (BOAS, 2004). É , portanto, algo determinante no entendimento  da identidade e de 
valores coletivos, que dã o sustentação à s diversas maneira s de conduzir a v ida. 
Outra adversidade  presente foi a dificuldade no convívio familiar, originada  pelos 
mais diversos membros da família e que , em algumas situações , foram responsáveis pela 
violência doméstica. Destaque -se, também nessa temática, o conflito matrimonial, presente 
pela concentração de renda exclusivamente na figura masculina – chefe da família  - pelo 
alcoolismo, pela dificuldade de comunicação, situações que contribuíram para a quebra de 
vínculo entre os envolvidos. Vejamos o sentimento expressado no s recor tes e tom vital 
abaixo:  
 
No começo do casamento era tudo maravilhoso, ele era um bom pai, mas depois 
esse encanto foi se acabando porque ele passou a beber com frequ ência  (Dona 
Isaura)  
 
Meu marido não ajudava em nada, eu que botava de tudo em casa. Além di sso, ele 
ainda tirava as coisas que eu comprava, escondia de mim e fugia p ara jogar e b eber 
(Dona Lourdes)  
 
[...] meu pai não me dava atenção de nada, era só p ara me bater, [...] dava cada surra 
tão grande , que até hoje eu não entendo como uma pessoa tem c oragem de pegar 
uma criança e dar  uma surra do jeito que meu pai dava (Dona Lúcia)  
 
Quando completei treze anos de casada , separei -me do meu marido [...]. Depois teve 
a separação de minha nora com meu filho/neto[...], de tudo que eu fazia p ara ela [...] 
mas nada prestava. Ultimamente ela estava jogando meus bisnetos contra mim 
(Dona Marly)  78 
 
 
  
Sofri minha vida toda sendo submissa ao marido para criar meus cinco filhos [...] 
hoje, me acho uma vitoriosa (Dona Rosilda)  
 
 
Resgatando o cenário de vida  do trabalhador nordestino, as diversas dificuldades 
impunha m, de maneira urgente e intensa , a necessidade de trabalho exaustivo, seja da figura 
masculina , em meio à  agricultura ; e/ou da feminina , frente às atividades  doméstica s, e, muitas 
vezes , também na  lavoura. Essa situação, quando não arrastava os filhos para o trabalho e a 
responsabilidade precoce, diminuía o tempo de convivência entr e filhos e pais  e, 
consequentemente , propiciava relações meno s afetuosas e com pouco diá logo, restringindo o 
ato de ed ucar às punições fí sicas.  
No tocante à  relação culturalmente estabelecida entre marido e mulher, Carvalho Filho 
(2000) afirma que  a valorização do home m na sociedade tem embasamento a teoria 
antropológica das relações familiares, que dá ênfase à fundamentação histórica do núcleo 
conjugal e à  autoridade masculina, sendo esta substanciada pela figura do patriarca, chefe, 
coronel, dono do poder econômico e mando político.  
Percebe -se, então, que  a autoridade masculina, historicamente desenvolvida, permeou  
as narrativas  pelas  relações caus adoras de sofrimentos, sejam est es associados a maus -tratos 
físicos ou a uma tensão psicológic a pot enciadora de adoecimento mental . Tais eventos foram  
marcado s na memória por traduz irem significado emocional ou afetivo por uma experiência 
vivida (CHAUI, 2000).  
Analisando -se os fatos na ótica da contemporaneidade, e levando -se em consideração 
que alguns colaboradores vivenciaram tais si tuações nessa época, é  importante refletir  sobre o 
papel do desenvolvimento ca pitalista nesse canário, uma vez que  o processo de 
industrialização , embora tenha inserido a mulher no mercado  do trabalho, e transformado est a, 
muitas vezes, na única provedora do lar, nã o rompeu com  os antigos valores:  continua a 
imperar uma divisão sexual do trabalho  (CARVALHO FILHO, 2000) .  
Assim, a família enquanto estrutura de ordem cultural - que desempenha um papel 
primordial na difusão da cultura, transmitindo estruturas de comportamento e de 
representações  - passa  por transformações . Estas se caracteriza m por uma mesclagem  da 
configuração patriarcal : moradia com espaço único e popular , comandada pelo chefe de 
família  que acolhia amigos e demais familiares ; com uma família moderna , possui dora d e 
novos valores e comportamento e  na qual  se prioriza a repartição dos espaços, a valorizaç ão 79 
 
 
 do pudor, o isolamento ou privacidade dos seus membros,  abafando as relações sociais como 
um todo (CARVALHO FILHO, 2000).   
No contexto das narrativas, t al transformação refleti u paulatinamente na dinâmica 
familiar, uma vez que  a inserção da mulher  no mercado de trabalho representou a ascensão e a 
autonomia de algumas colaboradoras;  mas também contribuiu , em muitos casos , para a 
ausência no ambiente doméstico  que colaborou para o desgaste na comunicação e na 
dissoci ação de  vínculos entre os envolvidos . 
A comunicação é a troca de entendimento, em que deve ser considerada a emoção 
além da s palavras, torna ndo-se comuns os conhecimentos, as ide ias ou qualquer sent imento. 
Toda comunicação visa estabelecer relações e somar experiências, por meio das quais se 
estabelece entre os indivíduos um int ercâmbio de sentimentos e de ide ias orientadoras de sua 
conduta em determinada situação (BELTRÃO, 2006).  
Barreto (20 05) refere que a comunicação , além de ser um elemento que possibilita a 
união entre os indivíduos, permite também entender o sujeito de forma clara, fazendo da 
comunicação um instrumento de crescimento e de transformação individual e coletiva.  Ela 
torna -se necessária  para o estabelecimento de boas relações, permitindo a troca de 
significados de vida, mostrando -se um elemento provedor de saúde na família. Sua ausência é 
elemento forte para o enfraquecimento ou  quebra de ví nculo , havendo , em muitos casos , até 
perda de refer ências familiar es. 
Na perspectiva do envelhecimento populacional, a problemática que envolve  a 
composição de uma família onde  permeia m valores modernos e tradicionais, faz transitar o 
peso real e simbólico desta para a manutenção da coesão socia l, ampliando a s necessidade s de 
cuidado a qual deve ser planejado  para a população idosa . Tal transição, que valoriza o novo 
em detrimento do velho, talvez contribua para a desatenção e até abandono  de membros  
familiares  sendo este s mais uma advers idade encontrada nas narrativas . Vejamos o sentido do 
que foi dito nas falas abaixo:  
 
Quando eu estava mocinha , minha madrasta teve a bondade, depois de tanto 
sofrimento nas mãos deles, de pedir a meu pai p ara eu vir morar em João Pessoa 
[...]. Então deixei a hu milhação lá de Mulungú e vim ser humilhada aqui [...]. Depois 
disso fui p ara casa de outra família [...] (Dona Lucia)  
 
[...] tenho sauda des dos meus filhos que nunca vê m aqui (Dona Laura)  
 
Meu filho antes me dava dinheiro, mas hoje num quer saber nem que e u existo [...] 
(Dona Isabel)  
 80 
 
 
 Essas falas  estão relacionadas à  circunstâ ncia de vida que marca a separação de um 
dos membros d o seio familiar, e representa a solidão sentida pela realidade vivenciada . Para 
Carvalho Filho  (2000), deve -se compreender que o processo de integração da família em  
cenários sociais diferenciados  significa que esta será focada em uma ótica sistêmica , na qual o 
descaso para com os  idosos possa ser justificado pela desvalorização de memória e das 
histó rias de vida  de um povo , tomando -se como base valores socialmente  construídos.  
Se relembra rmos as más condições de vida dos nordestinos , entregues à própria sorte , 
sendo obrigados a abandonar os sonhos e a construir os próprios mecanismos de 
sobrevivência , os quais  nada mais eram que modelos de funcionamento que priorizam as 
necessidades fundamentais da existência h umana ; talvez possamos en tender que essas 
situações não permitiam liberdade de escolha nem t ampouco que se estabelecesse algum 
estado de dependência para com o outro , dissol vendo qualquer expectativa de apego e/ou 
vínculo (BARRETO, 2007 ). 
Situações de abandono são permeadas por relações cujos vínculos foram 
desfortalecidos por causas múltiplas , fazendo com que a fragilidade da interação dos 
indivíduos , influenciada por más co ndições sociais, não permit isse que se reconhe cessem  as 
potencialidades das afetividades  construíd as em um determinado  período de convívio , 
caracterizando uma frágil rede de apoio.  
Vínculo  é uma estrutura complexa de relação especial, que se forma a partir de um 
tipo particular de afetividade , incluindo sujeitos e  suas representações, em um processo 
dinâmico de comunicação e aprendizagem , indispensável à segurança de qualquer estrutura 
familiar  (PICHON -RIVIÈRE,  2005 ). 
Para Barreto (2005) , vínculo é tudo aquilo que liga os homens entre si, e os mesmos às 
suas crenças  e valores , conferindo -lhes iden tidade e sentimento de pertença, necessários  para 
que se estabeleça m os cuidados mínimos  para com o outro.  
A construção da histó ria nordestina em torno da fragilidade de vínculos entre os 
indivíduos e do abandono, possivelmente , faz parte da vida de alguns dos colaboradores . 
Porém, no contexto atual, a família torna -se base para mobilização de  recursos pess oais e 
culturais,  para a melhoria de vida e uma efetiva inclusão social  de seus membros , diminuindo 
as queixas de insegurança e medo , em especial da população idosa .  
Segundo Rocha (2009), p ara que a confiança esteja, ver dadeiramente, presente em 
uma família , é preciso que  cada membro  perceba  o outro e inclu a-o em seu univer so de 81 
 
 
 referência, reconhecendo suas habilidades e conhecimento s. Quanto mais um indivíduo 
interage com outros, ma is ele fortalece a rede de apoio no cuidado de sua família, tornando -se 
aberto  ao acolhimento.   
Diante do exposto , pensar  o que leva o indiví duo a abdicar de um membro da família, 
implica entender as relações entre os vários elementos do sistema familiar e conhecê -lo como 
um todo. Para Barreto (2005) , os problemas do indivíduo e  da família devem ser entendidos 
como partes integrantes de uma rede complexa. Pensar numa situação -problema em relação 
ao seu contexto é uma premissa da abordagem sistêmica, na qual o sujeito é percebido em 
relaçã o as suas interações familiares e  sociais, o q ue possibilita compreender -se mais acerca 
do contexto em que ele está inserido.  
A abordagem sistêmica permite compreende r o desenvolvimento humano sob  a 
perspectiva da complexidade, com uma visão consciente da globalidade em que o indivíduo 
está inserido ; considera seu contexto, as relações estabelecidas e o envolvimento do corpo e 
da mente (MUNHOZ , 2002). Através dela , tem-se a possibili dade de  conhecer o contexto das 
adve rsidades vivenciadas por idosos  e apreender a s redes de relacionamento em geral, por 
trabalhar numa análise complexa  dos fatos que aumenta m as chances do entendimento real 
dos ocorridos.  
Na Terapia Comunitária Integrativa, os indivíduos são visto s na sua integralidade e 
inseridos em um cenário sócio -cultural, na busca pelo  entendimento integral da realidade, 
necessário para o fortalecimento  da cidadania. A partir disso, motiva -se o poder de decisão e 
inovação; o protagonismo dos menores, a autonomia de cada um em ser livre e co -autor de 
seu próprio destino, na superação dos vários desafios, mas em especial da cult ura excludente.  
 
 
5.1.2 Estratégias de enfrentamento: quando a carência gera competência  
 
Bate a enxada no chão  
Limpa o pé de algodão  
Pois pra vencer a batalha,  
É preciso ser forte, robusto,  valente ou nascer no sertão [...]  
 
Algodão – Luiz Gonzaga  
 
Compreender como os idosos colaboradores deste estudo superaram as adversidades , 
bem como o s que os motiva e os sistemas de apoio q ue os fortalecem na luta do dia a dia, 82 
 
 
 possibilita -nos apreender as experiências enquanto sabedorias  que remetem, de modo muito 
especial, a suas habilidades  e valores . 
O arsenal de significâncias que permeia  as narrativas , permite -nos adentrar o universo 
da identidade nordestina , que  pode representar a essência do nosso  povo, fundamenta ndo e 
revela ndo o berço da nossa história  (OLIVEIRA, 2008).  Para os idosos, o resgate das 
trajetórias vividas  permite recordar o que já foi superado , e reabilitar um corpo de 
conhecimentos adquiridos que o s torna m entendedor es de uma determinada situação 
(GUIMARÃES, 2006).  
Urban (2004)  pontua que não se pode escolher as coisas que acontecem na vida, mas 
podemos escolher como reagir a esses acontecimentos, pois temos  a maneira inata e 
construída  de sobreviver às adversidades, e isso se deve ao fato de termos o livre -arbítrio : a 
liberdade e o poder de escolha.  
As estratégias de enfrentamento apresentadas pelos colaboradores apontam para a  
possibilidade que eles  tiveram de se reorganizar na vida.  Vejamos no quadro abaixo as 
estrat égias de enfrentamento mais utilizadas pelos colaboradores:  
 
ESTRATÉGIAS  
Fé/ religiosidade   
Força do trabalho   
União familiar  
Redes de apoio  
Autoestima   
Quadro 02: Distribuição das estratégias de enfrentamento utilizadas pelos 
colaboradores. João Pessoa, fevereiro, 2012  
 
 
 Em se tratando de nordestinos, não é espantoso que a fé e a religiosidade tenha m se 
destacado enquanto estratégia s de superação das adversidades.  A fé que move esse povo é 
elemento fortalecedor que impulsiona as habilidades de superação necessárias à 
transformação de seixos em pérolas.  83 
 
 
 Como bom e reconhecido nordestino que foi, o cantor e compositor Luiz Gonzaga 
retrata o peso  da fé do povo do nordeste em vá rias de suas canções, a exemplo de “A puxada”, 
que diz:  
 
 
 
Foi puxando nessa vida  
Que achei uma saída  
Foi no topo da subida  
Que cheguei à  conclusão  
No mundo quem não puxou  
Não se deu, não se arrumou  
Não foi bom puxador  
Não foi um bom cristão  
Já dizia o velho pai  
Quem encosta em Deus não cai  
É puxando que se vai  
Pra frente, queira, quer não  [...] 
A puxada - Luiz Gonzaga  
 
A fé que move a espiritualidade dos idosos é algo que vai al ém de uma religião, e 
permeia  aspectos cultur ais nordestinos , de natureza forte, de atavismo , e que representa m em 
sua essência uma motivação  intrínseca, capaz de mobilizar o próprio indiví duo. Vejamos o 
sentido das falas e tons vitais abaixo:  
 
[...] quando tem uma pedra no caminho, a gente pula, dá a volta por cima, atravessa 
as dificuldades e com fé em Deus vai embora[...]  (Dona Marly)  
 
Eu rezava sempre e pedia a Deus do céu p ara me dar  força p ara eu criar meus filhos; 
e por essas rezas Deus me escutou. [...] só posso agradecer a Deus porque Ele me 
deu toda a força de que precisei, e até hoje não tem no mundo ninguém que tenha 
parelha com a minha alegria [...]  (Sr. Gentil)  
 
Sempre lavava roupa lo uvando a Deus, porque assim Ele dava coragem e força[...]. 
Minha vida se transformou, porque acredito na força que Jesus me dá. Enfrentei 
problemas por minha vida toda, [...] mas hoje sou uma mulher de Deus vitoriosa 
(Dona Isabel)  
 
Sofri muito desse homem,  sofri muito, mas eu tive muita Fé em Deus [...]  (Dona 
Lourdes)  
 
[...] mesmo criança eu já tinha muita fé em Deus, porque via minha mãe muito 
católica e rezando para aquela fase passar  (Dona Laura)  
 
 
A fé enquanto  atitude básica, é um traço de caráter ; ela impregna todas as experiências 
e capacita o homem a enfrentar a realidade e a viver (FROMM, 1981). É, também, uma força 
capaz de auxiliar o indivíduo, a família e a comunidade  a superar as dificuldades da vida, 
proporcionando um melhor enfrentamento da re alidade cotidiana (VASCONCELOS, 2009 ). 84 
 
 
 Boff (200 1) compreende a fé como força que estimu la a capacidade do ser humano 
para transcender os limites ; o que o potencializa , amplia sua l iberdade e  encoraja -o para 
enfrentar os desafios do dia a dia, tornando -o mais compassiv o e solidári o. 
Para Fromm ( 1981), existem dois tipos de fé:  a irracional , que se define como uma 
convicção fanática em alguém, radicada na sujeição e na autoridade irracional e pessoal; e a fé 
racional , que é uma convicção firme , baseada na a tividade produtiva e emocional, que tem 
suas raízes na própria experiência, na confiança e na capacidade de pensar, observar e julgar.  
Em muitos trechos das narrativas, o sentido dotado à fé , na expressão dos 
colaboradores, aponta para uma força que não pa rte deles mesmos, mas de uma divindade 
religiosa. Para Fromm (1981) , a religião, na maioria das vezes , estimula a fé irracional. 
Porém, se tomarmos como base os seus conceitos, a fé que motiva os idosos é oriunda da 
experiência dos feitos passados, baseada  na observaçã o e no seu pensamento produtivo. Já a 
religiosidade  é baseada  na divindade de Padre Cícero e Frei Damião, nas procissões e  
novenas, nos terços, nas imagens religiosas, nos símbolos que caracterizam a cultura do 
nordeste , e não elemento de fé i rracional.  
A força que motiva os colaboradores , possivelmente , é a fé que eles tê m neles 
mesmos, na sua experiência de razão e de amor; é a certeza que germina da atividade 
produtiva como sujeitos ativos que são, sendo , portanto , suas ações contrá rias à  concepção de 
fé que aguarda passivamente a realização de suas esperanças  (FROMM, 1981) .   
Uma  revisão bibliográfica , realizada por Jarros et al (2008), traz uma abordagem na 
relevância da di mensão espiritual -religiosa, e conclui que a mesma interfere tanto  no 
comportamento, quanto nas condições de saúde do ser humano, revelando coerência entre a 
religiosidade e as variáveis de saúde mental enquanto ação conjunta de fatores.  Os autores 
enfatiza m que a vasta literatura  aponta a religiosidade enquanto efeito p reventivo para os 
padecimentos mentais, funcionando como fator positivo para a adaptação ao estresse, de 
modo que sujei tos ativamente religiosos têm  melhor saúde e uma melhor propensão de 
alcançarem a longevidade. Completa afirmando o fato de que:  
 
[...] a religiosidade pa ssa a ser uma fonte rica para encontrar propósitos de vida, 
assim como para formular orientações cognitivas e avaliações de situações vitais, 
evidencia seu potencial como função mental de buscar sentidos para o viver e, em 
consequência, t eria, por esse caminho, uma capacidade preventiva nos transtornos 
mentais  (JARROS et al, 2008,p.257).  
 
Entende -se então que, com o valor dado à  fé no nordeste, ela assume uma dimensão 
mais forte, visto que nas narrativas que a apontam como estratégia de enfrentamento, o 85 
 
 
 indiv íduo se permite lutar em prol da mudança de uma determinada situação, com vista à 
cura, à  satisfação e à melhoria de vida.   
Para Barreto (2008, p. 235), “a cura passa pelo resgate das raízes e dos valores 
culturais que despertam no homem o valor e o sentido da pertença.” Então, sendo o  
comportamento do homem fortemente influenciado pela cultura, c ompreender a religiosidade , 
enquanto aspecto cultural essencial do nordeste, permite aos indivíduos conhecer um pouco 
da co nstrução que envolve a temática  e se posicionar frente a ela  como alguém que conhece a 
histó ria de sua gente.  
Além da es piritualidade rememorável, outra estratégia de enfrentamento que também 
traz algo do contexto cultural nordestino é  a força d o trabalho tendo em vista o sustento e a 
sobrevivência da família. O trabalho pesado, suado e honesto é marca registrada do labor 
dessa gente ; atividade essa que requer , muitas vezes , criatividade para lidar -se com os 
imprevistos natura is oriundos da própr ia terra  e com dificuldades diversas de uma vida com 
limitações de recursos, conforme expressam as falas  e tom vital  dos colaboradores:   
 
Quando me casei eu lavava e engomava “trouxa” de roupas a semana todinha.P ara 
superar tudo, trabalhei muito, [...] ven dia tudo, vendia café, pão, doc e, “sarapatel”, 
“munguzá”[...]. Sofri muito na minha vida [...] o trabalho e a fé que tenho em Deus 
me ajudaram a superar (Dona Lourdes)  
 
Superei tudo isso trabalhando[...]a situação só melhorou um pouco quando a gen te 
decidi u abrir uma lanchonete  (Dona Creusa)  
 
Lembro de meus pais trabalharem muito para superar aquele tempo difícil. [...]não 
sei como meu pai encontrava força para ir para o roçado[...]  (Dona Laura)  
 
[...] eu fiquei vivendo de lavagem de roupa para bancar os estudos da minha outra 
filha [...]  (Dona Isabel)  
 
[...]Superei minha dificuldade de vida trabalhando,  trabalhei mais que tudo no 
mundo. Tentando fugir um pouco da situação difícil, a gente criava uma “cabrinha”, 
uma galinha, um porco, p ara depois vender e  poder comprar alguma coisa para as 
meninas [...] (Sr. Gentil)  
 
 
 
Essa estratégia foi bastante presente entre as narrativas . Os colaboradores se 
desdobram em seu potencial maior para atravessar as dific uldades socialmente determinada s. 
O nordestino diz que  o trabalho, além de ser uma questão de honra, dignifica o homem , e faz 
dele um indivíduo moral e socialmente bem visto.  
Pensar nesse universo faz lembrar a dura realidade na agricultura , as atividades 
domésticas realizadas tradicionalmente por mulheres, a sabedoria popular do povo do campo 86 
 
 
 de e ntender os sinais da natureza, a criação de animais, os riscos maiores de fome, a 
exposi ção ao calor solar excessivo e o aproveitamento máximo de recursos naturais, que 
caracterizam o mundo onde essa gente se torna sujeito da histó ria na batalha pela 
transformação da realidade  (FREIRE, 2005) .  
Raquel de Queiroz , em O quinze, documenta a dura realidade das condições de 
trabalho pela superação dos tempos difíceis pela grande escassez no nordeste . Em Os Sertões , 
de Euclides da Cunha, a literatura trouxe um lado mais positivista d essa realidade, pois retrata 
o homem como  símbolo de força, persistência e expectativa, mesmo em situações de 
sofrimento.  
Numa abordagem cultura l dentro do contexto nordestino, a luta co nstante pela 
superação dos conflitos cotidianos  exprime não só a bravura dessa gente, como também o 
valor e a significância atribuída  à família , que muitas vezes é motivadora do trabalho.  Em 
outro momento , falamos das possíveis causas da fragilidade dos vínculos entre membros do 
mesmo seio familiar , no entanto deparamos aqui com o outro lado dessa conjuntura, a unidade 
entre os membros que a compõe m.                
Quando se fala em família , não se supõe ne cessariamente laços consanguíneos, mas de 
entrelaçamento de vidas unidas pela vontade própria de estarem juntos em um mesmo 
ambiente, apoiando -se. Nas narra tivas, a união familiar  se caract eriza com relações  forte s de 
ajuda mú tua, interligadas por afetivid ades sólidas , permitindo aos indivíduos superar mais 
exitosamente as dificuldades. Vejamos  as falas das colaboradoras : 
 
A única coisa que me fazia seguir era meus filhos; com cinco filhos tinha que 
aguentar mesmo. Foi tudo muito difícil, mas criei meus fil hos [...] (Dona Rosilda)  
 
Sempre que eu e meus irmãos  conseguíamos, a gente ia ajudar papai na roça  (Dona 
Laura)  
 
Eu tinha pena de gastar aquele dinheiro suado, mas era para o pão dos meus filhos. 
Eram seis filhos p ara eu criar sozinha. [...]criei eles e não pedia nada a ninguém[...] 
(Dona Lourdes)  
 
 [...]meu marido me deixou uma pequena quantia, que só deu p ara criar os nove 
filhos  (Dona Isaura)  
 
Fiquei sozinha, pra criar minhas filhas [...] (Dona Creusa)  
 
[...]apareceu um homem que quis casar comigo, pobr e [...] muito pobre ele, mas foi 
quem deu minha descendência, meus filhos e tantos netos que tenho hoje (Dona 
Lúcia) 
 
 87 
 
 
 A palavra família para os nordestinos tem um significado  valoroso, principalmente 
pelo arraigamento de emoções que são conservadas pelas tradições c ulturais, como a contece 
na relação matrimonial. Carvalho Filho (2000) avalia que o casamento do nordestino sem pre 
foi um compromisso familiar ; era quase um mercado matrimonial que atribuía à mulher a 
condição de aceitar com resignação o par que lhe era imposto. Após o casamento, cabia à 
mulher a fidelidade, a honestidade, o exercício dentro das funções domésticas , um bom 
número de filhos , além de preservar a agregação entre os membros , conforme observa mos as 
falas :  
Um dia veio um pintor pitar as paredes, [...] simpatizou comigo, [...] até que um dia 
foi lá e me pediu em casamento, disse à  mulher dessa casa em que eu trabalhava que 
ia se casar comigo. Então essa mulher foi me procurar, na casa  em que eu morava, e 
cheg ou lá dizendo que o rapaz tinha me pedido em casamento e que agora eu não 
podia mais sair no portão [...]. Meu casamento com Euclides foi todo em paz. Nunca 
eu disse um desaforo a ele[...]  (Dona Lú cia) 
 
Quando tava na minha mocidade, meu pai deu minha mão a o meu marido, [...] ele só 
não gostava dessas coisas de roçado, mas o pai dele era muito trabalhador e tinha 
condição  [...] (Dona Isabel)  
 
Meu esposo pediu a minha mão a meu pai. Lembro bem de meu pai chegando em 
casa dizendo que tinha ac hado um rapaz para  casar comigo  (Dona Laura)  
 
Eu era muito submissa, sabe o que é uma pessoa submissa? Casei pra viver 
submissa. [...] a melhor comida era p ara ele, o melhor prato era p ara ele, tudo era 
para ele  (Dona Rosilda)  
 
 
Percebe -se que esse aspecto sociocultural per meou as histórias de algumas 
colaboradoras, e que a condição de resignada contribuiu para que preservassem seu 
casamento. Porém , em certos momentos , a resignação aparece como  uma estratégia de 
enfrentamento, de modo a facilitar o transcurso das várias difi culdades que envolvem o 
convívio matrimonial , preservando  a família.  
Através da abordagem sistêm ica, entende -se que as relações são consequências de 
vivências e interações, mediante determinado processo e contexto envolvido, de modo que a  
capacidade de in stituir uma comuni cação satisfatória numa relação  favorece a formação de 
vínculos  e a criação de redes de apoio (BARRETO, 2008).  
A comunicação bem estabelecida exige atenção e cuidado por parte dos envolvidos , e 
o cuidado por si só ameniza o sofrimento de quem fala e melhora  de maneira sutil as situações 
de vida . Neste estudo , as redes de apoio compõem  mais uma estratégia de enfrentamento  
usada pelos idosos, como percebemos nos discursos:  
 88 
 
 
 Eu superei tudo isso pela  misericórdia de Deus [...], mas também tive o apoio da 
família e de amigos  [...] (Dona Rosilda)  
 
Esse meu cunhado me ajudou até morrer, me dava feira, comprava a farda dos 
meninos e pagava o colégio (Dona Isaura)  
 
Da minha família [...] eu tinha essa minh a irmã que morava vizinh o a mim e tomava 
conta do caçula que era um “molecotezim”  (Dona Lourdes)  
 
 [...] Minha vizinha sempre me ajudava. Betânia, que era comerciante, sempre que 
ela podia mandava uns peixes p ara mim, carne de sol, [...] minha comadre passo u a 
me dar uns “trocados”[...] (Dona Isabel)  
 
 
As falas dos colaboradores mostram que é do próprio ser humano a necessidade de 
rede de apoio frente aos caminhos a serem percorridos. Os vínculos que tecem essas redes 
funcionam como mola mestra  para o e mpoderamento, que é o aumento do poder e da 
autonomia pessoal e coletiva de indivíduos e grupos sociais nas diversas relações, 
principalmente dos submetidos a relações de opressão, discriminação e m arginalização 
(VASCONCELOS, 2004 ). 
A importância de relações satisfatórias está na possibilidade de apoio ao 
desenvolvimento de atitudes e meios necessários para alcançar metas pessoais e para saber 
apreciar seu próprio valor (URBAN, 2004). Para tanto, é  preciso se manter vinculado consigo 
mesmo, para que seja capaz de ter amor próprio, ser solidário, aceitando as responsabilidades 
da vida com confiança em si mesmo.  
A autoestima também é um recurso poderoso para enfrentar as dificuldades , não sendo 
este um atributo pecu liar apenas ao povo no rdestino. Define -se como sendo a  soma da 
autoconfiança e do autorespeito; é  o termo relativo a quem vive bem feliz. Pessoas que 
possuem autoestima elevada e um bom conceito de si conseguem com destreza atingir  seus 
objetivos (BRANDEN, 2001).  
Para Carí cio ( 2010 , p.107), “ Desenvolver a autoestima é desenvolver a convicção de 
que somos capazes de viver e somos merecedores da felicidade”.  Nesse contexto, percebe -se 
que, mesmo em situações de adversidades , algumas colaboradoras alimentaram sua 
autoestima e  praticaram a solidariedade, o que, de certo modo , contribuiu para o próprio 
fortalecimento e empoderamento, estimulados pela percepção que se tem de si mesmo . O 
sentimento expresso pelas colaboradoras remete à satisfação, ao bem estar e ao crescimento 
pessoal, conforme relato s e tons vitais  a seguir:  
 89 
 
 
 Ele às vezes diz que eu tenho vida de dondoca por eu gostar de viver em salão de 
beleza, e eu sempre respondo que eu mer eço, porque trabalhei p ara isso  (Dona 
Rosilda).  
 
Eu agora começo a viver, [...] saio para  passear, faço feira, adoro brincar, [...] 
quand o tem uma festinha gosto de ir  (Dona Marly ). 
 
Eu sou vaidosa, gosto de pintar as unhas,  de cortar o cabelo, de passear [...]  (Dona 
Lúcia). 
 
Fui p ara Festa das Neves, e lá dancei boi de reis, dança de roda, ciranda, participei 
de tudo. Eu me orgulho pela minha vivacidade, pelo que sou capaz d e fazer na 
minha idade: dançar  (Sr. Gentil)  
 
Apesar da minha vida sofrida, sou capaz de cair e levantar fortalecida (Dona Laura).  
 
Apesar de tudo que sofri e tive que superar, eu sou alegre e vaidosa[...] (Dona 
Lúcia).  
 
 
 
Deduz -se, então , que sua autoestima proporcionou melhores situações de vida, 
fazendo com que, apesar das dificuldades, demonstrassem que a esperança e alegria são 
antídotos eficazes contra a depressão e baixa autoestima. A lém disso , permite mobilizar a 
força intrínseca motivadora de seus próprios ideais, capaz de alavancar um bom humor.  Sabe -
se que uma pessoa sairá bem de um problema, se , em seu olhar , passar o amor p ela vida. 
Aqueles que aceitam seu sofrimento  conseguem se sair melhor, pois , automaticamente , 
começam a trabalhar mais, criar mais vínculos e se fortalecer com mais agilidade 
(CYRULNIK, 2006).  
Para Camello  (2009), as pessoas que superam as situações difíceis por possuírem 
autoconfiança e autoestima, necessários para manter clareza e foco diante dos propósitos, são 
possivelmente pessoas resilientes.  De aco rdo com Poletti;  Dobbs (2007), essas pessoas são 
norm almente comunicativas, bem humoradas, criativas, solidá rias e possuidoras de boas 
relações, características essas que são vistas na TCI como componente de resiliência 
(BARRETO, 2005).  
É fácil destacar dentre os colaboradores algumas  dessas características,  pois, nas 
narrativas , transparece m pessoas que se mantiveram comunicativa s, com bons 
relacionamentos, autoestima e bom humor preservados ou , ao menos , regulados, o que 
possivelmente tenha contribuído para a aquisição de competências necessárias para super ar as 
adversidades e , consequentemente , envelhecer satisfatorimente.  
Nesse contexto, estudo s feitos por Varella e Côrte (2011)  identificaram que o s idosos 
que vi venciam positivamente a velhice  enfrentam os sofrimentos investindo em novas etapas 90 
 
 
 da vida com  vista ao  desenvolvimento pessoal. Assis;  Pesce ; Avanci (2006) enfatizam que 
pessoas que chegam à terceira idade com a resiliência estabelecida de forma sólida 
demonstram uma maior habilidade na resolução de problemas e , possivelmente , lidam melhor 
com as adversidades relacionadas à idade.  
A resiliência  é, portanto , um conjunto de fatores fundamentais que faz nascer , de 
maneira intrínseca, a força necessária para ultrapassar as dificuldades da vida, podendo esta 
variar de pessoa a pesso a, de acordo com influ ências internas e externas, como da sociedade, 
da cultura e da tradição familiar, de modo que , ao final desse processo , o indiví duo se 
desenvolva positivamente . A resiliência torna -se efetiva  à promo ção da saúde mental e 
emocional,  contribuindo para  a melhoria de vida (ROCHA et al, 2009) . 
Diante do exposto, as várias estratégias de enfrentamento permite m aos indivíduos, 
através da luta constante pela sua libertação, o desvelamento da realidade. A liberdade que é 
uma conquista, e não um a doação, exige uma permanente busca e abre caminhos para os 
homens aprenderem a escrever sua vida como autores e como testemunhas de sua história 
(FREIRE, 2005).  Através da pedagogia problematizadora, o homem alcança a consciência da 
realidade, e adquire a autonomia necessária à transformação das situações de vida.  
Torna -se oportun o resgatarmos a Terapia Comunitá ria Integrativa enquanto 
instrumento que busca a constituição do indivíduo como sujeito ativo em seu tempo e espaço 
na construção de uma consciên cia crítica (BARRETO, 2008 ).  
Os conhecimento s advindo s dos recursos dos próprios indivíduos, da experiência de 
vida, somam -se na construção de um verdadeiro exercício de liberdade e f omenta m o 
despertar do empoderamento individual e comunitário (HOLANDA; DIAS; FERREIRA 
FILHA, 2007).  
A partir disso, a TCI potenc ializa a autonomia do indivíduo, valoriza a dinâmica 
familiar  e estimula o empoderamento das pessoas e das comunidades, qu e passam a ser 
corresponsáveis n a superação dos seus problemas e  tornam -se capazes de se transformar 
(BARRETO, 2005).  
Nessa perspectiva, a participação dos colaboradores nas rodas de TCI possibilitou a 
esses idosos , por meio das experiências partilhadas, a autonomia e o empoderamento que os 
torna m capaz es de  suscitar as habilidades e os recursos que os auxiliam na luta diária.    
 
 91 
 
 
 5.2 Terapia Comunitária Integrativa : instrumento de promoção à saúde  de idosos  
 
[...] Na Terapia... repõe -se  
A igualdade essencial  
De cada pessoa humana  
Com o seu potencial [...]  
[...] essa pratica já existe em concretude  
Com um grupo de terapeutas,  
quão louvável sua atitude  
De implementar labores  
E atuar em setores da esfera da saúde[...]  
Na TCI se redescobre  
O sentido de sua vida,  
Sua meta nesse mundo  
Pode ser redefinida  
Tanto, enfim, pessoalmente  
Como coletivamente  
A vida é reconstruída [...]  
 
João B atista da Silva  
 
A TCI é um instrumento transformador . Foi originado  em meio a uma comunidade  
carente do nordeste , onde seus pilares teóricos foram inicialmente definidos tomando -se como 
base situações problemas daquela gente  massacrad a pelas mais diversas situações;  algumas 
delas já mencionadas nest e estudo.  Na roda, seus pilares teóricos  permitem a compreensão do 
indivíduo enquant o sujeito inserido  em um dete rminado contexto e influenciado  por certa 
cultura , cujos  valor es determinam a identidade do  grupo. Sua metodologia possibilita a 
comunicação, a formação de vínculos e a valorização da horizontalidade entre os ind ivíduos, 
estimula ndo a construção do saber coletivo através da autonomia de cada participante  
(BARRETO, 2005) . 
A TCI , ao estimular o empoderamento e a competência pessoal dos participantes na 
luta pela própria conscientização e responsabilização mútua, torna os sujeitos ativos não 
apenas do processo saúde -doença, mas de um contexto social como um todo . Dessa forma, ela 
deve ser valorizada e divulgada por pessoas comprometidas com o estado de saúde dos 
indivíduos.  
No tocante à s pessoas idosas, a TCI vem se mostrando um poderoso instrumento de 
inclusão social e de formação de grupos, por oportunizar falas, solidariedade  e valorizar as 
potencialidades inerentes a essa população. Tornou -se um espaço de partilhas de sofrimento e 
alegrias, de mobilização de saberes e criatividades que exprimem , de modo muito particular, o 
sentido como cada um leva a vida.  Sujeitos criativos enco ntram mais facilmente um sentido 92 
 
 
 de vida, que torna suportável a dor, e melhora a qualidade de vida de quem envelhece. Para 
CRUZ et al (2003),  
 
[...] a longevidade, com qualidade de vida, é um ideal convergente com premissas da 
promoção da saúde.Viver mai s e bem é um ideal intimamente relacionado à saúde,  
em sua apreensão mais ampla como potencial de satisfação das aspirações humanas. 
A velhice relaciona -se intimamente com a preservação da autonomia do indivíduo. 
A promoção do envelhecimento saudável para  a atenção ao idoso está relacionada 
com as práticas de saúde, em geral, e é vista como valiosa conquista humana e soci al 
(CRUZ et al, 2003, sp).  
 
Apreende -se, então, que a TCI , enquanto prá tica de cuidado , possibilita situações 
convergentes com a promoção  da saúde dos envolvidos, estimulando , através da inclusão 
social , a autonomia dos idosos;  além de funcionar como fermento para os elementos que 
predispõe m o processo resiliente o qual favorece as mudanças no sentido de vida, 
contribuindo de algum modo par a um envelhecimento melhor. Nesse sentido , a TCI tem sido 
valorizada e reconhecida  como espaço importante de valorização pessoal e promoção à saúde,  
conforme o  dito nos recorte s abaixo:  
 
A terapia comunitária [...], é muito boa. Eu gosto de vi r para os encontros p ara 
conversar, p ara encontrar os amigos. Aqui a gente esquece das coisas [...] (Dona 
Creusa)  
 
Na terapia eu gosto de toda a tu rma. Para mim é um momento de bê nção. É ótimo! 
[...] me sinto bem quando estamos reunidos , porque me sinto imp ortante em poder 
ajudar os outros  (Dona Isabel)  
 
Eu gosto da terapia comunitária , porque a gente não se sente só. Me sinto feliz no 
grupo. O temp o passa rápido e com alegria (Dona Laura)  
 
Aqui no grupo é muito bom, com as experiências a gente se consola, s ai satisfeita.  
A primeira vez que eu vim, foi à força[...].  Ave Maria! Aí pronto, não parei mais de 
vir. Já faz três anos que eu frequento [.. .] (Dona Lourdes)  
 
[...]a minha salvação é aqui na Terapia Comunitária! Ela me ajudou a passar por 
essas dificuld ades.  Aqui aprendi que quando a mente se preocupa o corpo é quem 
sente, então semp re saio dos encontros renovada (Dona Marli)  
 
Eu adoro as danças que fazemos na roda. Às vezes , eu ven ho para a terapia tão 
doente, aí  [...] começo a dançar e ali mesmo já mel horo. É muito bom! O grupo me 
fortalece, e m e ajuda quando chego preocupada (Dona Isaura)  
 
 
A partir desses relatos, e tendo em vista os benefícios proporcionados, a TCI colabora 
na promoção da saúde  dos participantes , uma vez que vem gerando  satisfação pessoal aos 
usuári os. É  relevante ao bem -estar geral , pois  reflete diretamente no estado de saúde das 
pessoas. A os profissionais de saúde, possibilita conhecer a realidade e identificar as 93 
 
 
 verdadeiras  causas de um adoecimento individual ou coletivo, reestr uturando os serviços de 
saúde por aumentar as chances de acerto nas ações de cuidado traçadas.  
Para Merhy (2002), o modo de operar os serviços de saúde é definido como um 
processo de produção do cuidado. Trata -se de um serviço peculiar, fundado numa inten sa 
relação interpessoal, dependente do estabelecimento de vínculo entre os envolvidos . Essa 
compreensão permite -nos conhecer que a Terapia Comunitária Integrativa pode auxiliar na 
construção de um novo modelo de saúde humanizado, através da ampliação da di mensão do 
cuidado, no sentido de desencadear processos mais partilhados dentro da equipe de saúde e 
entre os profissionais e os usuários, para que se garantam o vínculo e a corresponsabilização 
(MERHY, 2002).  
A capacidade de estabelecer vínculo implica na qualidade de oferta do acolhimento, 
que são , juntos , a base para o sucesso do processo de trabalho em saúde. Acolher significa 
receber bem, cuidar; é oferecer um sorriso,  é ter interesse em aprender o nome do outro, é 
considerá -lo como gente  (LUISI, 2006).  
Para Merhy; Franco (2003), o vínculo é uma tecnologia leve, que deve prevalecer no 
trabalho em saúde;  e o acolhimento possibilita o acesso dos usuários à saúde, porquanto 
favorece para que haja uma escuta atenta, reorganiza o trabalho e humaniza o atendim ento. 
Nesse sentido , a TCI permite que se fortaleça m paulatinamente os vínculos entre os vários 
atores envolvidos na atenção à saúde , podendo também funciona r como instrumento de 
acolhimento  e encerramento de atividades n os serviços , viabilizando momentos de práticas 
humanizadas.   
Para a enfermagem , a TCI tem sido uma ferramenta  de trabalho  que viabiliza as 
atividades em grupos e facilita a otimização das ações de saúde, uma vez que , ao adentrar o 
universo social da comunidade, tem -se conhecimento dos hábit os, das condições de 
infraestrutura, dos recu rsos potenciais e das carências; o que é  imprescindível para o 
planejamento e execução das políticas de saúde p ública.  
Em e studo realizado por Oliveira (2008),  verificou -se que, através da TCI , ocorr eram 
signif icativas mudanças no  campo pessoal  dos profissionais de saúde , por ter favorecido um 
olhar para dentro de si mesmo s, proporcionando -lhes m aior sensibilidade para se colocar no 
lugar do outro , gerando uma transformação de dentro para fora. No campo profissi onal, as 
mudanças refleti ram na sua metodologia de trabalho dentro d o serviço de saúde.  
As rodas propicia m esse processo de transformação , por estimular nos envolvidos  a 
atuação crítica e reflexiva em relação à  realidade pessoa l e ao próprio processo de trabalho em 94 
 
 
 saúde, ampliando as possibilidades de construir -se vínculos e conquistar -se espaços de 
exercício da cidadania (ROCHA, 2009).  
No contexto político, a  TCI se aproxima d os princípios doutrinários do Sistema Único 
de Saúde , por se voltar para a promoção da saúde e a prevenção do adoecimento.  No tocante à  
saúde mental, é, pois, um instrumento valioso de intervenção psicossocial , por viabilizar 
atendimento e  prevenção dos agravos psíquicos . Além disso, estimula o envolvimento  
multiprofissional da rede de atenção básica em Saúde Mental, contribuindo com a reversão do 
modelo d e assistência hospitalocêntrico  para o comunitário , defendido pela  Reforma 
Psiquiátrica.  
Considerando o exposto, a TCI vem contribuindo para o fortalecimento das ações do 
SUS, tornando efetiva s prá ticas de saúde mental de base comunitária. P or oportunizar a 
formação de grupos,  dentre esses de pessoas idosas, estimula o envolvimento entre os 
indivíduos , favorece as relações interpessoais,  empoderando -os na luta pela melhor ia de vida.    95 
 
 
   
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 96 
 
 
 Há um só jeito de se lidar com a vida: é encontrar um 
sistema de valores que não dependa das tendências da 
moda (...), valores que  nunca vão mudar e que sempre 
trarão bons frutos porque nos darão paz interior, saúde 
e autoconfiança, mesmo em um mundo marcado pela 
insegurança.  
 
Thomas Hora  
 
A frase de Thomas Hora nos faz pensar naquilo que realmente nos faz bem e 
impulsiona ao crescimento. Talvez o primeiro passo para essa caminhada seja identificar que 
qualidade de vida desejamos para o futuro;  depois , cultivar os bons sentimentos e desprender -
se do que nos mantém acorrentados; só após isso seremos capazes de viver de maneira 
própria, fortalecidos em valores interiores que servirão de base para o desen volvimento 
satisfatório .  
Este trabalho foi motivado pelo desejo de conhece r as histó rias de vida de  idosos , 
entendendo que as características relevantes e o modo de enfrentamento desses idosos  frente 
às adversidades de vida  revelam a sabedoria que se adquire com o passar dos anos e que se 
tornou eficiente para o  crescimento e fortalecimento pessoal dess e grupo.   
A metodologia escolhida, por priorizar a narrativa , permitiu -nos conhecer o discurso , 
os sentimentos, o vivido  dos colaboradores , o que possibilit ou compreender os significados 
que os mesmos conferem ao processo de sofrimento e superação.  
Nesse caminho, os colaboradores recordaram as adversidades superadas , sua coragem 
diante das diversas situações da vida, suas motivações e alegrias, bem como suas fragilidades. 
Além disso, foram revelados sentimentos de relevância singular, valores cultura is, 
características e recursos de enfrentamento responsáveis pela sabedoria e competência de 
vida.  
O material empírico dest e estudo foi estabelecido a partir de entrevistas, que revelaram 
histórias de vida de idosos, com passagem por importantes momentos de adversidade, 
superação e forta lecimento, e que fizeram da vivência n as rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa um espaço de partilha  de experiência, de despertar de elementos potenciais para 
serem resiliente s. 
As histó rias permitiram identificar que as  situações adversas mais frequentes foram 
relativas às perdas de entes com forte referê ncia afetiva, que ocasionou escassa 
disponibilidade de recursos financeiros para o sustento dos filhos de maneira digna, além de 
condições difíceis de trabalho.  97 
 
 
 A maiori a dos colaboradores estiveram na condição de protagonista s na luta contra as 
dificuldades e , para isso , fizeram uso de diversas estratégias , a exemplo do  fortalecimento da 
fé, do  trabalho digno e árduo , utilizando  habilidades pessoais na agricultura, na co stura, na 
culinária, nas tarefas domé sticas, o que gerou recursos mínimos necessários à sobrevivência 
familiar . Contaram também com uma  rede de apoio concreta , composta por familiares, 
pessoas próximas e grupos , como a TCI.  
O momento oportunizado pela TCI  foi valorizado pelos colabor adores, que a 
caracterizaram  como instrumento de promoção à saúde, tendo em vista que os benefícios 
proporcionados refletem diretamente no bem -estar e, consequentemente , no estado de saúde 
dos participantes.  
Identificamos que, apesar das imensas dificuldades que alguns dos idosos 
entrevistados tiveram na superação das adversidades , nenhum traz uma imag em negativa da 
sua própria histó ria nem t ampouco o s entimento de pesar pela velhice; ao contrá rio disso, ao 
rememorar o vivido, perceberam em quão fortes e sábios se tornaram.  
O estudo deixou claro que os idosos colaboradores desenvolvem satisfatoriamente a 
comunicação, os relacionamentos , o bom humor, a iniciativa e a criatividade de pensar em 
recursos alternativos que venham atenuar o s efeitos dos problemas, além de terem  consciência 
e liberdade de  se desfazer de algo que lhe s traga dano.  
Essas características são sugestivas de competência resiliente, e nos faz em supor que 
os colaboradores são p ossuidores de tal  capacidade , que lhes permite enfrentar a vida de uma 
maneira mais confiante. Suas falas confirmam a abertura a novas experiências, um novo olhar 
para o envelhecer, com anseios à novas construções e a um futuro mais produtivo.  
No cenário d a Terapia Comunitária  Integrativa, as rodas propiciaram  aos idosos, 
através da partilha de sabedorias de vida, o despertar das competências pessoais e de vida , que 
contribui para o empoderamento através da mobilização de recursos e estratégias que 
auxiliam  na luta pela superação e melhoria de vida.  
Deduz -se, então , que a TCI , enquanto espaço de escuta e acolhimento aos sofrimentos  
vividos por seus participantes, vem apresentando resultados satisfatórios, de modo especial 
aos idosos, por contribuir com a tom ada de consciência necessá ria ao exercício da cidadania; 
ao processo de inclusão - por estarem socialmente ainda marginalizados  - à autonomia pessoal 
indispensável à busca de progressos de vida ; interferindo diretamente na melhoria da saúde  
mental e no env elhecimento bem -sucedido.  98 
 
 
 Alem disso, percebe -se que , através dela , vêm-se estimulando  elementos inerentes à 
resiliência , e esse achado dá pista para um redirecionamento de pesquisas mais aprofundada s, 
que avalie m a resil iência dos participantes da TCI  com uso de escalas.  
É preciso que a TCI seja defendida e fortalecida pelos diversos atores envolvidos em 
prol da saúde mental, de modo que ela se torne , cada vez mais , prática de base  comunitária 
efetiva do SUS, constituindo -se em um elemento estruturante da Política de Prá ticas 
Integrativa s e Complementares, do Ministério da Saúde.   
Espero, portanto, que est e estudo contribua para que o idoso possa ser visto como 
alguém que tem competência e  sabedoria, colaborando para que ele saia do status  socialmente 
inferiorizado , ao ser classificado na condição de idoso, e assuma um papel relevante à 
transformação social por ter uma compreensão profunda do vivido, a partir da família.  Esta 
deve ser alvo educativo dos profissionais de saúde no sentido de esclarecer a impo rtância de 
uma relação de confiança entre os membros, de um ambiente de união e solidariedade, que 
garanta a proteção do idoso e proporcione satisfação na referê ncia familiar.  
A partir disso, a  sociedade poderá fazer uso das potencialidades presentes na te rceira 
idade, qualificando e valorizando a s relações interpessoais no contexto social, diminuindo os 
estigmas em  torno da velhice e motivando a pessoa idosa  a viver de maneira socialmente ativa 
e, consequentemente , saudável.  
À enfermagem cabe descobrir a relevância da contribuição de histórias de vida da 
pessoa idosa, enquanto fonte de engrandecimento profissional. Estimar as experiências dessas  
pessoas  é permitir distanciar -se de práticas meramente biomédicas e mecanicistas, 
possibilitando , assim , ofertar  um cuidado mais sensível, mudando conceito s culturalmente 
estigmatizados, abrindo , a partir disso, um redimensionamento de estudos no campo da saúde 
mental e da enfermagem.  
Pretende -se também contribuir para a valorização da subjetividade do cuidado da 
Enfermagem, de modo que , através da metodologia da ação da Terapia Comunitária 
Integrativa, esses profissionais possam melhorar sua dinâmica de trabalho,  aprimorar o 
cuidado humanizado  e favorecer a concretude da universalidade do SUS. Dessa maneira, 
torna r-se-ão atores de uma assistência integral, horizontal, efetivando o s vínculos com os 
usuários e fortalecendo o com promisso e a responsabilidade mú tua na perspectiva do cuidado.  
  99 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  
 100 
 
 
 AIRES, M.; PAZ, A. A.; PEROSA, C. T. O grau de dependência e características de pessoas 
idosas institucionalizadas. Revista Brasileira de Ciências do Envelhecimento Humano, 
Passo Fundo, p.79 -91, jul./dez. 2006.  
 
ANDRADE, F. B. et al . Promoção da saúde men tal do idoso na atenção básica: as 
contribuições da terapia comunitária.  Texto Contexto - Enferm , Florianópolis, v. 19, n. 1, 
mar. 2010. Disponível em:http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072010000100015&lng=en&nrm=iso. Acesso em:  23 mar. 2011.  
 
ARAÚJO, L. F.; CARVALHO, V. A. M. L. Aspectos Sócio -Históricos e Psicológicos da 
Velhice.  Revista de Humanidades , v.6, n. 13, jan.2005.  
 
ASSIS, S. G.; PESCE, R. P.; AVANCI, J. Q. Resiliência : enfatizando a proteção dos 
adolescentes. Porto Alegre: Artmed, 2006.  
 
BARRETO, A. As dores da alma dos excluídos do Brasil. In:  GRAN DESSO, M.; 
BARRETO, M. R.(org). Terapia  Comunitária – Tecendo Redes para a Transformação 
Social, Saúde,  Educação e Polític as Públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, p. 19 -26. 2007.  
 
______ . Terapia Comunitária passo a passo.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2005.  
 
______ . Terapia Comunitária passo a passo . 3.ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  
 
BARROS JÚNIOR, J. C.  Empreendedorismo, trabalho e qualidade de vida na terceira 
idade . 1.ed. São Paulo: Editora Edicon, 2009, 500 p.  
 
BELTRÃO, L . Processo da comunicação. Anuário UNESCO /Metodista de comunicação para 
o desenvolvimento, v.10, n.10, p.99 -101, jan./dez. 2006.  
 
BERGER, P. L. A constr ução social da realidade : tratado de sociologia do conhecimento. 
Petrópolis: Vozes, p. 35 -68, 1973.  
 
BOAS, F. Antropologia cultural . Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004.  
 
BOFF, L. Espiritualidade : um caminho de transformação. Rio de Janeiro: Sextante, 2001.  
 
BOM MEIRY, J. C. S. Manual de História Oral . 5.ed. São Paulo: Loyola, 2005.  
 
BOM MEIRY, J. C. S.; HOLANDA, F. História Oral:  como fazer como pensar. São Paulo: 
Editora Contexto, 2007.  
 
BRAGA, L. A. V. Terapia comunitária e resiliência : história de mulhere s. 2009. 129f. 
Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Feder al da Paraíba, João Pessoa . 
 
BRANDEN, N. Auto -estima, como aprender a gostar de si mesmo . 39.ed. São Paulo: 
Saraiva, 2001.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Pacto Pela Saúde: pacto pela vida. Brasília , DF, 2006a. 
Disponível em: 101 
 
 
 http://portal.saude.gov.br/portal/saude/profissional/visualizar_texto.cfm?idtxt=32062 . Acesso 
em: 25 out. 2010.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Política nacional de saúde da pessoa idosa . Portaria nº 
2.528 /06. Brasília, DF, 2006b. Disponível em: 
http://portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/2528%20aprova%20a%20politica%20nacional
%20de%20saude%20da%20pessoa%20idosa.pdf . Acesso em: 25 de out 2010.  
 
CAPRA, F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix, 2001.  
 
CARÍCIO, M. R. Terapia Comunitária:  um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. 2010. 133f. Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa . 
 
CARMELLO, E. A competência Resil iência : administrando situações adversas e de alta 
pressão. Associação Brasileira de Qualidade de Vida, 2009. Disponível em: 
http://www.abqv.org.br/novo/?q=content/compet%C3%AAncia -resili%C3%AAncia -
administrando -situa%C3%A7%C3%B5es -adversas -e-de-alta-press %C3%A3o . Acesso em: 14 
nov. 2011.  
 
CARVALHO FILHO, B. J. Marcas de família, travessias no tempo.  São Paulo: 
Annablume, 2000.  
 
CATTANI, R. B.; GIRARDON -PERLINI, N. M. O. Cuidar do idoso doente no domicílio na 
voz de cuidadores familiares.  Revista Eletrônica  de Enfermagem , v. 06, n. 02, 2004.  
Disponível em: http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/812/929 . Acesso em: 22 
nov. 2011.  
 
CHAUI, M. Convite á filosofia . São Paulo: Àtica, 2000.  
 
CONSELHO NACIONAL DE SAUDE , Ministério da Saúde. Comissão Nacional de Ética 
em Pesquisa.  Resolução 196/96 e suas complementações.  Brasília , DF, 2002.   
 
CREUTZBERG , M; GONÇALVES, L.H.T.; SOBOTTKA, E. A. Instituição de longa 
perma nência para idosos: a imagem que permanece.  Texto Contexto  - Enferm , Florianópolis, 
v.17, n.2, p. 273-9, Abr -Jun. 2008.  Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/tce/v17n2/08.pdf . Acesso em 10 out. 2011.  
 
CRUZ, J. M. O. et al. Cuidados com idosos: percepção de idosos e de profissionais de saúde 
sobre maus tratos no espaço familiar.  Rio de Janeiro,   2003. Disponível em: 
http://www.miniweb.com.br/Cantinho/3_idade/saude/cuidados_com_idoso.htm . Acesso em: 
15 jul. 2011.  
 
CYRULNIK, B. Falar de amor à beira do abismo. São Paulo: Martins Fontes, 2006.  
 
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas : as parteiras trad icionais no cuidado durante o  
nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204f. Tese (Doutorado em  Enfermagem). 
Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002.  
 
 102 
 
 
 DIEHL, A. A.; TATIM, D. C. Pesquisa em ciências sociais aplicadas : métodos e técnicas. 
São Paulo: Person Prentice Hall, 2004.  Acesso em: 25 out. 2010.  
Disponível em http://www.cerescaico.ufrn.br/mneme/pdf/mneme13/135.pdf .  
 
DOURADO, M.; LEIBING, A. Ve lhice e suas representações: implicações para uma 
intervenção psicanalítica. Estudos e Pesquisa em Psicologia , 2002. Disponivel: 
http://www.revispsi.uerj.br/v2n2/artigos/artigo4.html . Aces so em 20 dez 2011.  
 
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido.  40.ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 2005.  
 
FROMM, E. Análise do Homem . Rio de Janeiro: Zahar editores, p.169 -179, 1981.  
 
GARCIA, M. A. A.  et al. Atenção à saúde em grupos sob a perspectiva dos idosos. Rev 
Latino -am Enfermagem,  v.14, n.2, p.175-82, 2006 . Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rlae/v14n2/v14n2a05.pdf . Acesso em 10 out. 2011.  
 
GUIMARÃES, F. J. Repercussões da Terapia Comunitá ria no cotidiano de seus 
participantes.  2006.  130f.  Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da 
Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa . 
 
GUIMARÃES, F.J., FERREIRA FILHA, M.O.  Repercussões da Terapia Comunitária no 
cotidiano de seus participantes. Revista Eletrônica Enfermagem , v.8, n.3, p.404-414, 2006.  
 
HAMILTON, I. A Psicologia do Envelhecimento . Porto Alegre: Artmed, 2002.  
 
HOLANDA, M. V. G. Saberes populares e identidade nordestina na poesia de Patativa 
do Assaré.  2010.132f. Dissertação (Mestrado em Educação) –Centro de Ciências da 
Educação , Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FERREIRA FILHA, M. O. Contribuições da terapia 
comunitári a para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista Eletr ônica  
Enfermagem , v.9, n.1, p.79 -92, 2007. Disponível : 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . Acesso em: 11 nov. 2011.  
 
INOUYE, K.; PEDRAZZANI, E. S.; PAVARINI, S. C. I.  Octogenários e cuidadores: perfil 
sócio -demográfico e correlação da variável qualidade de vida.  Texto Contexto  - Enferm, 
Florianópolis, v.17, n.2, p.350 -7, Abr -Jun. 2008. Disponív el em : 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -07072008000200018 . Acesso 
em 10 out. 2011.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.  Ministério do 
planejamento, orçamento e gestão. Síntese de Indicadores Sociais.  Rio de janeiro , RJ, 2008. 
Disponível em: 
http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias /noticia_visualiza.php?id_noticia=1233&id
_pagina=1. Acesso em: 17 out. 2008.  
 
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA.  Ministério do 
planejamento, orçamento e gestão. Pesquisa Nacional por amostra em Domicilio 2009 . 
Paraíba, PB, 2009. Disponível em:  103 
 
 
 http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=1708&id
_pagina=1. Acesso em: 20 jan. 2012.   
 
JARR OS, R. B. et al. Estudo bibliométrico da produção brasileira na interface da psicologia 
com espiritualidade -religiosidade. Revista de Psicologia da Vetor Editora , v. 9, n. 2, p. 251-
258, jul./dez. 2008. Disponível em:  http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S1676 -
73142008000200014&script=sci_arttext . Acesso em: 20 jun. 2011.  
 
JUNQUEIRA, M.F.P.; DESLANDES, S.F. Resiliência e  maus -tratos à criança. Cad. Saúde 
Pública , v.9, n.1, p.227 - 235, 2003. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/csp/v19n1/14923.pdf . Acesso em: 20 jan. 2011.  
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária : refl exões. João Pessoa  –PB. ABRATECOM, 2010.  
Disponível em: http://www.abratecom.org.br/publicacoes/teses/pdf/tc -reflexoes.pdf. Acesso 
em: 23 mar. 2011.  
 
LEFREVE, F.; LEFREVE, A. M. C. Promoção de saúde : a negação da negação. Rio de 
Janeiro: Vieira & Lent, 200 4. 166 p.  
 
LUISI, L. V. V. Terapia comunitária: bases teóricas e resultados práti cos de sua aplicação. 
2006. 231f . Dissertação ( Mestrado  em Psicologia ) – Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo - USP, São Paulo.  
 
LUNA, K. K. G. P. Avaliação psicossociológica em idosos institucionalizados.  2009. 104f. 
Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) – Centro de Ciências da S aúde, Universidade 
Fede ral da Paraíba, João Pessoa . 
 
MENDONÇA, R. T. et al. Medicalização de mulheres idosas e interação com consumo de 
calmantes. Saúde e Sociedade , São Paulo, v. 17, n.2, p. 95 -106, abr./jun. 2008.  
 
MERHY, E. E. Saúde : a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Editora Hucitec, 2002.  
 
MERHY, E. E.;  FRANCO, T. B. Por uma composição técnica do trabalho centrada no campo 
relacional e nas tecnologias leves. Saúde em debate , v. 27, p. 316 -323, 2003.  
 
MINAYO, M. C. de S.; COIMBRA JR, C. E. A. Antropologia, saúde e envelhecimento . Rio 
de Janeiro: E ditora Fiocruz, 2002. 212 p . 
 
MUNHOZ, M. L. P. Complexidade e sistema na psicopedagogia.  Rev. Psicopedagogia , 
v.20, n.62, p.179 -88, 2002.  Disponível 
em:http://pepsic.bvsalud.org/pdf/psicoped/v20n62/v20n62a11.pdf. Acesso em 10 jan. 2012.  
 
NEVES, L. A. Memória e história : potencialidades da história oral. Uberlândia: ArtCultura, 
n.6, p.27-38, 2003.  
 
NOGUEIRA, F. N. N.; MOREIRA, V. Do indesejável ao inevitável: a experiência vivida do 
estigma de envelhecer na contemporaneidade.  Psicol. USP ,  São Paulo,   v. 19,   n. 1, mar.  
2008 . 2011.  Disponível em: 
http://www.revistasusp.sibi.usp.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1678 -
51772008000100009& lng=pt&nrm=iso . Acesso em: 06 ago.  104 
 
 
  
OLIVEIRA, M. L.  Os efeitos da colonização na construção da indentidade do povo 
Nordestino. Revista de Humanidades da Universidade Federal do Rio Grande do Norte , 
v.9. n. 24, set/out. 2008. Disponível em : 
http://www.ceresc aico.ufrn.br/mneme/anais/st_trab_pdf/pd_st14/marlon_st14.pdf. Acesso 
em: 20 nov. 2011.  
 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE. Ageing and life course : facts about ageing,  
2010. Disponível em:  www.who.int/hpr/ageing . Acesso em: 25 out 2010.  
 
PASCHOAL, S. M. P.; FRANCO, R. P.; SALLES, R. F.N. Epidemiologia do 
Envelhecimento In: PAPALÉO NETTO, M. Tratado de Gerontologia . 2.ed. São Paulo: 
Atheneu, cap. 4, p. 39 -56, 2007.  
 
PASI NATO, M. T.;  CAMARANO, A. A.; MACHADO, L . Idosos Vítimas de Maus -Tratos 
Domésticos : Estudo Exploratório das Informações dos Serviços de Denúncia. XIV Encontro 
Nacional de Estudos P opulacionais, ABEP,  Caxambú , MG,  2004. Disponível em: 
http://www.observatorionacionaldoidoso.fiocruz.br/biblioteca/_artigos/17.pdf . Acesso em 10 
de out. 2011.  
 
PEREIRA, et al. Envelhecimento, estresse e sociedade: uma visão psiconeuroendocrinológica.  
Ciência e cognição, v.1, 2004. Acesso em: 19 set. 2008. Disponível em: 
http://geocities.yahoo.com.br/cienciaecognicao/.  
 
PICHON -RIVIÉRE, E. O processo grupal . 7.ed. São Paulo: Martins Fontes, 2005.  
 
POLETTI, R.; DOBBS, B. A resiliência : a arte de d ar a volta por cima. Petró polis:  Editora 
Vozes, 2007.  
 
RAMOS L. R. Epidemiologia do envelhecimento. In: ______. Tratado de Geriatria e 
Gerontologia . Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, p.72-78, 2002.  
 
ROCHA, E. F. L. A Terapia Comunitária e as mudanças de prá ticas no SUS . 2009. 126f. 
Dissertação (Mestrado  em Enfermagem ) -  Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa . 
 
ROCHA, I. A. da et al . A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para 
saúde mental do idoso.  Rev. bras. enferm. ,  Brasília,   v.62,   n.5, out.  2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034 -
71672009000500006&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 23 mar. 2011.  
 
SILVA, L. R.; VAZQUEZ -GARNICA, E. K. El cuidado a los ancianos: las valoraciones en 
torno al cuidado no familiar.  Texto contexto - enferm ,  Florianópolis,   v. 17,   n. 2, jun. 2008. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
07072008000200002&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 25   out.  2010.  
 
SIQUEIRA R. L.; BOT ELHO, M. I. V.; COELHO, F. M. G. A velhice: algumas 
considerações teóricas e conceituais. Ciência & Saúde Coletiva , v.7, n.4, p.899-906, 2002. 
Disponível em: http://www.scielosp.org/pdf/csc/v7n4/14613.pdf . Acesso em 10 out. 2011.  
 105 
 
 
 URBAN, H. As grandes lições da vida . Rio de Janeiro: Sextate, 2004.  
 
VARELLA, A. M. R. S.; CÔRTE, B.  Será possível pensar na resiliência como processo de 
viver melhor a finitude?  Revista Portal de Divulgação , n.6, 2011. Disponível em: 
http://www.portaldoenvelhecimento.org.br/revista/index.php . Acesso em: 10 out. 2011.  
 
VASCONCELOS, E. M. Espiritualidade na educação popular em saúde. Cad. Cedes, 
Campinas,  v.29, n.79, p.323 -334, set./dez. 2009. Disponível 
em:http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v29n79/03.pdf. Acesso em: 20 dez 2011.  
 
VASCONCELOS, E. M . O poder que brota da dor  e da opressão : empowerment, sua 
história, teorias e estratégias . Rio de Janeiro: Paulus,  2004.  
 
WATHIER et al. Eventos de vida e estratégias de coping de idosos Socialmente ativos . 
Estud. interdiscip. envelhec. , Porto Alegre, v.12, p. 35-52, 2007. Disponív el em : 
seer.ufrgs.br/RevEnvelhecer/article/download/4978/2847. Acesso em 10 out. 2011.  
 
WHITAKER, D. C. A. O idoso na contemporaneidade: a necessidade de se educar a 
sociedade para as exigências desse “novo” ator social, titular de direitos. Cad. Cedes, 
Campinas , v.30, n.81, p. 179-188, mai./ago. 2010.  Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v30n81/a04v3081.pdf . Acesso em: 25 out. 2010.   
 
______. Envelhecimento e poder . Campinas: Alínea, 2007.  
 
  106 
 
 
  
 
  
 
APÊNDICES  
 107 
 
 
 Apêndice A  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
Prezado (a) entrevistado (a)  
Esta pesquisa intitulada “Desvelando histórias de idosos nas rodas de terapia comunitária 
integrativa. ” está sendo desenvolvida por Ianine Alves da Rocha, aluna do Programa de Pós -
Graduação em Enfermagem, nível Mestrado pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB), 
sob a orientação da Profª. Drª. Maria de Oliveira Ferreira Filha.  
Este estudo tem como finalidade: Conhecer  histórias de id osos que frequentam as 
rodas de Terapia Comunitária Integrativa, desvelando as estratégias de enfrentamento 
utilizadas em situações de adversidades vivenciadas.  
Para a realização deste estudo solicito a sua valiosa participação, respondendo ao 
instrumento da produção de material empírico. Vale salientar que seu nome será mantido em 
sigilo, assim como sua autonomia em decidir participar ou não desse estudo, tendo ainda a 
liberdade de desistir a qualquer momento. Para isto, basta informar a pesquisadora Ianin e 
Alves da Rocha, pessoa indicada para quaisquer esclarecimentos sobre questões do estudo 
ou sobre os direitos do participante.  
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecido (a) e dou o meu 
consentimento para participar da pesquisa e para publ icação dos seus resultados.  
                João Pessoa,________,________,________.  
                  
  _________________________________________  
            Assinatura do Colaborador da Pesquisa  
 
   ______________________________________  
           Assinatura da Pesquisadora Responsável  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Campos Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Ianine Alves da Rocha / (83) 8806 -3427/ Email: ian_ine@yahoo.com.br  
Orientadora: Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha (83)88623180 / Ema il: 
marfilha@yahoo.com.br  
 
 
 
 
  
Polegar direito  108 
 
 
 Apêndice B  
 
Universidade Federal da Paraíba  
Centro de Ciências da Saúde  
Programa de Pós -Graduação de Enfermagem  
 
 
CARTA DE CESSÃO  
 
João Pessoa, ____ de ________________ de 2011.  
 
 
 
Eu, ____________________________________________, estado civil ____________, 
documento de identidade nº __________________, declaro para os devidos fins que cedo os 
direitos da minha entrevista e autorizo a mestranda Ianine Alves da Rocha utilizá -la 
integr almente ou em partes, sem restrições de prazos e citações, desde a presente data, em 
favor de sua dissertação de mestrado, denominada: Desvelando histórias de idosos nas rodas 
de terapia comunitária integrativa.  
 
Deste modo, autorizo a sua audição e o uso das citações a terceiros, como também, a sua 
publicação e divulgação de imagens fotográficas, ficando vinculado o controle à referida 
pesquisadora.  
Abdicando de direitos meus e de meus descendentes, subscrevo o presente.  
 
 
_________________________________ ______________  
Assinatura do colaborador da pesquisa  
 
 
 
_______________________________________________  
Assinatura da mestranda  
 
 
No caso de dúvidas ou maiores esclarecimentos entrar em contato com:  
-Coordenação do Programa do Mestrado em Enfermagem da U niversidade Federal da Paraíba 
/ João Pessoa(UFPB). Centro de Ciências da Saúde. Campos Universitários I. CEP: 58059 -
900; telefone (83) 32167109.  
Mestranda: Ianine Alves da Rocha / (83) 8806 -3427/ Email: ian_ine@yahoo.com.br  
Orientadora: Dra. Maria de Oliv eira Ferreira Filha (83)88623180 / Email: 
marfilha@yahoo.com.br  109 
 
 
 Apêndice C  
 
INSTRUMENTO DE COLETA DE MATERIAL EMPÍRICO  
 
I – Dados gerais do entrevistado:  
Nome: __________________________________________  
Idade______          Sexo______        Estado civil_______________  
Endereço: _______________________________________________________  
Bairro: ________________  Cidade: ___________________  
Ocupação: ______________________  
Data e local da entrevista: _________ ____________________________  
 
II – Perguntas de corte  
 
 
Pergunta s de corte:   
a) Ao lo ngo de sua histó ria de vida, o (a) Srº(a) se lembra dos momentos de 
significativa dificuldade  e sofrimento?  
b) Como foi que enfrentou essa experiência?   
c) Que lição tirou  de tudo isso?  
d) O (a) Srº(a) é capaz de cair, levantar, sacudir a poeira e dar a volta por cima?  
e) O que o (a) Srº(a) acha desses encontros (Terapia Comunitária Integrativa)?  
 
  110 
 
 
  
  
 
ANEXO  
 111 
 
 
  
Certidão de Comitê de Ética   
 
