0 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
 
 
 
 
CAMILLA DE SENA GUERRA  
 
 
 
 
 
 
MÃES DE FILHOS  COM DEFICIÊNCIA : HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA – PB 
2014   
1 
 
CAMILLA DE SENA GUERRA  
 
 
 
 
 
 
MÃES COM FILHOS DEFICIENTES: HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -Graduação 
em Enfermagem, Nível Mestrado, do Centro de 
Ciências da Saúde da Un iversidade Federal da Paraíba, 
na área de concentração Enfermagem na Atenção à 
Saúde, como requisito parcial para a obtenção do grau 
de Mestre em Enfermagem.  
 
Linha de pesquisa: Políticas e Práticas em Saúde e 
Enfermagem  
 
 
 
 
Orientadora: Profª. Drª. Maria Djair Dias  
 
 
 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2014  2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    G934m     Guerra, Camilla de Sena.  
                            Mães de filhos com deficiência: histórias de superação com a 
terapia comunitária integrativa / Camilla de Sena Guerra. -- João 
Pessoa, 2014.  
                           135f. : il.  
                           Orientadora: Maria Djair Dias  
                           Dissertação (Mestrado) - UFPB/CCS  
                           1. Enfermagem. 2. Terapia Comunitária Interativa - mães - filhos 
com deficiência. 3. Resiliência. 4. Espiritualidade.  
 
               
                  
      
    UFPB/BC                                                         CDU: 616-083(043)  
 
 
 3 
 
CAMILLA DE SENA GUERRA  
 
 
MÃES COM FILHOS DEFICIENTES: HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
 
APROVADA EM: ___/___________/___  
 
BANCA EXAMINADORA  
 
___________________ ________________________________  
Profª. Drª.  Maria Djair Dias  - Orientadora  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
___________________________________________________  
Profª. Drª.  Maria de Oliveira Ferreira Filha  - Examinadora  
(Universidade Federal da Pa raíba - UFPB)  
 
___________________________________________________  
Prof a. Dra. Maria de Fátima de Araújo Silveira - Examinadora  
(Universidade Estadual da Paraíba – UEPB ) 
 
___________________________________________________  
Profª. Drª. A ltamira  Pereira da Si lva Reichert  – Suplente  
(Universidade Federal da Paraíba - UFPB)  
 
 
___________________________________________________  
Profª.  Drª.  Fábia Barbosa de Andrade – Suplente  
(Universidade Federal do Rio Grande do Norte – UFRN ) 
 
JOÃO PESSOA - PB 
2014 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico,  
Aos meus eternos mestres Cristina e Robério ; 
pais admiráveis  que sempre acreditaram em 
meu potencial, investiram em mim em todos os 
âmbitos de minha vida e são, sem dúvidas, 
meu grande exemplo  
 
Amo muito vocês!  
 
 
 5 
 
AGRADECIMENTOS  
 
Primeiramente a Deus  pelo dom da existência e por estar sempre ao meu lado, me ajudando a trilhar o 
caminho do bem, principalmente nos momentos de fraquezas e dúvidas, me fazendo acreditar em dias 
melhores. Sempre confiei em seus planos para mim.  
 
Aos meus  pais Cristina  e Robério , pessoas fundamentais em minha vida que sempre se fizeram presentes 
nessa trajetória. A vocês serei eternamente grata. Jamais esquecerei do zelo e dos ensinamentos de vocês.  
 
Aos meus irmãos Cintya e Robério Jr ., pela força e ajuda  nos momentos que precisei.  
 
Ao meu noivo  Neto Bulhões , companheiro presente e dedicado que soube compreender e respeitar meus 
momentos de ausência.  
 
A minha orientadora  Maria Djair Dias , pelas oportunidades oferecidas, pelo aprendizado durante as 
orientaç ões e pelas palavras de conforto nos momentos de angústia.  
 
A professora Maria de Oliveira Ferreira Filha , por suas orientações sempre enriquecedoras e pelas palavras 
de carinho e incentivo.  
 
A professor a Fátima Silveira  pela disposição e participação.  
 
A professora Altamira  Reichert  pelo apoio, ensinamentos nas suas orientações.  
 
A professora Fábia Barbosa  por sua solicitude.  
 
Ao professor Rolando Lazarte  pelas ideias e pensamentos socializados.  
 
As amiga s Verbena, Cidney,  Elisângela  e Priscila  pela disp osição em ajudar e por todas as aprendizagens 
possibilitadas.  
 
A todos os profissi onais da ADAT  pela receptividade e abertura.  
 
Ao amigo  Ribamar  pela acolhida no grupo da Terapia Comunitária  Integrativa . Você nasceu para ser 
terapeuta comunitário ! 
 
As mães da ADAT que colaboraram para o desenvolvimento deste estudo. Obrigada pela confiança e 
entrega. Vocês foram a pedra angular dessa construção coletiva.  
 
As minhas amigas da graduação e que continuaram no mestrado: Débora César, Polianna e Renata 
Cavalcant i, pela força que me deram em toda essa jornada de estudos. Obrigada por me ouvirem, me 
apoiarem e me impulsionarem quando eu mais precisei de vocês.  Guardarei com carinho aqueles momentos 
maravilhosos vividos durante toda nossa trajetória acadêmica na UFP B. 
 
As amigas que conquistei durante a vida acadêmica e o ingresso no Mestrado:  Lidiane, Dayane, Séfora, 
Laura, Simone, por me apoiarem nessa caminhada, aguentando meus desabafos e auxiliando onde podiam 
para realização desse sonho.  
 6 
 
As amigas do grupo de  estudo: Mayra  (in memoriam), Samilla , Camila  Abrantes , Luana , Mariana, Priscilla , 
Lawrencita , Alynne , Lorena , Vagna , Aralinda , Lucineide , Jerfeson . Obrigada pela parceria e apoio , 
cumplicidade, coleguismo e ajuda nos momentos que mais precisei.  
 
À minha turma de Mestrado , por ser tão importante na construção de novos  conhecimentos e de novas 
amizades.  
 
 A uma amiga especial  que participou comigo de todos os momentos : Marina . Guardarei com carinho aqueles 
momentos maravilhosos vividos  durante toda nossa tra jetória acadêmica na UFPB, nossas viagens, 
congressos, os momentos bons e os estressses também que vivemos juntas. De você  carrego sempre as melhores 
recordações.  
 
Aos estudantes d o estágio docência da  UFPB, em especial  Aderaldo, Brena,Raquel,Vitória, Gabr ielly pela 
força, amizade, pelos momentos agradáveis e partilha que vivenciamos juntos.  
 
Aos funcionários do Mestrado: Seu Ivan , Dona Conceição  e Sr. Wellington , Marina e Natali  pela amizade 
e empenho.  
 
Aos colegas de trabalho que torceram e me incentivar am nesta Conquista, em Especial a Júlia, Priscila e 
Tarciana , pelo apoio e compreensão nos momentos que precisei.  
 
Enfim! A todos os  idealizadores, professores e amigos pelo apoio e entusiasmo demonstrados que 
contribuíram para a concretização deste sonho.  A vocês o meu sincero...  
 
 
 
 
Obrigada!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
E Foi Assim...  
Quando eu pensava que você não era.  
Tive que aceitar que era.  
E aprender a te amar mesmo assim.  
Quando eu Imaginava que você não podia,  
Você foi lá e fez.  
Nos Momentos difíceis, eu me desesp erava.  
E você sorria.  
Nos Momentos de dor, eu sofria.  
E você lutava...  
... E a sua vida, para as pessoas que não te conhecem,  
é um martírio.  
Enquanto para você, é como um circo, onde o importante é se divertir.  
Nas horas de dores você luta.  
Nas dificuldade s você ri.  
Onde te julgam coitado,  
Você se faz vencedor.  
Você! Mesmo sendo criança, me fez crescer.  
Sem sentar, sequer, você mudou minha postura.  
Sem andar, você me fez caminhar.  
Com todas as suas dificuldades  
Você me ensinou a resolver as suas e as minhas . 
Mesmo antes de falar sua primeira palavra  
Ensinou -me o diálogo.  
Os seus defeitos visuais  
Fizeram -me enxergar.  
A sua imaturidade  
fez me madura.  
E com a sua dependência diária  
Você me fez independente...  
 
Antonia Yamashita  (mãe de filho deficiente)  8 
 
GUERRA , C.S.  Mães com filhos deficientes : histórias de superação com a Terapia 
Comunitária I ntegrativa . 2014 . 135f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de 
Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
RESUMO  
Trata -se de uma pesquisa  de abordagem qualitativa, onde se utilizou a História Oral 
Temática para nortear sua operacionalização. O presente estudo teve como objetivos:  
Conhecer a s repercussões das rodas de TCI em mães  de filho  com deficiência e que 
vivenciava situações de sofrime nto; Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional 
vivenciados por essas mães;  Identificar  as estratégias mais utilizadas por essas mães para 
enfrentar o sofrimento emocional; Ressaltar as contribuições da TCI para as  mães de filhos 
com deficiênc ia tendo em vista a importância dessa ferramenta de cuidado para esse grupo 
específico; Revelar as contribuições exigidas na vida das mães participantes da TCI no 
cuidado dos filhos com deficiência. O local do estudo foi a ADAT (Associação de 
Deficientes Am igos de Timbaúba -PE), localizada na cidade de Timbaúba -PE. O material 
empírico foi produzido a partir da realização de 12 rodas de TCI na instituição, onde após a 
intervenção q ue no caso do estudo foi a TCI foi realizada a entrevista com as mães que 
partic iparam assiduamente das rodas. A entrevista foi realizada com seis colaboradoras, e o 
produto desse material foi discutido com base na análise temática interpretativa, que 
subsidiou a construção de três grandes eixos temáticos, conforme segue respectivamen te: Do 
sonho  do “filho perfeito” a experiência de ser mãe de filho deficiente; Estratégias de 
enfrentamento para cuidar do filho deficiente; A TCI enquanto fortalecedora de vínculos, 
partilha e espaço de empoderamento . Tais eixos fomentaram a discussão com  base no 
confronto entre os achados obtidos através das entrevistas e a literatura pertinente. A 
pesquisa obedeceu aos preceitos éticos preconizados pela Resolução 466/12  do Conselho 
Nacional de Saúde, sendo aprovado no dia 18/06/2013, sob a CAEE 14725013. 0.0000.5188. 
O arquivamento do material coletado ficará sob a guarda do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (PPGEnf/UFPB). As histórias das 
colaboradoras revelaram que ocorreram mudanças significativas nos campos pess oais, no 
cuidar de si e do filho a partir da inserção delas nas rodas de TCI, pois se verificou que tal 
estratégia promove a recuperação dos processos de socialização natural que constituem a 
vida humana, repercutindo diretamente em processos de inclusão, reabilitação social, 
empoderamento e despertar da resiliência das pessoas que participam das rodas. Nos 
discursos, as colaboradoras revelaram ainda que ocorreram mudanças na autoestima, visto 
que na TCI as pessoas são encorajadas a ressignificarem seus sof rimentos, potencializando o 
resgate da cidadania e da autonomia. As mães de filhos deficientes revelaram  que durante as 
rodas de TCI tiveram  a oportunidade de refletir sobre suas vidas, propiciando  mudanças em 
seus cotidianos representando assim , melh oria na qualidade de suas vidas , promoção da 
saúde mental e prevenção do adoecimento psíquico.  Nessa conjuntura, o grupo de TCI que 
foi formado na ADAT, resgatou valores e potencialidades adormecidas, que muitas das mães 
que participavam julgavam não possuir, p ermitindo que despertasse para uma dinâmica de 
reflexão e aprendizado que não possui finitude, mas que se redescobre dia após dia.  
 
Palavras -chaves:  Deficiência . Mãe.  Força . Resiliência. Espiritualidade . Terapia Comunitária.   
 
 9 
 
ABSTRACT  
It is a research w ith qualitative approach, where the Thematic Oral Hist ory was used to guide 
its operation.  This study had the objectives of: Knowing the  repercussions of  wheels  TCI in 
mothers of  disabled child  and experiencing  situations of suffering ; Highlighting  the mai n 
signs  of emotional distress  experienced by  these mothers ; Identify the  strategies most used  by 
these  mothers  to face the  emotional distress ; Highlight the  contributions  of TCI for mothers  of 
children  with disabilities  in view  the importance of this  care tool for  this particular  group;  
Reveal the  contributions required  in the life  of the  mother involved in the  TCI in the care of  
children  with disabilities .The place of study was the ADAT (Association of Handicapped 
Friends of Timba úba-PE), located in the ci ty of Timbaúba -PE. The empirical material was 
produced based on the performance of 12 discussion groups of ICT in the institution, where 
after the intervention that in the case of the study was the ICT performed, the interview was 
done with the mothers who  participated of the discussion groups assiduously.  The interview 
was performed with six contributors, and the product of this material was discussed based on 
the interpretative thematic analysis, that subsided the construction of three big thematic axis, 
as it follows respectively:  From the dream of the “perfect child” the experience of being 
mother of a disabled child; Strategies of combat to take care of the disab led child; The ICT as 
empowering of bonds, sharing and space of the empowering.  Such axes st imulate the 
discussion based on the confrontation between the findings obtained through the interviews 
and the corresponding literature. The research obeyed the ethic precepts preconized by the 
Resolution 466/12  of the National Council of Health, being app roved on 18/06/2013, under 
the CAEE 14725013.0.0000.5188. The storage of the material collected will keep under 
supervision of the Program of Post -Graduation in Nursing of the Federal  University of 
Paraíba ( PPGEnf/UFPB). The discussion groups of ICT, as it was seen that such strategy 
promotes the recuperation of the processes of natural socialization that constitutes the human 
life, passing on directly to processes of inclusion, social rehabilitation, empowering and 
awakening of the resilience of the people who participate of the discussion groups.  In the 
speeches, the female contributors reveal yet that changes i n the self -esteem happened, so that 
in the ICT the people are encouraged to give new meaning to their suffering, empowering the 
rescue of the citize nship and of the autonomy.  The mothers of disabled children revealed that 
during the discussion groups of ICT they had the chance to reflect about their lives , allowing 
changes in their quotidian representing, improvement in quality of their lives, promoti on of 
mental health and prevention of psychological illnesses.  In th is conjuncture, the group of ICT 
that was formed in the ADAT, rescued values and slept potentialities, that many mothers who 
participated thought they didn’t have, allowing th em to  wake up  for a dynamic of reflection 
and learning which has no end, but rediscovers itself day after day.  
 
Key-words: Deficiency. Mother. Strength . Resilience. Spirituality. Community Therapy  
 
 
 
 
 10 
 
RESUMEN  
Investigación de  enfoque cualitativo , en que se utilizó la Historia Oral  Temática como método 
para su funcionamiento.  El objetivo fue : Conocer las repercusiones de ruedas TCI en madres 
de hijos discapacitados y situaciones de sufrimiento que experimentan; Destacando los 
principales signos de malestar emocional ex perimentado por las madres;  Identificar las 
estrategias más utilizadas por las madres para hacer frente a la angustia emocional; Destacar 
la contribución de las TCI para las madres de niños con discapacidad en la vista de la 
importancia de esta herramienta  para el cuidado de este grupo en particular; Revelar las 
contribuciones necesarias en la vida de la madre involucrada en el TCI en el cuidado de los 
niños con discapacidades. El sitio de estudio  fue el  ADAT  (Asociación  de Discapacitados  
Amigos de Timbaúba -PE), en Timbaúba -PE, Brasil. El material empírico fue  producido a 
partir de  la realización de  12 ruedas de  las TIC  en la institución,  donde después de la  
intervención en el  caso del estudio  TCI fue la entrevista  con las madres  que participaron  
asiduamente  de las ruedas . La entrevista se llevó a cabo con seis participantes, y el producto 
de este material se discutió sobre la base del análisis temático de interpretación, que financió 
la construcción de tres grandes temas, según  sigue respectivamente: De la soñar  del "hijo 
perfecto", la experiencia de ser madre de un niño discapacitado; Estrategias de afrontamiento 
para cuidar de niños discapacitados; TCI mientras fortalecen los vínculos, compartir el 
espacio  y empoderamiento. Tales ejes fomentaron la discusi ón sobre la base de la 
confrontación entre los resultados obtenidos de las entrevistas y de la literatura. La 
investigación siguió los lineamientos éticos recomendados por la Resolución 466/12 del 
Consejo Nacional de Salud, y fue aprobada en 18/06/2013, ba jo CAEE 
14725013.0.0000.5188. El archivo del material recogido será bajo el paraguas del Programa 
de Postgrado en Enfermería de la Universidad Federal de Paraíba (PPGEnf / UFPB). Las 
historias de los  colaboradores  revelaron que no  hubo cambios significativ os en  los campos  
personales  en el cuidado de  sí y del  niño a partir de  la inserción de ellos  en las ruedas de  TCI, 
pues se encontró que esta estrategia  promueve  la recuperación de  los procesos de 
socialización  naturales  que constituyen la vida  humana , tiene impacto directo en los  procesos 
de inclusión , reinserción social , empoderamiento y despertar de  la resiliencia de las  personas 
que participan en  las ruedas.  En los discursos , las colaboradoras también  señalaron que no 
hubo  cambios en  la autoestima , ya qu e en l a TCI las personas son encorajadas significar una 
vez más  sus sufrimientos , para mejora de la recuperación de  la ciudadanía y autonomía. Las 
madres de  hijos con discapacidad  señalaron  que durante  las ruedas  de TCI tuvieron la  
oportunidad de reflexion ar sobre  sus vidas , proporcionando cambios en sus  mejoras diarias  
por lo que representa  en la calidad de  su vida , promoción de la salud  mental y prevención  de 
las enfermedades mentales . En esta coyuntura , el grupo de TCI que se formó en  ADAT , se 
rescataron  valores y  potencialidades  latentes , que muchas de las  madres que participaron  
juzgaron  no poseer , lo que permite despertar para una  dinámica de  reflexión y aprendizaje  que 
no tiene finita , pero que se redescubierto  día después  día. 
 
 
Palabras claves:  Discapacidad. Madre. Fuerza Resiliencia. Espiritualidad. Terapia de la 
Comunidad.  
 
 
 11 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS  
 
Foto 1 – Marilene . Fonte: Arquivo da autora, 2013 ............................................................. ...44 
Foto 2 – Krysllane . Fonte: Arquivo d a aut ora, 2013 ............................................................ ...51 
Foto 3 – Rejane . Fonte: Arquivo da  autora, 2013 ............................................................... .....62 
Foto 4 – Isadora . Fonte: Arquivo da aut ora, 2013 .......... ................................................ ........70 
Foto 5 – Josefa Arlúcia . Fonte: Arquivo da auto ra, 2013 .............................. ......................... 78 
Foto 6 – Maria de Lourdes . Fonte: Arquivo da aut ora, 2013 .................... ............................. 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
LISTA DE SIGLAS  
 
ADAT: Associação de Deficientes Amigos de Timbaúba  
CAAE: Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  
CCS: Centro de Ciências da Saúde  
CE: Ceará  
CNS:  Conselho Nacional de Saúde  
ESF: Estratégia Saúde da Família  
GEPSMEC: Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária  
HO: História Oral  
NASF:  Núcleo de Apoio da Saúde da Família  
OMS:  Organização Mundial da Saúde  
PPGEnf: Programa de Pós -Graduação em Enfermagem  
SUS: Sistema Único de Saúde  
TCI:  Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UBS:  Unidade Básica de Saúde  
UFPB: Universidade Federal da Paraíba  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13 
 
SUMÁRIO  
1. INTRODUÇÃO.......................................................................... ..................................  13 
1.1  Aproximação com a temática do estudo. ...................................................................  14 
1.2 Contextualizando a problemática .......... .............................................................. ..... 15 
1.1 Objetivos................................................................................................................ ...... 19 
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA..............................................................................  20 
2.1 CAMINHANDO EM SILÊNCIO: TRAJETÓRIA DAS PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA ............................................................ .....................................................  21 
2.1.1 Contexto histórico, político e cultural da 
Deficiência ............... ............ ...............................................  21 
2.1.2 A identidade da mulher na sociedade: relação de gênero e o seu papel no contexto 
familiar diante um filho com deficiência................................................................. ...... 24 
2.2 A TCI: Conceitos, finalidades e bases 
teóricas ................................................................................................................. .............. . 27 
3 CAMINHO METODOLÓGICO........................................ .........................................  35 
3.1 Justificando o paradigma adotado...............................................................................  36 
4. NARRATIVAS DAS COLABORADORAS....................................... .................... .. 42 
5.ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO ....................................  85 
5.1 DO SONHO  DO “FILHO PERFEITO” A EXPERIÊNCIA DE SER MÃE DE 
FILHO DEFICIENTE ..................................................................................... .......  
86 
5.2 ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO PARA CUIDAR DO FILHO 
DEFICIENTE...................................................................................................................   
90 
5.2.1  Perda  do “eu mulher” para encontrar o “ser mãe de filho deficiente”...................  90 
5.2.2  Caminhos Forçados: O encontro com a realidade........................................... ......... 95 
5.2.3Espiritualidade como sustentação para o enfrentamento...........................................  101 
5.3 A TCI ENQUANTO FORTALECEDORA DE VÍNCULOS, PARTILHA E 
ESPAÇO DE EMPODERAMENTO.............................................................................  105 
5.3.1  A TCI no despertar da resiliência........................................................... .............  112 
CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................  116 
REFERÊNCIAS.............................................................................................................. . 120 
APÊNDICES.................................................................................................................... . 129 
ANEXO................................................................................................................ .............  133 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
  
           Introdução  
 
 
 15 
 
1.1 Aproximação com a temática do  estudo   
 
Ao longo de minha vivência como estudante do curso de Enfermagem, fui me 
aproximando  e criando interesse pela  saúde mental , devido a  oportunidade que a disciplina 
proporcionou em olhar o outro. A partir de então, comecei  a participar do Grupo de Estudos e 
Pesquisas em Saúde Mental Comunitária da Universidade Federal da Paraíba 
(GEPSMEC/UF PB), onde venho desenvolvendo estudos nessa linha e me aproximando cada 
vez mais da temática.  
Terminando a graduação , iniciei minha trajetória profissional na  Estratégia de Saúde 
da Família no município de Timbaúba/PE, onde nasci e resido. Atravé s das con sultas 
realizadas fui conhecendo o contexto onde estava inserida e ampliando meu olhar para a 
saúde mental . Foi assim , que  nessa trajetória de como  ser-enfermeira no cuidado ampliado à 
saúde da população da Unidade Básica de Saúde , que me deparei  com uma c riança deficiente 
e sua mãe.  
Imediatamente , vendo aquele sofrimento , fui visitada pela visão prática da vida , onde 
pensei que essa mãe só iria descansar quando esse filho morresse. Mas a resposta veio de 
encontro ao meu pensamento , quando ela afirmou  pedir a Deus diariamente que ele não 
retirasse o seu filho, pois se ele viesse a morrer sua vida perderia o sentido.  
Neste momento, dei um salto qualitativo na minha maneira de ser prática na vida e fui 
instigada pelo desejo de querer investigar o problema da criança  com defi ciência  e ajudar essa 
família. P rocurei me informar qual seria o melhor caminho para ela ser acompanhada. A partir 
dessa situação, conheci a ADAT (Associação de Amigos Deficientes de Timbaúba /PE), local 
este, destinado para a reabilitação d e crianças deficientes. A partir deste primeiro contato c om 
a associação me encantei com o  trabalho lá realizado.  
A aproximação com est a família  e com outras que conheci  com filhos deficientes, 
percebi que a mãe era a figura central na relação familiar e n o cuidado do filho . Constatei 
também  que não só a criança necessitava de cuidados, mas também a própria família. Tal 
realidade me sensibilizava e se fazia mais i ntensa em minha prática profissional , me 
motivando a buscar  estratégias para melh orar a situaçã o dessas mulheres  que enfrentam a 
problemática de ser mãe de um filho com deficiência . 
Ingressei no mestrado e levei esta temática como motivo de investigação para realizar 
um estudo que me  ajudasse a compreender como poderia contribuir enquanto enfermeira , para 
ajudar essas  mães a se tornarem mais fortes e a buscarem estratégias para continuar cuidando 16 
 
dos seus filhos, haja vista que elas são detentora s dos cuidados domésticos e maternos, 
ficando com a total responsabilidade pelo cuidado à criança com defi ciência.   
Após a elaboração do projeto de dissertação, me inseri na ADAT, local do meu estudo. 
Apresentei a proposta para a presidente da associação e consegui parceiros terapeutas 
comunitários do município para atuar comigo nas rodas  de Terapia Comunitári a Integrativa 
(TCI) , pois até então não tinha a formação. Com a minha proposta aceita , inicie i a 
investigação com a formação de um grupo de mães de filhos deficientes, levando a TCI para 
esse contexto.    
Seis meses após ingressar no  mestrado tive a oportun idade de fa zer minha formação 
em TCI , que  forneceu  mais elementos para que eu pudesse compreender cada vez mais a TCI 
como uma ferramenta leve de cuidado , que poderia fortalecer , acolher e empoderar essas  
mães de filhos com deficiência, pois ela resgata va lores e potencialidades adormecidas.   
 A formação também me proporcionou um resgate da minha história, que  ajudou a 
compreender um pouco minha vida de uma maneira mais significativa, po is despertou  em 
mim uma nova reflexão e descoberta, mes mo diante das ad versidades do di a a dia.  
 Minha motivação para a realização dessa investigação crescia a cada roda de TCI 
realizada , pois percebi que as mães/cuida doras dessas crianças necessitavam  de um suporte 
terapêutico para lidar com essa nova realidad e que permeia em sua vida.  
O presente estudo está vinculado a um projeto maior intitulado: “Formação e Prática 
da Terapia Comuni tária Integrativa em diversos  contexto s”, referente à linha de pesquisa 
Políticas e Práticas de Cuidar em Enfermagem e Saúde do Pro grama de Pó s-Graduação da 
UFPB. Esta pesquisa também colaborou com o projeto de inclusão social da ADAT , o qual 
tem o nome de Adaptar: Tecnologia a serviço da inclusão social da pessoa com deficiência . 
 
1.2 Contextualizando a problemática  da deficiência  
 
A Organização Mu ndial da Saúde ( OMS ) afirma que m ais de um bilhão de pessoas em 
todo o mundo convivem com alguma forma de deficiência, dentre estas,  cerca de 200 milhões 
apresentam significativa s dificuldades funcionais, o que representa cerca de 15% da 
população mundial (com base nas estimativas de 2010 da população global). Isto representa 
um número maior do que o anteriormente estimado pela  OMS , datado de 1970, e que 
vislumbrava um percentual em torno de 10%(1). 17 
 
No Brasil, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geogra fia e Estatística (IBGE) , 
existe aproximadamente 45,6 milhões de pessoas com pelo menos alguma dificuldade para se 
locomover, ver e/ou ouvir, como também aquelas com limitações severas . Na análise por 
sexo, observou -se que 26,5% da populaçã o feminina (25,8  milhões) possuíam  pelo menos 
uma deficiência, contra 21,2% da população masculi na (19,8 milhões)(2). 
Também foi investigada  a prevalência de pelo  menos  uma das deficiências por faixa 
etária, e constatou que era de 7,5% nas crianças de 0 a 14 anos; 24,9% n a população de 15 a 
64 anos e 67,7%  na população com 65 anos ou mais de idade. O maior contingente com pelo 
menos uma deficiência ocorreu na população de 40 a 59 anos, correspondendo a 
aproximadamente 17,4 milhões de pessoas, sendo 7,5 milhões de homens e 9,9 milhões de 
mulheres. De acordo com o  Censo Demográfico realizado em 2000, há um expressivo 
crescimento no número de pessoas que declarou algum tipo de deficiência ou  incapacidade(2). 
Inserida no contexto brasileiro e pernambucano Timbaúba -PE é uma cida de de médio 
porte com uma população de 53.8 25 habitantes, dos quais , 32,79% possui  algum tipo de 
deficiência. Essas pessoas recebem suporte terapêutico da  equipe de saúde da família , 
caracterizado pelo acolhimento, assistência às queixas, orientações para exames 
complementares, fornecimento de medicamentos básicos , acompanhamento da evolução de 
cada caso e encaminhamento para o Núcleo de Apoio da Saúde da Família (NASF) e para a 
ADAT. Nestes serviços existe uma equipe multiprofissional, que presta assistênc ia 
qualificada e humanizada , promovendo a inclusão social desses usuários.   
A deficiência é  um fenômeno  complexo, dinâmico , multidimensional que reper cute 
em todo contexto familiar,  social  e político.  Um número significativo de famílias possui um 
familiar deficiente, e muitas pessoas que não são deficientes adquirem uma responsabilidade 
de prover suporte e cuidar de parentes e amigos com deficiências. Durante toda a trajetória 
histórica da deficiência há evidência das dificuldades enfrentadas quanto a quest ão moral e 
política de como melhor incluir e apoiar as pessoas com deficiência. Essa questão se tornara 
mais evidente  conforme a mudança sociodemográ fica, pois cada vez mais têm crescido o 
número de pessoas com deficiência(1). 
No Brasil , final dos anos 199 9, como resultados de conquista dos movimentos sociais,  
foi criada a  Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora de Deficiência ( PNIPPD) 
inserida no Decreto nº 3.2983. Os movimento s para inclusão  das pessoas com deficiências  têm 
enfrentado uma série de exclusões da sociedade, ferindo o direito isonômico de cidadãos 
brasileiros.  O Brasil , na atual conjuntura vivencia  uma etapa de efervescência dos 18 
 
movimentos sociais que demandam usufruto de direitos  conquistados, mas, nem sempre 
respeitados(4).  
A inclusão social é entendida como a participação ativa nos vários grupos de 
convivência. É o ato ou efeito de incluir. Assim, a inclusão social das pessoas com 
deficiências significa torná -las participantes da vida social, econômica e política, assegurand o 
o respeito aos seus direitos no âmbito da Sociedade, do Estado e do Poder Público(5). 
A inclusão social, fortalecida junto aos movimentos sociais não resolve todos os 
problemas de estigmatização  dessas pessoas, pois o processo de exclusão é anterior ao 
período de escolarização, iniciando -se no nascimento ou exatamente no momento em que 
aparece algum tipo de deficiência física ou mental, adquirida ou hereditária, em algum 
membro da família(6). 
Estudos realizados por(7,8,9 ) mostram  que houve um aumento cons iderável no  número 
de famílias que acabam sendo envolvidas na relação com a deficiência e suas repercussões 
afetivas e emocionais. O nascimento de uma criança com deficiência pode trazer uma série de 
conflitos no contexto f amiliar, entre mãe/criança, pai /criança, pai/mãe, e por consequência 
dificultar a relação mãe/criança  e que o  nascimento de um filho pode ser considerado um dos 
acontecimentos mais significativos para um casal gerando  mudanças significativas em toda a 
estrutura familiar.  
De acordo com  autores(8,9) a família, que até determinado momen to tinha segurança e 
sabia  qual seu papel perante o nascimento de uma  criança, quando se defronta  com um 
diagnóstico de deficiência, começa a exprimir mudanças em seu comportamento  e traz à tona 
uma série de c omplicações advindas de sentimentos de culpa, rejeição, negação ou desespero, 
modificando as relações familiares  e sua própria estrutura. Após o nascimento desencadeia -se 
um p rocesso semelhante ao luto, trata -se de um luto pela perda da fantasia do filho p erfeito, 
da criança sadia . 
A assistência prestada nessa situação é voltada unicamente a doença da criança, onde é 
vista como único problema existente, fazendo com que todo foco gire em to rno da melhora do 
seu quadro clí nico. Assim, o aspecto  psicológico da  família, em especial da mãe, é 
negligenciado, ficando para esta apenas a função de cuidadora e de executora das or dens dos 
profissionais(10). 
Em contextos de sofrimento as atividades terapêuticas grupais têm um importante 
papel a desempenhar.  Foi realizad o um estudo com mães de crianças com deficiência visual, a 
fim de verificar  possíveis contribuições de atividades terapêuticas direcionadas a grupo de 
mães. Neste estudo, 78% das mães acreditam que o grupo ajuda a esclarecer dúvidas 19 
 
referentes à deficiênci a de seus filhos e outras questões por elas trazidas aos encontros. As 
participantes declararam também que o grupo contribuiu para que elas aprendessem a “lidar 
com a deficiência” de seus filhos(11). 
Como no município de Timbaúba/PE ainda não havia sido of erecido nenhuma 
atividade de TCI para esse grupo especifico, levantei a possibilidade de fazer uma intervenção 
grupal usando a TCI como uma técnica de sondagem para esse grupo, pois constatei através 
de pesquisas que a TCI é uma abordagem grupal que fortal ece vínculos, trabalha a resiliência 
e empodera as pessoas.  
 A TCI é um espaço de fala e de partilha de situações inquietantes que provocam 
sofrimento emocional , para que as mulheres /mães  pudessem sentir -se apoiadas  e buscassem 
estratégias mais eficazes de  resolverem  suas dificuldades  sem recorrer , primeiramente , ao uso 
do psicofármacos(12). Ela privilegia o saber e a competência construída pela experiência de 
vida de cada pessoa.  Desenvolve o empoderamento das pessoas e das comunidades, onde elas 
passam a ser corresponsáveis pela busca de soluções, superação dos seus pro blemas e se 
tornam capazes de  transformar -se(13). 
Após um período de 9 meses de aplicação da TCI e i nstigada pelo desejo de 
aprofundar a temática proposta e interessada em entender o univers o que tange as relações 
entre mães e filhos com deficiência e o poder resiliente que permeia essas relações, 
emergiram as questões que nortearam a pesquisa: Quais seriam as repercussões da TCI nas 
mães de filho com deficiência?  Quais são as estratégias de enfrentamento utilizadas pelas 
mães para cuidar dos filhos com deficiência? Como a TCI contribui para o enfrentamento 
desse desafio de ser mãe  de filhos  com deficiência ? 
Com base nessa s indagações , verifica -se a necessidade de aprofundar esses 
conhecimento s, de modo a desvendar o potencial transformador que a TCI apresenta, sendo 
uma ferramenta de cuidado inovador , revelando os benefícios em uma perspectiva  de 
promoção  e prevenção  da saúde.   
Nesta perspectiva familiar, pode -se compreender a importância de s e ter uma visão 
sistêmica em  relação ao contexto, pois essa abordagem tem condições de contemplar, de uma 
forma mais ampla, o fenômeno, partindo para além de uma visão meramente individual, 
restrita e reducionista.  
Assim, este estudo foi estimulado pela in quietação da pesquisadora em comprovar   
que a TCI estimulou  o empoderamento, a autoestima,  resgatou valores e potencializou o nível 
de resiliência dessas  mães de filhos deficientes que participaram do estudo. C onsolidando -se 
desta forma a atração pela temá tica e reafirmando dentre tantas outras investigaç ões 20 
 
cientí ficas que a TCI é um dispositivo transformador, rico em potencial  que através da sua 
metodologia problematizadora baseada nos pressupostos de Paulo Freire traz  a ciência para 
perto da vida.   
 
 
1.3 Objetivos  
 
Geral  
 
 Conhecer a s repercussões das rodas de TCI em mães de filho  com deficiência  e que 
vivenciava situações de sofrimento ; 
 
Específicos  
 Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional vivenciados por essas mães;  
  Identificar  as estraté gias mais utilizadas por essas mães para enfrentar o sofrimento 
emocional ; 
 Ressaltar as contribuições da  TCI para as  mães de  filhos  com defi ciência tendo em 
vista a importâ ncia dessa ferramenta d e cuidado para esse grupo especí fico; 
 Revelar as contribuiçõe s exigidas na vida das mães participantes da TCI no cuidado 
dos filhos com deficiência.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Fundamentação Teórica  
 
 22 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  
 
2.1 CAMINHANDO EM SILÊNCIO: TRAJETÓRIA DAS PESSOAS COM 
DEFICIÊNCIA  
 
2.1.1- Contexto histórico , político  e cultural da Deficiência  
 
A trajetória da p essoa com deficiência é permeada  por preconceitos e lutas em favor 
do direito à cidadania, de acordo com cada cultura dentro das sociedades. A terminologia do 
conceito “cultura” tem su a origem do Latim colere  que significa “cultivar”, “habitar”. A 
forma pelo qual o temo cultura se origina e evolui, irá determinar o processo da educação de 
uma sociedade. Isso implica dizer que cultura e educação estão associadas(14). 
A palavra “deficient e”, que denota uma incapacidade ou inadequação à sociedade, ao 
longo da história vem sofrendo mudanças significativas quanto ao melhor conceito a ser 
usado, passando de “portador de deficiência” para um democraticamente aceito “pessoas com 
deficiência”. Es ta denominação deve ser utilizada, não pela preocupação em ser politicamente 
correto, mas porque, desta forma, a questão substantiva (“pessoas”) possui mais importância 
do que o aspecto adjetivo (“com deficiência”). A deficiência é apenas uma dentre várias  
características pertencentes a estas pessoas(15). 
A Constituição do Brasil  utiliza, no artigo 208, a expressão “ pessoas portadoras de 
deficiência , incluindo, neste universo, pessoas com deficiência mental, visual, auditiva, física, 
motora, deficiências mú ltiplas, autismo, distúrbios severos de comportamento, distúrbios de 
aprendizagem e superdotação” (16). 
O novo código civil, regulamenta em seu artigo 3º do Decreto 3298/99 a lei 7.853/89, 
considera que a Deficiência  é toda perda ou anormalidade de uma est rutura ou função 
psicológica, fisiológica ou anatômica que gere incapacidade para o desempenho de atividade, 
dentro do padrão considerado normal para o ser humano; Deficiência permanente  é aquela 
que ocorreu ou se estabilizou durante um período de tempo su ficiente para não permitir 
recuperação ou ter probabilidade de que se altere, apesar de novos tratamentos; e 
Incapacidade é uma redução efetiva e acentuada da capacidade de integração social, com 
necessidade de equipamentos, adaptações, meios ou recursos e speciais para que a pessoa 
portadora de deficiência possa receber ou transmitir informações necessárias ao seu bem -estar 
pessoal e ao desempenho de função ou atividade a ser exercida(17). 23 
 
 “A deficiência representa, na trama das relações sociais, um fato m erecedor de uma 
análise profunda por parte dos estudiosos do comportamento humano. É inegável o 
fato de que a sociedade enfrenta enormes dificuldades para lidar com o que é 
diferente com tudo aquilo que se afasta dos padrões estabelecidos como normais. 
Todas as categorias sociais que não se enquadram nesses padrões são de alguma 
forma, identificadas como desviantes e coloca das à margem do processo social ”(18:91)  
 
Não se têm indícios de como os primeiros grupos de humanos na Terra se 
comportavam em relação às pessoas com deficiência. Há indícios de  que essas pessoas não 
sobreviviam ao ambiente hostil da Terra. A sobrevivência de uma pessoa com deficiência nos 
grupos primitivos de humanos era impossível porque o ambiente era muito desfavorável e 
porque essas pessoas representavam um fardo para o grupo. Só os mais fortes sobreviviam e 
era com um que certas tribos se desfizessem das crianças com deficiência(19). 
Na história da humanidade a figura que muitos deficientes carregavam era a imagem 
da deformação do cor po e mente. Tal imagem denunciava a imperfeição huma na. A trajetória 
a deficiência tem mudado  conforme o avançar da histó ria, estimuladas em grande parte pela 
organização das pessoas que possuem alguma deficiência e pela crescente tendência de se 
encarar a  deficiência como uma questão de direitos humanos.  
No Império Romano , com a origem do C ristianismo , tem-se como doutrina a caridade 
e o amor para com o próximo . Com base nesta nova doutrina, a Igreja lutou pela eliminação 
dos filhos nascidos com deficiênci a e também por outras práticas. A partir do século IV 
surgiram os primeiros hospitais de caridade , os quais  abrigavam indigentes e indivíduos com 
deficiências, com o propósito de  proteger e educar,  porém,  acabavam excluindo -os da 
convivência social(19). 
As instituições asilares e de custódia, eram evidenciadas como ambientes segregados, 
denominados Instituições Totais. Estas foram responsáveis pela formação do Paradigma da 
Institucionalizaç ão, caracterizado  pela relação entre  sociedade e deficiência, onde e stes são 
visto como locais para asilar pessoas com deficiências. Estes locais foram questionados, ao 
contrario de décadas atrás, quando eram aceitos por isolar e excluir esse grupo da 
sociedade(20). 
Com o advento da I dade Moderna emergiram novas ide ias e t ransformações marcadas 
pelo humanismo. É reconhecida como uma fase mais esclarecida da humanidade e das 
sociedades em geral, com o surgimento de direitos reconhecidos como universais, a partir de 
uma filosofia humanista e com o avanço da ciência. Esse novo  modo de pensar resultou na 
esperança de que alguma coisa precisava ser feita para os pobres e de ficientes, fortalecendo -se 24 
 
a ide ia de que estes deveriam ter uma atenção própria, não sendo relegado apenas à condição 
de uma parte integrante da massa de pobr es ou marginalizados(14). 
O Século XIX  ficou marcado na história das pessoas com deficiência , por possuir  
reflexos das ide ias humanistas da Revolução Francesa. Finalmente , tornou -se perceptível que 
esse grupo necessitava de um cuidar diferenciado e não de  instituições asilares, segregadoras 
como os hospitais e abrigos. É nessa época que eclode a formação de grupos para estudar a 
problemática de cada deficiência. Difundem -se então os orfanatos, os asilos e os lares para 
crianças com deficiência física. Grup os de pessoas organizam -se em torno da reabilitação dos 
feridos, em especial para os “veteranos” de guerras ou outros conflitos militares, ofertando 
uma atenção específica para pessoas com deficiência nos EUA e Alemanha(19). 
O Século XX foi marcado por imp ortantes avanços para as pessoas com deficiência, 
sobretudo , em relação às tecnologias. Os i nstrumentos já utilizados como  cadeira de rodas, 
bengalas, sistema  de ensino para surdos e cegos,  dentre outros , foram se aperfeiçoando. A 
sociedade  organizou -se co letivamente para enfrentar os problemas e para melhor atender a 
pessoa com deficiência. Então, começaram a perceber que as pessoas com deficiência 
precisavam participar ativamente do cotidiano e integrar -se na sociedade(19). 
O século XXI traz como marcas , importantes iniciativas para a promoção e a defesa 
dos Direitos Humanos no Brasil e, de maneira especial, dos direitos das pessoas com 
deficiência. Passaram -se séculos de história, numa trajetória irregular e heterogênea entre os 
países (e entre as própria s pessoas com deficiência). Apesar disso, é possível visualizar uma 
tendência de atenção humanizada para esse gr upo populacional. Contudo , é sabido que 
existem discriminação e/ou maus -tratos, mas o amadurecimento das sociedades e o progresso 
em relação as temáticas relacionadas à cidadania e aos direitos humanos ascenderam um novo 
olhar em relação às pessoas com deficiência(21). 
Historicamente a s pessoas com deficiência tê m sido atendidas  em sua maioria através 
de ações segregacionistas, tais como instituiç ões de ab rigo e escolas especiais. Agora  as 
políticas mudaram em prol das comunidades e da inclusão educacional , social  e as ações  
focadas na medicina deram lugar a abordagens mais interativas , que reconhecem que as 
pessoas se torne m incapacitadas devido a  fatores ambientais e também por causa de seus 
corpos. Iniciativas nacionais e internacionais tais como as Regras Padrões sobre Equiparação 
de Oportunidades para Pessoas com Deficiência, das Nações Unidas, tem se incorporado aos 
direitos huma nos das pessoa s com deficiência, culminando em 2006 com a adoção da 
Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (CDPD)(1). 
 25 
 
2.1.2 A identidade da mulher na sociedade: relação de gênero e o seu papel no contexto 
familiar diante um filho com deficiência   
 
As relações entre homens e mulheres, ao longo dos séculos, mantiveram caráter 
excludente, de submissão, passividade e de alienação. Na história da Humanidade as mulheres 
são postas como uma criatura fraca e frívola. Segundo Aristóteles, a mul her é igualmente 
considerada personagem secundária na concepção ; semelhante à terra que precisa ser 
semeada, seu único mérito é ser um bom ventre(22).  
A trajetória histórica que permeia a mulher  traz em seu contexto concepções fortes de 
supremacia, poder,  submissão e alienação que paira entre o “ser mulher” para o “ser mãe”, 
marcando profundamente a construção da sua identidade.  Quando Aristóteles nos remete que 
a mulher tem como único mérito a de ser um bom ventre, então é desta concepção que 
provém os pr econceitos e as dúvidas da maternagem, principalmente quando as 
mulheres/mãe s dão a luz um filho deficiente.  
Concebido este ato, as mulheres reingressam em suas histórias, mesmo que esse 
conhecimento não seja sabido por uma parcela significativa da socieda de, mais está arraigado 
na cultura que a mulher deve prover um filho “normal”. Quando este ato foge do padrão da 
sociedade, estas são vistas como incrédulas, que não exerceram seu papel, surgind o a ide ia de 
fraqueza, invalidez, imperfeição e impotência, nã o exercendo sua dimensão do ser mulher, 
concebendo ao seu esposo um filho imperfeito.   
Por meio dessas considerações, percebe -se que na sociedade atual o reconhecimento e 
a valorização feminina ainda se encontram debilitados. Isso se exemplifica na questão  
econômica, ou seja, mesmo que o seu potencial se iguale ao do homem, a mulher continua em 
algumas situações, ganhando menos, e a cobrança pela qualidade é bem maior. Assim, o lar 
possui uma função social mais abrangente e se delega à mulher um papel centr ado de 
mantenedora de valores morais(23).  
 Quando  decide  ser m ãe, a mulher é imbuída  de mui tas responsabilidades atribuídas ao 
novo papel. Responsabilidades  estas, geradas pela sociedade e também por si mesma, 
cobrando e se fazendo cobrar  ser uma provedor a das necessidades afetivas e materiais deste 
novo ser que se  apresenta, responsabilizando -se assim, por cuidar, alimentar, educar, amar e 
formar  um cidadão para a sociedade.  
Esta relação de cuidado ao novo ser está intrínseco na identidade da mulher e é m ais 
explicita quando  ela gera um filho com deficiência, onde a constituição da sua identidade 
perpassa não apenas pelas escolhas, mas também pela responsabilidade assumida frente às 26 
 
escolhas, consistindo um fator preponderante para que as várias funções vi venciadas 
influenciem no modo de se perceber mulher . Essa relação de cuidado , atrelado a sua perda de 
identidade , pode está relacionado ao sentimento de anulação que essas mães vivenciam na 
descoberta da deficiência do seu filho.  
A compreensão dessa histor icidade implica na importância de se buscar romper 
paradigmas socialmente construídos, que colocam a mulher/mãe, geradora de um filho com 
deficiência, na condição de responsável maior pelos cuidados e sobrevivência desse ser.  
Advém  dessa concepção uma séri e de desajustes e conflitos familiares, surgindo como 
respostas para tal evento , mecanismos de defesa, tais como: negação, anulação, sobrecarga, 
aceitação, estratégias de enfrentamento e a superação.  
Esses mecanismos são provenientes de sentimentos e comp ortamentos que um 
indivíduo apresenta em resposta a uma perda real, percebida ou esperada(24). Quando 
deparados com a aproximação de um momento de perda , é possível vivenciar cinco estágios 
do comportamento humano, conhecidos também como fases do luto:  
A negação  é um estágio de choque e descrença, um mecanismo pr otetor que 
possibilita ao indiví duo um ajuste imediato, enquanto organiza estratégias de defesa mais 
eficazes;  
A raiva  é o sentimento que traz o questionamento, por que eu? Atrelado  ao sentimento 
de inveja e ressentimento da pessoa a qual não está vivenciando o mesmo problema;  
A barganha  é outro sentimento que está relacionando com o desejo de se reverter ou 
adiar a perda, fazendo promessas a  Deus;  
A depressão  é o estágio que é sentido todo o impa cto da perda, uma sensação de 
tristeza profu nda, porém é um desespero tranqu ilo, onde está ocorrendo o desligamento  da 
perda .  
A aceitaç ão é o estágio de quietude e isolamento, que traz um sentimento de paz em 
relaç ão à perda ocorrida, cessando a vontade d e lutar e vem a necessidade de descanso.  
Estes mecanismos de defesa são vivenciados por mães de filhos deficientes, pois 
segundo um estudo realizado por(25), com mães de criança s com paralisia cerebral,  as mães 
utilizam  mecanismos de enfrentamento para con seguir superar os momentos de incertezas, 
angústias e preocupações. Também  revelou abdicação pela mulher da vida social, profissional 
e pessoal, em prol do cuidado do seu filho. Além disso, essas mães demonstraram necessitar 
de apoio psico -sócio -econômico familiar e das pessoas que as cercam, tanto durante o 
processo de adaptação e superação vivencial inicial, quanto durante todo o período do cuidado 
à criança .  27 
 
A fim de conhecer como as mães de crianças  com deficiência  vivenciaram a revelação 
do diagnóstic o de paralisia cerebral , um estudo realizado por(8) identificou  que as principais 
dificuldades das mães estavam relacionadas à compreensão e aceitação da situação pela 
família, além da falta de preparo dos profissionais de saúde em revelar o diagnóstico da 
deficiência  de seus filhos.  
De acord o com a realidade  vivenciada  pelas mães  no momento do diagnóstico , é 
imprescindível  que a família esteja presente neste momento de dor e perda do “filho perfeito”, 
pois o nascimento de um filho constitui um marco de mud ança familiar, onde o casal passa 
por modificações  externas e internas, que irão demandar novas acomodações , para que novas 
tarefas sejam cumpridas(26). 
A família é um núcleo de tra nsmissão dos valores culturais.  O sujeito tem o seu 
projeto de identificaçã o esboçado antes mesmo de seu nascimento, e tal projeto é constituído 
pela herança psíquica dos pais. O nascimento de uma criança é um momento de alegria, de 
celebração pela chegada de um novo ser, um evento público, compartilhado e celebrado com 
parentes e amigos. Entretanto, quando ocorre a confirmação posterior de que a criança tem 
deficiência, tal situação ocasiona inquietação e angústia nos pais e na família, tornando -se um 
choque frente ao inesperado(27).  
Cada família é única e processará o nasciment o de uma criança com deficiência  de 
diferentes modos. O vínculo pais -filhos diante desse contexto pode ser comprometido pelo 
impacto causado, devendo receber um apoio e necessitando de uma organização familiar para 
o acolhimento da criança. Dessa forma, co nsiderando todo o contexto no qual a família está 
inserida, maior atenção deve ser dada à mãe, pois, culturalmente, a mulher ainda é detentora 
dos cuidados domésticos e maternos, ficando para ela a total responsabilidade pelo cuidado à 
criança com deficiên cia(10).  
A família e principalmente a mãe, diante dessa situação tem se tornado dependente das 
opiniões dos profissionais de saúde, recebendo orientações e tornando o cuidado 
verticalizado, deixando muitas vezes de se tornar ativa no processo de cuidar do  seu filho(28). 
De acordo com essa realidade , infere -se que é fundamental que os familiares e 
principalmente as mãe s cuidadoras, se façam mais pre sentes na decisão sobre as estratég ias 
em busca da saú de da criança, quebrando os paradigmas de submissão aos profissionais, 
vistos como os detentores do saber e da verdade.  
Um estudo realizado com 75 mães de crianças com deficiência , numa faixa etária entre 
4 e 8 anos, obse rvou-se que mais de 75% das genitoras  encontram -se estressadas devido a um 
estilo de vida potencialmente estressante. Ressalta -se também que , como mães de crianças 28 
 
com deficiência , elas têm menor possibilidade de manter e ampliar sua rede de amizade, e 
acabam por contar com a rede social de alta densidade, composta principalmente por 
membros da  família(29). 
Portanto, a s formas desiguais nas relações de gênero existentes na sociedade 
evidenc iam a condição e  o papel social da mulher/mãe e, em especial, quando mãe de filhos 
com deficiência. Por isso, passa a ser importante a análise de como as mulh eres se 
manifestaram na busca de novas alternativas sobre ações que resgatam o papel da mulher 
nesses processos de mutações e arranjos diversificados, em que se “modernizam” as funções 
inerentes ao sexo feminino(23). 
 
2.2 TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: C onceitos, finalidades e bases 
teóricas  
 
A origem da terminologia Terapia é grega - therapeia  e significa acolher, ser caloroso, 
servir e atender. Com relação ao termo comunidade, diz respeito ao que as pessoas trazem de 
comum, partilhando seus objetivos e finalidades em um mesmo contexto, sendo este formado 
por grupos que trazem consigo diferentes histórias de preconceitos, exclusões, ma s que 
buscam em conjunto , soluções e superações para as adversidades cotidianas(13).  
A TCI é uma ferramenta de cuidado que foi desenvolvida pelo médico Adalberto de 
Paula Barreto em parceria com a Universidade Federal do Ceará, no ano de 1987 e vem se 
difundindo para outros países e pelo Brasil de forma progressiva para estados e municípios, 
devido aos seus resultados positi vos(13).   
Em 2008, o Ministério da Saúde incorporou a Terapia Comunitária Integrativa como 
uma estratégia de cuidado na promoção da saúde e na prevenção do adoecimento, para os 
serviços da rede básica de saúde, especificamente para a Estratégia de Saúde d a Famíli a(30).  
As rodas de TCI são compostas por grupos com pessoas de diversas faixas etárias, 
homens, mulheres e crianças, que desenvolvem a partir das vivências a capacidade de 
tornarem -se terapeutas de si mesmos, a partir do resgate da auto -estima, do  fortalecimento da 
resiliência e do empoderamento. Por essa possibilidade está sendo considerada como uma 
nova estratégia para efetivação do principio da integralidade, prevista na Lei Orgânica de 
Saúde de nº 8.080/90, por se motivar a autonomia dos partic ipantes/usuários, ato esse 
necessário para a inclusão social da comunidade(31).  
A TCI  permite o alívio do sofrimento, valorização pessoal e fortalecimento dos 
vínculos concorrendo para o surgimento da resiliência. Além disso, revela -se o 29 
 
empoderamento por  meio da capacidade do participante da TCI de compreender e aceitar a 
ser sujeito ativo da sua vida, e estimular a mobilização do grupo para questões inerentes ao 
coletivo12. 
Ela vem funcionando como base para o desenvolvimento de redes solidárias, reforço  
da identidade e diversidade cultural das comunidades, uma vez que é discutido os sofrimentos 
cotidianos resultantes dos dilemas humanos, como: medos, preocupações, stress, saudades, 
baixa auto -estima, relações conjugais e sociais, relaciona mento pais/filh os, entre outros(32). 
A TCI possui uma abordagem integradora ou holística, que se constitui numa 
metodologia facilitadora da autonomia, pois busca acolher e ressignificar o sofrimento, dando 
origem a uma nova leitura que o transforme em crescimento(33). Sua metodologia de forma 
horizontal e circular , possibilita durante todo o encontro que se reforce a igualdade entre os 
participantes, sem perder de vista a singularidade que caracteriza cada um, facilitando a 
interação e o compromisso do grupo(13).   
Esta nova tecnologia potencializa  os recursos individuais e coletivos , promovendo 
encontros interpessoais e intercomunitários, que valorizam e resgatam a identidade cultural 
dos indivíduos e ampliam a percepção dos problemas, possibilitando resolução a partir da s 
trocas de saberes dos participantes, tendo como base de sustentação o estímulo para a 
construção de vínculos solidários e promoção da vida(31). Pretende ser , desta maneira , um 
instrumento de construção de redes de apoio social(34). 
Por consisti r em um es paço social, a TCI busca transformar carência em competência, 
através do reconhecimento das próprias estratégias sociais e das respostas que a comunidade 
lança aos desafios e obstáculos que são colocados no interior das rodas(13). 
A TCI segue um roteiro me todológico que é guiado por uma sequência de passos que 
são adotados ao longo da operacionalização das rodas , de modo que aquele momento 
aconteça da forma mais organizada e harmônica possível, respeitando as seguintes fases:  
acolhimento, escolha do tema, c ontextualização, problematização e conclusão/ 
encerramento(13). 
A fase inicial está relacionada ao momento do  Acolhimento , onde  o terapeuta e co -
terapeuta acomoda os participantes em um grande círculo a fim de que  todos possam  ter um  
olhar para a pessoa qu e está falando,  permitindo desta forma uma horizontalidade e quebra de 
paradigmas. E ntão, o co-terapeuta acolhe o grupo, dar as boas vindas, faz a celebração da vida 
dos aniversariantes do mês, verbaliza os objetivos e as regras  da TCI, aquece o grupo atra vés 
de alguma dinâmica  interativa  e passa a palavra para o  terapeuta , para que ele possa iniciar  a 
roda(13). 30 
 
A fase seguinte, Escolha do tema , o terapeuta instiga os  participantes a falar  sobre  
algo que o está fazendo sofrer, causando inquietação . Neste mo mento , o terapeuta traz para a 
roda um dito popular “quando a boca cala, os órgãos falam, mas quando a boca fala os órgão s 
saram”. Após cada p articipante verbalizar suas angú stias, o terapeuta  dá inicio a votação dos 
temas falados , para que as sim todos os participantes da roda votem e escolha um tema  para 
ser aprofundado. Escolhido o tema , o terapeuta agradece aos participantes  e dá seguimento a 
outra fase(13). 
A Contextualização  é a etapa que o participante escolhido irá relatar sua angústia 
mais detalhada . Neste momento , tanto o terapeuta como os demais componentes da roda 
podem fazer argüições pertinentes com a temática , para compreender o problema apresentado , 
o terapeuta  deverá  está a tento para a construção do MOTE(13).  
A quarta etapa é a Problematizaç ão, nesta fase  o terapeuta comunitário  já esta com o 
MOTE formado e  apresenta para o grupo. Este consiste  na pergunta -chave que vai permitir a 
reflexão do grupo e a pessoa que expôs o problema fica em silêncio. Este é o momento da 
resignificação, onde  as pessoas que  vivenciaram situações semelhantes em algum momento 
de sua vida com o que foi falado e tiverem alguma estratégia de enfrentamento , irão troca r 
saberes e partilha r com os participantes; desta forma o  participante que teve seu problema 
escolhido el ege as estratégias mais convenientes  a serem aplicadas na resolução de seu 
problema(13). 
A última fase é a Conclusão/ Encerramento , é o momento da segregação, onde todos 
os participantes ficam de pé  dando -se as mãos em um grande círculo,  onde o terapeuta f az a 
conotação positiva, falando o que mais lhe tocou durante a roda e abre espaço para os demais 
participantes partilharem o que foi positivo na história contada no grupo. C onsiderada  
também  um momento sagrado,  singular, haja vista que neste ritual  se con strói, fortalece  e se 
solidifica as redes sociais, a teia que une cada indivíduo da comunidade(13).  
Essa nova tecnologia leve de cuidad o tem dado respostas positivas à s pessoas que 
participam das rodas, proporcionando para os profissionais da saúde mais u m instrumento de 
trabalho(12). Ela se encontra alicerçada em cinco grandes eixos teóricos: pensamento 
sistêmico, teoria da comunicação, antropologia cultural, pedagogia freiriana e resiliência(13). 
O pensamento sistêmico  foi desenvolvido para contrapor um modo de pensar 
reducionista muito difundido no Ocidente, mas, atualmente considerado simplório e 
prejudicial. Tem como objetivo enxergar o todo, detectar padrões e interrelacionamentos  e 
aprender a reestruturar essas inter -relações de forma mais harmonios a(35).  31 
 
Ele deve está inserido em um amplo contexto, contemplando o meio biológico, 
psicológico e o social para que assim os problemas e as crises sejam entendidos e resolvidos 
em sua essência. Desta forma, implica dizer que cada parte influencia e interfer e na outra 
parte, pois tudo está relacionado, cada aspecto articula -se com outro, somos um todo. É 
preciso ter em mente que é necessário enfrentar a vida com prazer e buscar soluções para os 
problemas pessoais, familiares, comunitários e sociais, e que os sujeitos sejam conscientes de 
que fazem parte globalmente do problema(13). 
No livro  O Ponto de Mutação,  são investigados as implicações e impactos do que 
tomava a forma de uma mudança de paradigmas. O ponto de partida desta investigação foi a 
observação de  que os principais problemas visíveis do século XX são todos sintomas ou 
aspectos diversos do que, no fundo, não passa de uma única crise fundamental, que é uma 
crise de percepção, uma percepção distorcida baseada no individualismo e na separatividade 
entre pessoas, coisas e eventos(36). 
 Esta crise é promovida quando, pela educação, cultura e ideologia dominantes, nós e 
nossas instituições adotamos conceitos e introjetamos valores que, apesar de sentidos como 
obsoletos, servem para justificar e racionaliza r sentimentos menos nobres como a avareza, por 
exemplo. Quando estes conceitos e valores tomam a roupagem do racionalismo científico, 
então, parece haver uma catarse coletiva, já que, mesmo que estejamos agindo contra o bem -
estar comum, especialmente na ag ressão ao meio -ambiente, estamos igualmente "agindo de 
forma cien tífica ou, ao menos, racional"(36).  
Passamos a nos sentir menos culpados e mais ligados a uma ideologia que justifica 
nossas atitudes insanas. Mas, agora, estas atitudes, por mais que possam  ser racionalizadas, se 
mostra como muito próxima de uma esquizofrenia suicida geral diante das mazelas que ela 
tem feito a um mundo superpovoado e globalmente conectado(36).  
A Teoria da Comunicação  é essencial dentro da TCI, pois é com base nela que a 
comunicação  se estabelece no contato entre as pessoas e , desta forma , ocorre a formação dos 
vínculos. A partir deste enfoque é perceptível o desenvolvimento de uma comunicação face a 
face e sem duplo sentido(37).  
A Terapia Comunitária Integrativa fundamenta -se na Pragmática da Comunicação 
de Watzlawick , que por vez ressalta a comunicação como sendo o elemento que une os 
indivíduos socialmente e que todo comportamento é comunicação, e este po r sua vez revela 
muito do indiví duo. É  a valorização da comunicação não verbal, ou seja, a mensagem 
transmitida pelo corpo, através de gestos(38).  32 
 
Os autores(38:13) enfatizam que “a comunicação é uma condição sine qua non da vida 
humana e da ordem social, tratando -se de um processo de transmissão de informação, seja 
numa dimensão biológica, tecnológica ou social, que integra diferentes contextos, realidades e 
sociedades/culturas”   
A comunicação para ser completa , necessita da combinação da comunicação verbal (a 
linguagem falada e escrita) e a comunicação não verbal (analóg ica ou gestual). Quando as 
pessoas falam, demonstram a forma como se veem, oferecendo de si uma definição, um 
conceito. Nesse processo de comunicação, tanto o emissor quanto o receptor possuem um 
lugar de destaque. Portanto, a base da comunicação consiste em momentos relacionais e 
interacionais(13). 
Nas rodas de Terapia Com unitária Integrativa são expressadas diferentes formas de 
comunicação que se deve  ter uma atenção funda mental : 
[...] Quando uma pessoa decide falar de seu sofrimento, de suas angústias, n ão 
expressa apenas uma queixa ou uma informação verbal. Ela comunica, através de 
suas lágrimas, de sua voz embargada, de seu silêncio, o sofrimento que a aniquila, a 
fragilidade que a habita, o temor que a domina. Por sua vez, o grupo que a escuta 
termina por fazer eco do que ouviu. Aquelas que se identificam podem, enfim, falar 
daquilo que as habitava em silêncio. A escuta suscita o desejo de solidariedade, 
desperta a compaixão e, assim, esboçam -se os primeiros passos da construção de 
uma comunidade solidá ria. A partir daquele momento, a pessoa não se sente só. Já 
tem com quem compartilhar(13:54). 
Nessa perspectiva, a Pragmática da Comunicação é necessária na TCI, pois é a partir 
da comunicação que se estabelecem os contatos entre as pessoas e, por consegui nte, a 
formação dos vínculos. Por ser um espaço de escuta , tem se mostrado eficaz nas questões que 
afligem o cotidiano das pessoas e da comunidade, propiciando um acolhimento afetuoso às 
pessoas, a oportunidade de cada um falar de si e ser ouvido com respe ito e sem julgamento.  
A antropologia cultural  é a base epistemológica da Terapia Comunitária Integrativa, 
entendida como uma terapia de construção social, inserida no contexto do pensamento 
cientifico pós -moderno. A antropologia penetra com foco na teoria da cultura, dado pelas 
ciências sociais. Tem como objetivo explicar a cultura não como um poder, mas como uma 
teia de signos atribuídos de modo arbitrários a eventos, comportamentos e instituições 
sociais(39). Conforme os antropólogos(40) a antropologia cu ltural é o “ramo da Antropologia 
que trata das características do comportamento civilizado nas sociedades humanas passadas, 
presentes e futuras”.  
“A cultura ideal consta dos padrões de comportamento de um povo expressos 
verbalmente, os quais podem ou não s er traduzidos em comportamento normal. As 
normas ideais são geralmente selecionadas e expressas em termos do bem -estar do 
grupo, e são frequentemente violadas quando o egoísmo do indivíduo leva a outra 33 
 
ação ou, mesmo, quando valores ocultos ou dissimulados  estimulam um 
comportamento contraditório ”(40:27). 
 
O conceito de cultura parte da idéia de que o homem é enredado  em uma teia de 
significados, por ele próprio tecida e analisada(39). Vista dessa maneira, a cultura é um 
componente  de referê ncia essencial n a construção de nossa identidade pessoal e grupal, 
interferindo, de forma direta, na definição do quem sou eu, quem somos nós(13). 
A cultura é definida por tudo aquilo que o ser humano faz: seu estilo de vida, de 
alimentar -se, de vestir -se e de seguir ceri mônias religiosas. É construída durante o avançar das 
gerações , e não se trata de um comportamento instintivo, mas de algo que resulta de 
mecanismos comportamentais introjetados pelo indivíduo. Sendo assim, a cultura  é um 
elemento que constrói e solidifica  as relações existentes entre pessoas e comunidades(41).  
Deste modo, a Antropologia Cultural  é um aspecto fundamental na TCI, pois a partir 
dessa referência, podemos nos afirmar, nos aceitar, visto que ela é construída pelas vivências 
e histórias particul ares de cada pessoa, com uma representação livre de hierarquias. A cultura 
deve ser vista como um  elemento em que cada membro de um grupo se baseia e retira sua 
habilidade para pensar,  refletir, discernir valores e fazer suas opções no cotidiano, 
desenvolv endo o autocontrole sobre sua vida(13). 
A Pedagogia de Paulo Freire  é outro eixo da TCI, onde é alicerçada nos pressupostos 
da Pedagogia Libertadora, que aborda a análise crítica da realidade, onde a palavra subsidia o 
encontro do ser humano com a sua próp ria história(42). 
Como a pedagogia freiriana, “a TCI busca a constituição do indivíduo como sujeito de 
seu tempo e de seu espaço e como membro de uma totalidade de que pode e deve ser voz 
ativa”. Basea -se na luta de combate ao narcisismo individualista e o  neocolonialismo, 
utilizando a mediação e o diálogo como ferramentas de apoio coletivo para a construção de 
uma consciência crítica e reflexiva(13).   
A TCI é instrumentalizada segundo os preceitos ideológicos de Paulo Freire, onde sua 
aplicabilidade está relacionada a três aspectos fundamentais: a circularidade e a 
horizontalidade da comunicação, a problematização como principio pedagógico e a 
valorização dos recursos pessoais e das raízes culturais(13)  
Paulo Freire em seu livro Pedagogia da Autonomia  defende uma pedagogia fundada 
na ética, no respeito, na dignidade e na autonomia do educando. Aponta a necessidade de que 
o educando mantenha vivo em si o gosto da rebeldia que, aguçando sua curiosidade e 
estimulando sua capacidade de arriscar -se, de aventura r-se, de certa forma o “imuniza” contra 
o poder apassivador do “bancarismo ”. Desta forma, os educandos vão se transformando em 34 
 
reais sujeitos da construção e da reconstrução do saber ensinado, ao lado do educador, 
igualmente sujeito do processo(42). 
Na ped agogia de Paulo Freire o homem aprende a desenvolver seu potencial 
libertador. A educação, como prática da liberdade, é uma práxis que implica ação e reflexão 
dos homens sobre o mundo para transformá -lo. T rata-se de conscientizar o homem para ser 
protagoni sta de sua própria vida e assumir o controle de suas decisões(42). 
Imbuída desse sentimento e regada pela concepção Freireana, a TCI propõe a 
integração do homem através de sua capacidade de transformar a realidade para então ajustar -
se a ela, inferindo qu e ele é um ser livre e pode atuar segundo sua vontade, sabendo o que 
pensar e o que querer, resgatando sua autoestima e empoderando -se da sua história de vida, 
torna -se um ser ativo e participativo do seu meio sociocultural.   
A Resiliência  é o quinto press uposto teórico da TCI, é utilizada para compreender a 
capacidade dos indivíduos, famílias e comunidades de superar suas dificuldades , 
transformada -a em sabedoria e força para lidar com várias formas de sofrimento, 
transformando -o em crescimento(13).  
Busca ndo entender a etimologia da palavra e o seu significado,  apreende -se a palavra 
resiliência origina -se do latim, resílio, re + salio , que significa ,saltar para trás, voltar, ser 
impelido, recuar, encolher -se, romper(43). Pela origem inglesa, resilient reme te à ide ia de 
elasticidade e capacidade rápida de recuperação. Foi um termo trazido e utilizado, 
primeiramente, pela Física, e significa a capacidade de um material voltar ao seu estado 
normal, depois de ter sofrido uma pressão. As ciências humanas utiliza m esse termo para 
qualificar a capacidade de um indivíduo reagir positivamente, frente às adversidades(44). 
No sentido etimológico da palavra, resiliência é um termo derivado do latim, do verbo 
resilire, que significa voltar para trás, recuar sabiamente. D o ponto de vista semântico, 
conceitua -se resiliência, como a  capacidade dos indivíduos para lidarem com as adversidades, 
na busca de superação dos obstáculos . Sendo dessa forma um contínuo e complexo ciclo de 
resistência atribuído às experiências de sofrim ento(45). 
O conceito de resiliência é relativamente novo e pouco debatido na saúde, tendo 
ganhado alguns destaques na última década. C omeçou a ser estudado com maior interesse 
pela psiquiatria e pela psicologia do desen volvimento, que se interessavam pela  compreensão 
dos processos que permitem que determinadas pessoas passem por fatos traumáticos na vida e 
consigam su perá-los com relativa competência, alimentando sua autoconfiança e 
autoestima(46). 35 
 
A resiliência dentro do contexto da TCI emerge da própri a história pessoal e famili ar 
de cada participante da roda. E  é, no enfrentamento das dificuldades , que as pessoas 
produzem um saber construtivo, formulando mecanismos de superação. Compreendemos  que 
a resiliê ncia esta imbuída em todo  ciclo da vida, pois e la é ativa , dinâmica e possibilita a 
reconstrução baseada na capacidade de resistir e de crescer na adversidade, na medida que 
estimula a autonomia e fortalece os vínculos interpessoais(47).  
A TCI é considerada uma prática terapêutica pós -moderna crítica,  pois amplia a 
consciência critica sobre os dilemas existenciais onde cada pessoa pode transformar a sua 
história e o seu sofrimento. Ela reconhece as influências do macro contexto, socioeconômico, 
político, cultural, de gênero e espiritual, manifestando -se no micro contexto familiar e nas 
organizações comunitárias(48).  
Com base no exposto, verifica -se que a TCI é uma ferramenta de cuidado que se 
constitui  em espaço de construção de vínculos, valorizando saberes de diversas culturas, 
fazendo renascer a esp erança de um cuidar holístico no âmbito da saúde . Através da sua 
disposição de forma horizontal quebra paradigmas, oportuniza fala/escuta a todos os 
participantes, p ossibilita a criação de uma teia de relação social e resiliente que potencializa a 
partilha  de experiências , resgata valores adormecidos e estimula o empoderamento. 
Fortalecendo desta forma os participantes a serem ativos no seu caminhar e sempre estimulá -
los a busca pela felicidade  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminho Metodológic o 
 
 37 
 
3. CAMINHO METODOLÓGICO  
3.1 Justificando o paradigma adotado  
Para conhecer a experiência de mães de filhos com deficiência , optou -se por trabalhar 
com a abordagem qualitativa, buscando compreender os aspectos relacionados a vivencia e 
seus significados frente  aos desafios no dia a dia dessas mulheres.   
Esta abordagem possibilita conhecer o objeto pesquisado em sua complexidade, 
buscando aprofundar o caráter social, os atos e as relações que envolvem as construções 
humanas, que se encontram no plano subjetivo. Por esse motivo, escolheu -se tal abordagem, 
visto que ela responde a questões muito particulares e tem revelado sua contribuição nas 
ciências sociais, em particular no campo da saúde, ao trabalhar com o universo de 
significados, motivos, aspirações, crença s, valores e atitude, correspondendo a um espaço 
mais profundo das relações que não poder ser quantificado(49).  
Pela importância do objeto de investigação, na perspectiva de conhecer os seus 
significados e valorizar o  universo  de investigação , este percur so metodológico foi orientado 
pelo método da História Oral (HO) sob o enfoque de Bom Meihy, mais esp ecificamente a 
História Oral Temática , visto que se pretende conhecer as experiências, investigar as 
estratégias de enfrentamento e destacar a importância  que essas mães atribuiram  a TCI , a 
partir das suas participações nas rodas .  
A História Oral  é a história do tempo presente , reconhecida como história viva e 
cultiva um compromisso de registro constante que envolve lembranças, comentários, 
memórias de fatos  e impressões sobre os acontecimentos. A História Oral recomenda uma 
percepção do passado como algo que tem continuidade hoje e cujo proce sso histórico não está 
acabado. A necessidade da História Oral baseia -se no direito da participação social, ou seja, 
ao próprio direito de cidadania(50).  
Trata-se de um recurso moderno usado na elaboração de registros, documentos, 
arquivamento  de estudos referentes à experiência social de pessoas e de grupos . É um 
processo sistêmico de uso de depoimentos, vertidos do ora l para o escrito, para serem 
recolhidos testemunhos, analisarem -se processos sociais, favorecendo estudos de identidade e 
memória cultural(50).  
Segundo  os autores(40) classificam a  HO em quatro modalidades  principais : História 
Oral de Vida, Tr adição Oral,  História Oral Temática  e Testemunhal. Nesta investigação 
optou -se pela História Oral Temática , pois essa modalidade  trata de um assunto especifico 
pré-estabelecido, uma temática central .  38 
 
A História Oral Temática “[...] é a que mais se aproxima das soluçõ es comuns e 
tradicionais de apresentação dos trabalhos analíticos em diferentes áreas do conhecimento 
acadêmico” e, partindo de um assunto específico e preestabelecido, compromete -se com o 
esclarecimento ou a opinião do entrevistador sobre algum evento def inido, na perspectiva do 
desvelar determinado fenômeno escolhido para estudo(51). 
Este estudo foi realizado na cidade de Timbaúba -PE, que limita -se ao norte com o 
estado da Paraíba, ao sul com o município de Vicência, a leste com os municípios de 
Ferreiros , Aliança e Camutanga e a oeste com o município de Macaparan a. Sua população 
está estimada em 53.225 habitantes(2). 
A Rede Municipal de Saúde conta com 20 Unidades Básicas de Saúde, 01 UPA, 01 
Hospital, 01 Unidade de Referência em Saúde Mental, 01 NASF, 01  ADAT (Associação de 
Deficientes Amigos de Timbaúba) . 
A pesquisa de campo  foi realizada  na ADAT , que é uma instituição filantrópica , 
referência para o tratamento de deficiências para crianças na faixa etária de 0 a 16 anos, mais 
que recebe casos especiais de acordo com alguns critérios internos da institui ção, atualmente , 
tem cadastrado 8 0 crianças com deficiências.  Possui uma equipe multiprofissional composta 
por fisioterapeutas, fonoaudiólogas, psicólogas e terapeuta ocupacional, desenvolvendo assim 
ações  que possibilitem a reabilitação e a reinserção social dos seus usuários. Como também 
desenvolvem ações de apoio aos familiares, através de terapias, projetos ter apêuticos e 
artesanais.  
A escolha da instituição, enquanto cenário da pesquisa,  deve u-se ao fa to de ser o local 
onde as mães levam seus filhos para a reabilitação e onde  acontece as rodas de TCI com 
periodicidade quinzenal ou mensal .  
Definir os passos da História O ral implica em estabelecer os cinco momentos 
principais de sua realização: elaboraçã o do projeto; gravação; estabelecimento do documento 
escrito e sua seriação, sua análise; arquivamento e devolução social(50). 
O projeto é o guia, e que preside a noção de História Oral como algo além do ato de 
gravação de uma ou mais entrevistas sem artic ulação. O detalhamento do projeto em história 
oral é condição para qualquer boa pesquisa, principalmente com entrevistas. É o instrumento 
norteador que ajuda a planejar o trabalho de pesquisa, delineando a proposta a ser 
desenvolvida, a justificativa/ fund amentação, os meios operacionais, a questão da forma e a 
evidência dos objetivos por meio de hipóteses de trabalho(50,51). 
 Do projeto devem emergir perguntas como de quem , como e por que , e a partir diss o, 
deve -se levar em conta fatores como a relevância social da pesquisa, a exequibilidade na 39 
 
abrangência das entrevistas, local e tempo, o diálogo com a comunidade que gerou as 
entrevistas e a responsabilidade na finalização e devolução ao grupo. Para a elaboração desse 
projeto é indispensável que ele seja c onstituído pela s seguintes partes:  tema, justificativa, 
problemática e hipóteses, corpus documental  e objetivos, procedimentos, bibliografia e 
cronograma(50).  
O termo “colaborador” é importante na definição do relacionamento entre o 
entrevistador e o entr evistado, ou seja, é fundamental por estabelecer uma relação de 
compromisso entre as partes(51). Pode ser definido  como sendo o nome do entrevistado, que 
tem um papel ativo na história e deixa de ser mero informante, ator ou objeto de pesquisa, e 
estabelec e uma relação de compromisso entre as partes, sendo, portanto, sujeito da pesquisa53. 
A HO considera o depoente um colaborador, com liberdade para dissertar sobre sua 
experiência pessoal e participar de todo o processo(54). 
Na pesquisa com História Oral, é  necessário deixar bem definidas, todas as etapas que 
compõem o projeto: tema, justificativa, definição de colônia, formação de rede, entrevista, 
transcrição, textualização, transcriação, conferência, uso e arquivamento(51).  
Para substanciar esta pesquisa  se faz  necessário definir a comunidade de destino  que 
são as pessoa s que partilham uma identidade. Nesta investigação, a  comunidade de destino foi  
constituída pelas mães de filhos com deficiências cadastradas na ADAT. De acordo com  
autores(50:52): “Comuni dade de destino seria formada a partir de uma postura comum, de um 
passado  filtrado pelo trauma coletivo, que seria matéria de registro e verificação da história 
oral”.  
A seguir vem a  colônia , que nessa investigação  foi constituída pelas  mães que 
frequenta vam as rodas de TCI . Ela é  considerada um grupo menor inserida  na comunidade 
mais ampla e marcada por relações de gênero,  classe, gerações, entre outras(52). 
De acordo com os autores(50:52) a colônia “é uma parcela de  pessoas de uma mesma 
comunidade destin o, é a primeira divisão... sua finalidade é facilitar o entendimento do 
coletivo q ue se perderia na abrangência” . 
E, por fim, a rede considerada uma “ subdivisão da colônia  que visa estabelecer 
parâmetros sobre quem vai ser entrevistado ou  não”(50:54). A co nstruçã o da rede e seleção dos 
colaboradores , que compuseram a rede, foi de acordo com  as referências feitas no depoimento 
da colaboradora  que teve a sua entrevista considerada como  “ponto zero ”. “A origem da rede 
é sempre o ponto zero, e essa entrevista d eve orientar a formação das demais redes”(50:54) . 40 
 
A rede foi formada por seis mães de filhos deficientes que participaram de mais de 06 
rodas de TCI  na ADAT, considerada s colaborad oras. Algumas não quiseram participar do 
estudo com “receio” de se expor, o utros, por não ter participado assidua mente das rodas . 
Tomamos como critério de escolha para ponto zero da rede uma mãe que participou 
de todas as rodas de TCI e que apresentou durantes os encontros uma história de 
empoderamento e  estratégias de  superação das adversidades.  Assim, a colaboradora Marilene 
foi tomada como ponto zero e desde o início mostrou interesse em contar su a história e no 
decorrer dessa narrativa foi indicando outros colaboradores para compor a rede.   
A definição das possíveis colaborad oras que foram  entrevistadas baseou -se em 
critérios qualitativos relacionados ao tema proposto para o estudo. As colaboradoras da 
investigação  foram  as mães de filhos com deficiência que se encaixam nos pré -requisitos 
instituídos para a pesquisa, que são o s seguintes elementos considerados importantes na 
seleção das pessoas acessíveis a serem entrevistadas:  ser mãe de filhos  com deficiência ; fazer 
parte da ADAT e participar  de pelo menos 6 das rodas de TCI e desejar  fazer parte da 
investigação.   
Após a defi nição da rede, foram realizadas as entrevistas, que são divididas em três 
etapas: a pré entrevista, a entrevista e a pós entrevista.  A pré-entrevista  corresponde a  etapa 
de prepar ação do encontro em que ocorre  a gravação. É importante que haja, sempre que 
possível, um entendimento preparatório, para que as pessoas a serem entrevistadas tenham 
conhecimento do projeto e  do âmbito de sua participação(51). 
Devem ser marcados o local, a data e o horário que será realizada a gravação. Para a s 
colaboradoras  selecionada s foi agendado um encontro individual, em um ambiente agradável 
da preferência da  entrev istada . Antes da entrevista foi  feito um breve esclarecimento, sobre a 
temática a ser investigada  de uma maneira simples e empírica, com intuito de fazer entender a 
essência d esse estudo, o que caracterizou  a pré -entrevista.       
  A etapa da entrevista propriamente dita ocorreu no período de março e a bril de 2013 . 
As entrevistas foram  feitas individualmente , com auxí lio de um aparelho de MP4  e celular . 
Antes de  iniciarmos  as entrevistas, os colaboradores foram convidados a assinar o Termo de  
Consentimento Livre e Esclarecido (ANEXO B), ficando um termo para o colaborador e o  
outro para a pesquisadora, nos quais constavam os objetivos do trabalho, o método utilizado e 
o posicionamento ético adotado a partir da Resolução 466/12 , que trata da pesquisa  
envolvendo seres humanos(55).  
 O posicionamento ético adotado resguardou a garantia da sua  livre escolha de 
participar do estudo, bem como assegurava a sua desistência a qualquer  tempo, sem qualquer 41 
 
tipo de represália, sendo garantido ainda que a publicação da entrevista  só ocorreria mediante 
a assinatura da carta de cessão,  conforme  esse tipo de estudo . 
As entrevista s foram  guiada s pelas perguntas de c orte que s egundo  o autor(51) é 
importante defini -las, que, além de guiar todas as entrevistas, devem se relacionar a 
comunidade de destino que marca a identidade do grupo analisado. Nesse estudo as perguntas 
de corte que guiaram todas as entrevistas foram :  
a) Me conte  qual é  o significado de ser mãe de um  filho com deficiência ? 
b) Quais são os desafios que você já enfrentou e vem  enfrentado para cuidar do seu filho com 
deficiência ?  
c) Como foi para você participar das rodas de  TCI? 
 
Dando seguimento às etapas do estudo, tem -se a pós-entrevista , momento este que 
segue à realização das entrevistas e s erve para manter a continuidade do processo, 
estabelecendo o contato do pesquisador com o entrevistado, depois de concl uída a entrevista. 
Nessa etapa , os colaboradores receberam es clarecimentos pertinentes ao tratamento e 
destinação de suas entrevistas; foram informados que as mesmas passariam por uma 
sequência de passos de modo a receberem um formato verdadeiramente didático(51). 
Após a entrevista, o material gravado foi submetido  ao tratamento que é composto por 
três fases: a  transcrição , a qual é o momento em que o material é transcrito na íntegra, com 
todos os detalhes contidos na entrevista; seguido da textualização , em que as perguntas de 
corte se rão suprimidas e o texto passa  a ter caráter narrativo, que facilitará a identificação do 
tom vital da entrevista, ou seja, do tema de maior força den tro do relato do colaborador(51).  
E, por fim , a transcriação,  na qual ocorrerá a interposição da pesquisadora no texto, 
na perspectiva d e transcriar o material textualiza do para produção do texto final . Ness a etapa, 
a pesquisadora apresenta o materi al às colaboradoras para conferê ncia, aprovação e 
autorização para uso e publicação do estudo, mediante a assinatura da Carta de Cessão 
(Apêndi ce C). Durante a conferência são negociadas possíveis alterações, como a retirada de 
termos ou a substituição de algumas palavras, mudanças que não alteram o sentido da 
narrativa(52). Nesse momento, todas as colaboradoras autorizaram divulgar o nome e a 
imagem nas entrevistas . 
A análise  e discussão  do corpus documental  aconteceu  após a textualização, em que  os 
materiais empíricos  obtido s passaram  por uma leitura  exaustiva , para a compreensão  do 
vivido, a subjetividade da memória, o cognitivo, a linguagem e os sentidos expressados, com 42 
 
identificação dos tons vitais das entrevistas, os quais orientaram  a construção dos eixos 
temáticos , com base nos objetivos propostos na pesquisa.   
A compr eensão do material empírico foi  conduzida pela técnica de análise de 
conteúdo temática que “consiste em descobrir os núcleos de sentido que compõem uma 
comunicação, cuja presença ou freqüência signifiquem alguma coisa para o objeto analítico 
visado ”(49). Essa análise  proporcionou  a triangulação dos dados, on de o analista real iza uma 
interrelação entre as suas percepções, o material produzido  (corpus documental,  tom vital e  
eixo tem ático ) e a literatura pertinente  a fim de aprofundar  o olhar  sobre  o fenômeno 
investigado .  
Esta pesquisa obedeceu aos aspectos éticos e legais  das normas e diret rizes previstas 
na Resolução 466/12  que regulamenta as pesquisas com seres humanos, atribuída s e 
conferidas pela Lei nº 8.080 , de 19 de setembro de 1990, e pela Lei nº 8.142, de 28 de 
dezembro de 1990(55). Inicialmente, o projeto de estudo fo i submetido a uma reunião no grupo 
de estudo, que sugeriu alterações e ao Colegiado do Programa de Pós -Graduação em 
Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba e após a aprovação foi encaminhado ao 
Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saú de da Universidade Federal da 
Paraíba (CCBS/UFPB), sendo aprovado no dia 18/06/2013, sob a CAEE 
14725013.0.0000.5188.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As narrativas das  Colaboradoras  
 
 
 44 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        MARILENE  
                                                                                                         
 
                                                               
 
Marilene  é jovem de 36 anos, separada , mãe de Ricardinho que tem 05 anos. M ulher forte, 
emoti va e inteligente. De olhar sincero, e xpressão doce e voz suave como  veludo, nos faz 
enxergar o verdadeiro significado do que é ser mãe... É carinhosa e bastante cuidadosa com 
seu filho, esteve presente em todas as rodas de TCI, valoriza muito sua fé em Deu s e sua 
família. Busca incansavelmente ver seu filho feliz.  
 
Tom vital: Meu propósito é  cuidar dele!  
 
Meu sonho sempre foi ser mãe, e eu acho que é o sonho de toda mulher.  
Quando Ricardinho nasceu, ele tinha um probleminha do não amadurecimento do 
pulmão, não conseguia respirar direito, e por não saber respirar direito ainda, não 
conseguia se alimentar. Como ele não se alimentava, mesmo o médico dizendo que isso era 
normal, fiquei muito preocupada, acho que não fui bem orientada no hospital.  
Passados dois d ias de nascido, ele pegou uma infecção muito grande e teve que 
passar 10 dias internado em um hospital da cidade de Recife (Pernambuco). Foi daí que 
começou toda a minha luta com ele. Porque fiquei com tanto medo de perdê -lo, que fiquei até 
doente, não com ia direito, não dormia... Mas, Deus me deu a chance de tê -lo comigo pela 
segunda vez!  
Quando ele completou quatro meses, começamos a detectar coisas diferentes nele, 
porque chorava muito; daí pensávamos que eram gazes. Eu passava noites e noites sem 
conseg uir dormir com ele por causa disso. Mas, aos sete meses ele começou a mostrar os 
sintomas da síndrome de West que ele tem hoje.  Foto  1: Marilene  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 
 45 
 
Ele tinha umas crises que o faziam ficar como se tivesse com uma carga de choque no 
corpo. Ele se jogava para frente como se fos se dar uma cabeçada; o pai dele até brincava, 
dizendo que ele ia ser jogador de futebol, dando tanta cabeçada assim.  
Na primeira crise que ele teve, não chorou. Mas a partir da segunda, ele começou a 
chorar muito. E, da terceira em diante, passou a ter cri ses de 10 em 10 minutos, e sempre 
apresentava umas sete convulsões, uma atrás da outra. Ele chorava muito, porque recebia 
como se fosse uma descarga elétrica no cérebro que desorganizava suas linhas. Essa 
síndrome é assim; por isso que ela pode ser conside rada, também, como uma doença mental.  
Foi a partir desses movimentos diferentes que ele apresentava que a gente começou a 
desconfiar, e então o pai dele disse para o levarmos à médica; ela precisava ver, realmente, 
como eram esses movimentos. Então na mesm a noite conseguimos gravar e no dia seguinte 
levamos para ela analisar. Então, ela falou: “É, realmente era o que eu estava desconfiada. 
Vocês têm que procurar um neuropediatra rapidamente. Por isso vou encaminhá -los para o 
hospital Oswaldo Cruz”.  
 Ficamos  tão preocupados com o que ela disse que procuramos um médico particular 
para fazer tudo mais rápido. Como se tratava da cabeça, a gente queria adiantar para poder 
ajudá -lo. No mesmo dia, fomos para Recife, mas não conseguimos fazer o exame que a 
médica so licitou e voltamos no outro dia pela manhã. Neste dia, conseguimos fazer. Então a 
doutora chamou o pai dele para conversar e até hoje ele nunca me disse realmente o que a 
doutora falou; só me contou, quando saiu da sala, que ela tinha dito que se tratava d e 
epilepsia, mas ele não disse realmente o que era isso.  
 Mesmo depois que ele falou isso para mim, que nos abraçamos e eu comecei a chorar 
muito, não aceitei que ele fosse diferente. Para mim, meu filho era normal!  
 A minha luta foi dolorosa. Cuidar dele  quando as crises começaram foi difícil, pois eu 
trabalhava e, às vezes, era o pai quem socorria primeiro. Eu tinha que sair do trabalho 
desesperadamente e às pressas, porque ele chorava muito devido ao choque dentro da cabeça 
dele. Então, saía do trabalho , deixava tudo pela metade, pegava o carro e andava para cima 
e para baixo até ele se acalmar. Foi aí que perdi o emprego e resolvi cuidar apenas dele.  
 Então, até descobrir o que ele realmente tinha, foi uma luta. Foram várias noites de 
sono perdidas para  cuidar dele. Não dormia para ficar olhando para ele e pensando que 
poderia vir uma crise de novo. Eu tinha muito medo quando ele tinha as crises, porque cada 
crise que ele apresentava era como se fosse danificar o cérebro dele.  
 Quando nós descobrimos o q ue ele realmente tinha, então foi melhor. Ele começou a 
tomar o remédio certo e daí por diante não teve mais crise desse tipo com convulsão.  46 
 
 Mesmo sabendo que Ricardinho parecia ser uma criança diferente das outras – 
porque ele só começou a andar com um a no e meio, eu achava estranho e perguntava a 
outras mães com quanto tempo os filhos delas andaram; aí me respondiam: “Ah, o meu 
andou com nove, 10 meses...” –, eu resolvi criá -lo como se fosse um filho normal. Eu ficava 
triste, mas na mesma hora eu pensava : “Eu não posso ficar triste, porque tenho um filho aqui 
comigo, ele está crescendo, tem saúde e vou cuidar dele da melhor forma possível”.  
 Quando ele estava perto de completar três anos, teve uma crise diferente das outras. 
Porque essa doença provoca vár ios tipos de crises e, dessa vez, atingiu a perninha. Isso 
aconteceu umas quatro horas da manhã quando. A perninha esquerda começou a tremer sem 
parar e passou uns dois minutos tremendo, por duas vezes seguidas. Saímos desesperados, eu 
e o pai, à procura d e um médico. Neste período, eu já estava frequentando a igreja, 
permitindo que Deus entrasse na minha vida, e isso me ajudou a acalmar o pai dele, que 
estava agitado, principalmente porque juntou muitos problemas, como a crise do meu 
casamento.  
 Quase toda  semana, Ricardinho ficava doente. Eu já não tinha tanta tranquilidade. 
Então, para mim era um choque. Toda vez que ele ficava doente, eu me aperreava, não tinha 
o controle de mim mesma para passar tranquilidade para ele, devido a tantos problemas.  
 Acho q ue tudo na vida da gente acontece para mudar, para fazer a gente crescer. 
Então, em relação a isso, depois da minha separação, graça a Deus, eu tenho crescido muito, 
porque hoje, mesmo sozinha, eu cuido muito melhor de Ricardinho do que antes.  
 Já me lasti mei muito porque vivia perguntando: “Como é que eu vou cuidar dessa 
criatura doente e sozinha?”. Hoje eu tenho a resposta: Deus não dá o fardo maior do que a 
gente pode carregar.  
 Graça a Deus, hoje eu estou mais calma. Ricardinho fica doentinho, eu fico a qui 
sozinha com ele, aí eu o abraço, o agarro e falo para ele: “Vamos! Mamãe está aqui!”. Isso 
eu falo numa calma tão grande, porque preciso deixá -lo tranquilo para ele poder se 
recuperar. Antes não. Eu chorava, pegava ele no braço e ficava chorando tanto,  porque eu 
tinha medo, não sei, acho que tinha medo de perdê -lo. Porque o que a gente tinha passado 
quando ele nasceu me fazia ter muito medo. Quando ele ficava doentinho, já vinha o 
desespero, chorava, ficava aperreada e, em vez de consolá -lo, era ele que  me consolava. 
Muitas vezes ele vinha e me abraçava para me acalmar.  
 Comecei a perceber que precisava me controlar, me acalmar, para poder dar o que 
ele precisava. Então, graças a Deus, hoje sou um pessoa tranquila em relação a isso, cuido 
dele sozinha, h oje sou uma mulher, uma mãe muito melhor para ele. Graças a Deus!  47 
 
 Ele é tão apegado a mim que às vezes não gosto nem de sair porque fico com pena de 
deixá -lo. Ele gosta de ficar na casa das avós, mas tem hora que ele chora, e eu não gosto. Na 
realidade, e u vivo praticamente somente para ele nessa vida.  
 Como já disse, eu resolvi criá -lo como se fosse um filho normal. Então, eu procurei 
estudar, saber mais e aprofundar para poder ajudar melhor no que precisar.  
 Isto pra mim era real mesmo: meu filho não era  especial! Só depois que comecei a 
fazer a pós -graduação, foi que me interessei, comecei a pesquisar mais sobre a doença dele, 
então hoje vejo que meu filho realmente é uma criança especial. Mas, para mim, nada mudou 
de antes para agora, graças a Deus! Ago ra é que o amo mais e mais ainda.  
 No decorrer da minha pós -graduação, pesquisei tudo sobre a síndrome que ele tem e 
cheguei a escrever uma espécie de artigo sobre esse tema para a faculdade. Hoje entendo 
melhor o problema dele e procuro ajudá -lo da melhor  forma, nas dificuldades que ele tem. 
Ele parece criança normal, porque, graças a Deus, a síndrome dele é uma das mais leves, 
porque tem criança que nem anda, nem fala, e a dele foi muito leve. A pediatra dele até fala 
que é difícil acreditar na história d e Ricardinho. Ai, é Deus na vida dele!  
 Ninguém acredita que ele fala direito desse jeito, que ele anda bem desse jeito e só 
tem uma dificuldade maior se for correr, porque a falta do equilíbrio é se ele correr muito; 
até parece que ele vai se desmantelar e cair no chão. E ele não consegue escrever direito, 
mas ele é muito inteligente e aprende as coisas muito rápido: cores, números, tudo ele sabe. 
Agora, escrever é a dificuldade dele.  
 No caso dele, não afetou o psicológico, afetou o motor. Mas ele anda no rmal, só tem 
dificuldade se o local for muito ruim de andar, se tiver muito buraco ou for desnivelado. É 
quando eu preciso segurar a mão dele. Mas se for aqui dentro de casa ele anda e corre 
normal. Mas se for para a rua aí eu tenho medo, porque qualquer c oisa ele tropeça e cai, e 
por isso ele só vive com o joelho roxinho, porque às vezes ele cai até na escola, justamente 
porque as professoras não têm muita atenção com ele. Até reclamei sobre isso na escola 
neste ano. Sugeri até colocarem cadeirinha de braç o para ele, porque aquela que tem a 
banquinha com a cadeira é mais fácil de ele cair. E a escola concordou.  
 Eu não tenho muitas dificuldades para cuidar dele, além do que eu já falei, mas às 
vezes eu fico um pouquinho triste quando vou fazer as tarefinhas  dele da escola, pois eu 
tenho que ficar com ele o tempo todo, porque ele não consegue fazer sozinho e se decepciona. 
Às vezes não quero demonstrar a ele que eu fiquei triste por ele não conseguir, aí sinto um 
pouquinho de dificuldade em relação a isso.  48 
 
 Eu sinto o maior prazer em poder tomar conta do meu filho, levá -lo à escola e ao 
centro de reabilitação. Mesmo estando separado de mim, o pai dele também contribui com 
essa parcela da reabilitação, sempre o leva ao médico em Recife para fazer as revisões e os 
exames de que ele precisa.  
 Graças a Deus, meu filho é sempre bem aceito pelas pessoas. Não tem esse negócio de 
preconceito e exclusão. Só o tio dele é que demonstrava pena, e isso eu até comentei com o 
pai dele, quando ele morava com a gente. Com relaç ão a isso, nunca enfrentei barreiras, 
porque onde meu filho chega ele traz luz. A minha maior barreira foi para tê -lo aqui até hoje.  
 Eu desenvolvi uma força dentro de mim, que busquei em Deus, com tudo isso que 
aconteceu na minha vida: o nascimento de Ric ardinho, a doença dele, minha separação, meu 
desemprego. Então isso tudo veio só para que eu pudesse crescer como pessoa, porque a 
gente só colhe o que a gente planta; então tudo o que eu venho colhendo nessa vida é 
exatamente o que eu plantei, assim como eu li num livro.  
 Então hoje eu não tenho vergonha de ser mãe de um filho especial. E minhas amigas 
até se orgulham de mim e dizem isso abertamente.  
 Eu admito que errei muito na vida. Mas hoje eu vejo que de tudo o que acontece na 
vida da gente, nada é p or acaso, tudo tem seu porquê e tudo tem sua hora e seu tempo. Tudo 
isso aconteceu na minha vida para Deus colocar pessoas certas, no momento certo na minha 
vida. Por isso tudo me tornei uma pessoa melhor. Eu era muito orgulhosa, tudo meu era 
melhor que do s outros, hoje eu tenho visto que ninguém é melhor do que ninguém.  
 Eu estou lendo um livro que foi escrito para mim. Em um de seus capítulos, é dito o 
seguinte: “A pessoa que busca o perfeccionismo é como uma máscara para disfarçar”. Eu 
era perfeccionista  demais, no trabalho e na minha vida. Então, hoje não sou como antes. 
Graças a Deus, sou uma pessoa transformada. Eu peço a Deus para me melhorar cada vez 
mais como pessoa e para com meu filho também. Acho que, na minha vida, faltava um 
pouquinho de Deus. Sempre acreditei nele, mas precisava abrir mais meu coração para 
poder deixá -lo entrar e transformar a minha vida. E Ele tem feito isso na minha vida. Só eu e 
Ele sabemos pelo que passei e por isso eu o clamava muito, principalmente pela minha paz. 
Eu pass ei muito tempo sem conseguir comer, dormir, cuidar do meu filho direito e Deus me 
fortaleceu e eu clamava: “Senhor, eu preciso tanto ter força para cuidar do meu filho, que é 
meu tesouro”. E, hoje tenho paz e força para seguir meu caminho.  
 Deus também me presenteou com amigos de verdade e me mostrou realmente a 
família que eu tinha. Eu achava que minha família era a do meu ex -marido e muitas vezes eu 
esquecia os meus, deixava minha mãe e minha irmã de lado, e ia viver todos os momentos 49 
 
que julgava importan tes com a família dele. Mas hoje vejo que quem está comigo mesmo é a 
minha família e não a dele.  
 Então, eu repito que hoje não tenho medo de ficar sozinha nessa casa com 
Ricardinho. Porque tenho a minha família para me apoiar e tenho o senhor Deus, que me  deu 
essa paz de que preciso para viver tranquila e cuidar melhor do meu filho.  
 A terapia comunitária também me ajudou a superar os meus medos, pois, com certeza, 
depois de Deus, ela veio para complementar minha vida e ajudar a superar tudo isso. Lá eu 
aprendi a juntar os pedaçinhos de vida de cada pessoa para colocar na minha. Não esqueço 
nunca quando o terapeuta falou outro dia: “Por que você se sente culpada se você foi a 
mulher que você sabia ser?”. Então, depois disso, criei forças e passei a fazer o que sabia ser 
naquele momento. Hoje aprendi um pouquinho a ser e a conhecer as pessoas melhor, poder 
tomar atitudes na hora certa e a me calar na hora que tiver que calar. Porque às vezes eu 
falo muito e até falo o que não era para falar e, com isso, acabo  machucando as pessoas e 
acabo me machucando também.  
 Ou seja, a terapia veio me ajudar e por isso buscava trazer os amigos para as rodas, 
porque lá era muito bom, muito bom mesmo, pois me ajudou muito como pessoa, como mãe e 
como mulher. Ela mexeu com o meu emocional. A cada encontro da gente, eu entrava de um 
jeito e saía de outro, como se fosse uma nova pessoa. A cada encontro, eu crescia mais um 
pouquinho e dali ia colocando em prática na minha vida tudo o que eu via na terapia.  
 E cada vez que eu ia para a terapia, me sentia melhor, me surpreendia com cada 
palavra e procurava colocar aquilo no meu dia a dia e vivenciar aquelas palavras, e com isso 
eu fui crescendo e dando a volta por cima. Hoje encontro vários amigos que reconhecem a 
minha mudança, ta nto fisicamente como no caráter. Tenho até uma prima que me julgava 
bruxa, pois eu só vivia de cara feia e emburrada, parecendo que estava sempre de mal com a 
vida, e hoje ela me vê sempre com um sorriso estampado no rosto. Então isso para mim é 
gratifican te, porque você saber que era uma pessoa e hoje você mudou para melhor é muito 
bom!  
 Graças a Deus, hoje me sinto uma pessoa linda por dentro. Só tenho a agradecer 
primeiramente a ele e a minha família, depois aos meus amigos e ao grupo de terapia, que fo i 
muito importante para essa minha transformação.  
 A primeira reunião que vocês fizeram na ADAT, quem participou foi o pai de 
Ricardinho, que me convidou para ir na vez seguinte. Então, aproveitei que estava de folga e 
ele não podia ir e participei pela pr imeira vez da roda, que estava cheia de muitas mãe como 
eu, e essa também foi a primeira vez que fui na ADAT. Quando ouvi falar desse grupo de 50 
 
terapia, disse: “meu Deus, o senhor coloca tudo na hora certa, estava precisando muito 
disso”. Porque eu estava i ndo para o psicólogo, mas não estava podendo pagar mais e essa 
terapia era tudo de que estava precisando.  
 Deus nos dá tudo certo na hora certa, coloca as pessoas certas nos caminhos certos 
da pessoa, então eu tinha que ir para a reunião mesmo para saber d isso. Foi muito 
importante essa terapia para mim. Só tenho agradecer, pois cresci.  
 A terapia me fez renascer, pois a cada palavra que cada integrante do grupo dava, 
mesmo que fosse uma palavra pequena, mas que às vezes nos toca tão profundo, aprendi 
cada vez mais a me valorizar, crescer, dar mais valor às coisas da vida. Era muito difícil eu 
fazer amizade, perdi praticamente todos os meus amigos, mas hoje é diferente, consigo fazer 
novas amizades verdadeiras.  
 Hoje sinto que, realmente, Ricardinho veio par a alegrar minha vida. Não sei nem 
falar, porque Deus poderia muito bem tê -lo levado, mas quis deixá -lo comigo. Eu não escolhi 
ser mãe de um filho especial; eu fui escolhida. Então eu tenho um propósito, porque todo 
mundo diz assim: “acho tão bonito teu cui dado com Ricardinho, o amor entre vocês é tão 
bonito!”. Então, meu propósito é cuidar dele!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            KRYSLLANE  
 
 
 
                                                                                                             
 
É uma jovem  com 24 anos , mãe de Kayllanne com 06 anos, separada.  Ama sua filha 
incondicionalmente e tem como meta ir em busca da  sua felicidade e a da  sua filha . 
Observadora e sempre presente em todas as rodas de TCI, trazendo  consigo uma bela história 
de força e determinação. Para ela, a TCI representa um ambiente acolhedor, onde ganhou uma 
nova família, que a ajudou a se fortalecer, coragem e mostrando quem ela é realmente. 
Transmite uma energia contagiante ao partilhar suas experiências, veste literalmente a 
“camisa” da Terapia Comunitária.  
 
Tom vital: ...minha vida está só, em função de minha filha...  
 
 No começo, eu tinha dificuldades para encarar as coisas, porque fui mãe muito nova e 
na realidade não sabia encarar nada. A  minha felicidade era por ser mãe naquele momento. 
Com o passar dos tempos, quando minha filha estava com cinco meses, fui percebendo que 
ela apresentava alguma deficiência, sendo que eu não sabia qual era. Fiquei com aquela 
expectativa dentro de mim, e di sse: “Meu Deus, o que será que o senhor vai reservar para 
mim?”. Sempre fui um exemplo de mãe e sempre acreditei na realidade, não vivia na ilusão, 
sempre acreditei que ela era especial e teria que superar tudo o que viesse pela frente.  
 Então, a levei pa ra o médico e ele solicitou exames para tentar diagnosticar. Fiz os 
exames que ele pediu, sendo que nestes, ele não conseguiu detectar nada. Há mais ou menos 
uns dois ou três anos, fui a uma médica, que passou um exame e neste, ela suspeitou de uma 
paralis ia cerebral leve. Por ser leve, a médica disse que não afeta muito o cérebro dela e Foto  2: Krysllane  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 52 
 
disse também que ela apresentava uns traços de autismo. Ao saber da notícia, o pai da minha 
filha perguntou à médica se ela poderia ser uma criança normal. A médica respond eu que 
minha filha vai ser sempre especial, que ela nunca vai melhorar. Na hora fiquei triste porque 
é muito difícil ficar sabendo que sua filha vai ser deficiente para o resto da vida. Achava que 
com tempo ela iria melhorar, mas a médica falou na mesma ho ra que ela não iria melhorar e 
que a nossa filha vai ser sempre especial, que ela nunca vai ser uma criança normal.  
 No início foi muito difícil para mim e para meu ex -marido escutar essa notícia. E eu 
falei para a médica: “Deus é o médico dos médicos e el e pode fazer um milagre na vida da 
minha filha”. Ao sairmos da clínica, olhamos um para o rosto do outro e dissemos: “Vamos 
estar juntos, procurar pelo menos fazer com que ela melhore.  
 Logo após sabermos que Kailane era especial, nos separamos e se torno u mais difícil 
ainda para mim. Com a separação, sofri muito e falava: “Meu Deus! Queira eu ou não, ele 
era o meu porto seguro para gente viver juntos e criar a filha da gente”.  
 Na minha mente, já passaram várias besteiras. Às vezes, eu grito, falo alto. Cheguei 
até a um ponto em que eu me desesperei e disse: “Meu Deus! Tira a minha vida e a vida da 
minha filha, porque é melhor morrer, pois eu não aguento essa vida que eu estou vivendo, 
não aguento mais! Só sei que não estou aguentando mais tudo isso. Eu n ão estou 
conseguindo superar... Por que tu me deste uma filha especial? Se eu não tenho um 
casamento bom para poder lutar junto com meu marido?”. Ao falar essas coisas em voz alta, 
um pedreiro que estava trabalhando em uma construção ao lado da minha casa escutou meu 
sofrimento e minha discussão com minha mãe e no outro dia ele me chamou e disse: “Eu não 
tenho nada a ver com sua vida, mas eu quero conversar com você”. Então, eu disse a ele que 
poderia conversar. Ele começou falando que tinha escutado minha discussão com minha 
mãe, e ouviu na hora que eu falei que era melhor que Deus tirasse a minha vida e a da minha 
filha, porque eu não estava aguentando mais. Nesta hora eu ri para ele e falei que foi só 
naquele momento. Ele olhou para mim e me respondeu: “N ão diga mais isso, porque se Deus 
lhe deu uma filha especial é porque você é capaz de carregar. Tenha fé nele, mas não fale 
mais sobre isso, porque hoje você está achando que ela é um peso, mas amanhã Deus irá te 
mostrar que ela será uma bênção. Você pode dar a volta por cima com ela e mostrar a todos 
que você é capaz”.  
 Então quando ele disse isso para mim, me fortaleci, e foi a partir desse momento que 
tentei tirar a mágoa que existe dentro de mim. Fui tentando me aproximar do pai dela 
porque, queira eu o u não, ele é o pai. Hoje temos um vínculo melhor, conseguimos conversar, 
expresso para ele as mudanças de Kaylane e agora, como tenho outro pensamento, consigo 53 
 
enxergar que nosso relacionamento não deu certo naquele momento e que hoje, mesmo 
separados, con seguimos conversar, lutar juntos e oferecer o carinho que nossa filha precisa.    
 No início, quando recebi a notícia que Kaylane é especial, foi muito difícil e até hoje 
tenho muito medo quando vou à médica. Na última consulta a que fui, na sala de espera  tinha 
uma mãe do meu lado e a filha dela teve umas três crises, sendo que eu não sabia o que 
estava acontecendo. Eu nunca tinha presenciado uma crise, pois minha filha nunca teve. 
Então a mãe da criança olhou para mim e falou que ela estava tendo uma cris e e fiquei 
admirada pela calma e pela maneira que ela agiu diante da situação e perguntei como é que 
ela ficava tão tranquila. Ela me respondeu: “Já estou tão acostumada, que não me abala 
mais, porque minha filha tem quase dez crises por dia. Ela tem Síndr ome de Rett”. E após 
isso começamos a conversar sobre nossas filhas e fui percebendo que Kaylane apresentava 
alguns sintomas semelhantes. A mãe da menina olhou para mim e falou: “Vai chegar um 
tempo que sua filha vai se morder, ela vai se rasgar, vai tirar  a própria pele dela com raiva”. 
Então, quando ela disse isso, eu me desesperei: “Meu Deus! Não faça isso comigo, não. Se 
não estou tendo capacidade e força agora que ela não apresenta essas crises, imagine se 
chegar a esse ponto”.  
 Quando eu entrei na sal a da médica, já entrei chorando. Então a médica perguntou: 
“O que é que está acontecendo?”. Eu comecei dizendo que estava conversando com uma mãe 
na sala de espera e que os sintomas da filha dela pareciam com os sintomas que Kaylane 
apresentava e ela falou  que minha filha vai piorar e ficar do jeito da filha dela. A médica 
olhou para mim e perguntou o que a mulher tinha me falado. “Ela me disse que minha filha 
pode ter Síndrome de Rett e que vai chegar um tempo que ela vai se rasgar, que ela vai se 
cortar, até o braço da filha dela estava todo enfaixado porque ela tinha se comido todinha 
com a boca”.  
 A médica, ao me escutar, falou: “Olhe, mãe, você vai conviver com outras mães, aqui 
no hospital e em outros lugares, que têm filhos especiais e é normal ficar em comparando as 
síndromes dos filhos, porque os sintomas são bem parecidos; o que vai diferenciar é o grau 
da deficiência que a criança apresenta, pois cada criança é diferente da outra. Já presenciei 
outras mães entrando triste e chorando aqui no meu con sultório. Você não foi a única, mas o 
problema da sua filha é outro e não significa dizer que ela vai piorar. Pare de colocar coisas 
na sua cabeça, pois sua filha está muito bem. Isso já é uma vitória”.  
 Foi a partir dessa conversa que fui me acalmando e c omecei a me distrair, rir e 
conversar. Ela ainda completou falando que eu nunca comparasse minha filha com outras 54 
 
crianças para que eu não sofresse mais, pois tenho que viver o que minha filha está 
apresentando no momento.  
 Também passei por outra situaçã o parecida com essa com uma vizinha minha, pois a 
filha dela também é especial e comecei a comparar a minha filha com a dela e vi que o caso 
da minha filha é bem pequeno perto do dela, pois a minha filha toma um comprimido por dia 
e a filha dela toma 14 po r dia. Então, a partir dessas situações, estou conseguindo enxergar 
de outra forma e parando de sofrer pelos outros. Porque para mim é muito dif‟icil quando 
vejo a filha dela apresentando uma crise; é o mesmo que me matar porque só imagino a 
minha tendo um a crise também.  
 Para mim, ser mãe de Kaylane foi uma bënção que Deus me deu... (choro). Às vezes 
me dá uma recaída e digo: “Por que ele me deu uma filha especial? Não consigo ser mãe de 
uma criança especial. Sou muito fraca para isso”. Aí na mesma hora De us me mostra outra 
coisa. Ele mostra minha filha brincando, pulando, então consigo entender por que Deus me 
deu! Porque posso ser uma pessoa feliz, extrovertida, alegre, e minha filha é do mesmo jeito 
que eu, a não ser pela deficiência dela. Então, eu vejo  como uma bênção maravilhosa que 
Deus me deu, mesmo com as dificuldades que estou enfrentando em geral. Foi a melhor coisa 
que ele me deu. Mesmo sendo nova. Às vezes falo: “Com 24 anos e essa responsabilidade 
toda”.  
 Toda vez que fico triste e penso essas coisas ruins, Deus vai lá e mostra minha filha 
rindo. Quando estou com problemas, converso com ela. Quando fico feliz, ela entende, dá 
aquela risada e fala que quando estou feliz ela também está. Então, essas coisas me cativam 
muito. Ela não pode dizer que  me ama, mas quando ri está dizendo que me ama também. O 
meu vínculo com ela é muito diferente. Já falei para minha mãe que tenho uma filha especial 
e que nós duas conseguimos expressar o amor de uma para com a outra; e eu e ela (a mãe) 
somos pessoas norma is e não conseguimos dizer que nos amamos e que somos felizes. Às 
vezes ela (a mãe) fica parada. Sei que dói nela isso, pois ela deve pensar que eu consegui 
com minha filha e ela não conseguiu comigo.  
 O tratamento da minha filha é basicamente este. Às vez es me estresso como qualquer 
mãe, mas tenho um amor e carinho muito grandes com ela. Nós brincamos, sorrimos juntas, 
desabafo com ela. Quando estou com vontade de chorar, eu choro na frente dela e ela fica só 
me olhando; depois eu fico imaginando o que se passa na mente dela. Deus me deu ela 
especial, mas também me deu uma amiga, um conforto, uma pessoa que preciso ter e que não 
tinha, nunca tive, pelo fato de minha mãe não ser companheira, e minha filha é! Mesmo ela 
sendo especial, ela é uma bênção, me esc uta quando eu estou feliz, consegue expressar minha 55 
 
felicidade, sentir quando eu estou triste. Como eu falei anteriormente, quando estou 
chorando, ela vem, me abraça, me dá um beijo, fica me puxando, às vezes fica me 
observando, então eu vejo que tenho uma  amiga do meu lado.  
 Deus me deu minha filha para ser minha companheira, já que nunca tive. Ele me deu 
uma pessoa para lutarmos juntas. Cada vez que penso em fazer qualquer besteira que passe 
pela minha cabeça, ele me mostra uma forma onde ela expressa os sentimentos dela por mim 
e me faz crer que vale a pena viver e lutar juntas.  
 Até então, eu tive o apoio da minha família. Eles não sabiam da gravidade que ia ser, 
sendo que eu acho que de todas eu fui a única que acreditava que minha filha ia ser especial  
para o resto da vida; os outros achavam que era só um probleminha. Com o passar do tempo, 
fui entendendo e tentando explicar a todos o problema dela. Alguns me criticavam e diziam 
que não tenho fé em Deus, que não acredito, pois eles me diziam que Deus po dia fazer uma 
mudança. Acredito que Deus possa fazer uma mudança na vida da minha filha, sendo que 
uma mudança de uma melhora e não a de uma cura. Porque, como já falei, curar minha filha 
seria uma bênção de Deus, mesmo porque nenhuma criança especial se c urou. Ela melhorou, 
teve aquela melhora, depois teve aquela recaída. Para mim, o significado de ser mãe de um 
filho especial é uma bênção, porque se Deus me escolheu é porque posso carregar; eu queira 
ou não, é um peso.  
 Estou conseguindo conviver com isso  agora. Não estava conseguindo viver antes. Eu 
não consigo viver o amanhã. Só consigo viver o hoje porque só sei o que se passa hoje. Não 
consigo planejar o amanhã, nem o da minha filha nem o meu, porque não sei o que está por 
vir. 
 Consigo lidar com essa situação, pois tenho um olhar positivo para o agora; só penso 
no hoje e não paro para pensar no futuro, para planejar como vai ser daqui a alguns anos, 
pois fico observando as colegas que têm filho especial e vejo as lutas que elas têm com seus 
filhos: qua ndo eles apresentam uma melhora, depois vem aquela recaída. Então, pensei: 
“Meu Deus, me dê força para poder levar a minha filha todas as vezes para a natação na 
ADAT”, porque às vezes dá vontade de parar de fazer tudo, porque estou lutando tanto e, de 
um dia para a noite, minha filha pode ter uma recaída e piorar.  
 Minha família não consegue me compreender. Eles acham que não tenho paciência 
com minha filha, que não pego ela para andar, que só fico com ela sentada, mas ninguém vê 
o cansaço que passo no di a a dia. Vou para a ADAT, natação, escola; então, à noite quero 
um tempinho só para mim para poder descansar, conversar com as minhas amigas, desopilar 
a mente. Quando sento, as pessoas ficam dizendo: “Essa menina vive sentada. Porque você 56 
 
não coloca Kaila ne para andar?”. Mas ninguém sabe chegar aqui e pegar ela: “Eu vou 
pegar tua filha aqui”, para, pelo menos, eu descansar naquele momento.  
 Para mim, o que é mais difícil não é ser mãe de uma filha especial, é o pessoal não 
compreender o que é isso. Quem me  compreende é quem tem um filho especial. Quem não 
tem não consegue me compreender. Porque é muito ruim uma pessoa estar perto de você e só 
fazer críticas do tipo “você é uma demente, essa menina sentada perto de você assim”. Se eu 
for sair por uns cinco m inutos, não tenho com quem deixar minha filha. Às vezes a 
discriminação vem da própria família. Às vezes, quando alguém chega perto da minha filha, 
ela pede para andar, fica se pendurando para que a pessoa segure ela e vá andar e muitas 
vezes eles dizem qu e não querem, que estão cansados. Já aconteceu com a própria tia dela. 
Kailane pediu para ir para a padaria e ela respondeu: “Eu não vou te levar, pois eu estou 
cansada”. Aí, quando ela chegou mais na frente, pegou minha outra sobrinha que andava e 
foi com  ela para a padaria. Para mim, foi tão difícil ver aquela cena, porque minha filha 
estava louca para dar uma voltinha com ela e não comigo. E ela não levou por quê? Porque 
minha filha não anda e ela teria uma maior dificuldade de chegar até lá. Mas se ela fosse 
devagar, daria para chegar, comprar o pão dela e voltar, porque é pertinho. Daí eu me senti 
uma pessoa abandonada por isso, porque não posso contar com minha própria família; 
imagine com as pessoas de fora.  
 Às vezes, o povo critica e tem crítica do  lado do pai, do lado da minha mãe, mas só eu 
posso comparar os dois lados. Já convivi com o pai da minha filha e a minha família 
discriminou, se afastaram dela por causa de mágoas minha e dele. E agora passo a mesma 
coisa: minha família criticando a famíl ia do meu ex -marido porque às vezes ele abandona a 
minha filha. Então, para mim, é muito difícil. Deveria ter um vínculo normal das duas 
famílias, deveriam ser unidas para fazer a minha filha tentar melhorar, porque quando nós 
dois estávamos unidos em term o de convivência, ela melhorava bastante. Poderíamos estar 
unidos neste sentido, mas acaba não sendo, por conta da ignorância deles mesmos, que não 
pensam na minha filha, não pensam que com a união das duas famílias ela vai melhorar, só 
pensam na hipocrisi a e ignorância dos dois lados. Para mim, cada dia que passa está ficando 
mais difícil nesse sentido de que ela está crescendo e estou tendo mais dificuldades em trocar 
a roupa dela, pentear o cabelo, andar, porque às vezes ela está cansada, e para eu coloc á-la 
nos braços me cansa, não consigo andar com ela muito tempo. Às vezes vou andar com ela 
para estimulá -la, mas vejo que é complicado, difícil, quase impossível chegar até o destino 
que planejei.  57 
 
 Cada dia está ficando mais difícil para mim porque ela é  grandona, uma menina que 
pesa, cansa e eu vejo que a luta só é minha. Por mais que as pessoas peguem nela, mas a 
parte mais difícil só é minha de ficar com ela e às vezes eu paro e penso: “Meu Deus, será 
que eu vou conseguir viver a minha vida? Eu vou con seguir tocar a minha vida?”. Tenho 24 
anos agora, minha vida está naquela rotina, só em função da minha filha; não posso 
trabalhar, estudar e tantas outras coisas que não posso.  
 Se for sair para algum lugar, tenho que pensar duas vezes porque minha filha pode 
chorar e me querer. Então abdico de muitas coisas que tenho vontade de fazer por conta 
dela, pois penso que ela pode adoecer e a única pessoa que pode ficar com ela sou eu, porque 
ninguém quer ficar com ela. Às vezes peço para meus pais ficarem um min utinho, 
principalmente nos finais de semana para que eu possa conversar, relaxar um pouco. Mas 
quando volto parece que passou uma eternidade, pois eles ficam brigando comigo, dizendo 
que não era para ter saído e deixado minha filha. Mas nenhum dos dois che gou perto de mim 
e perguntou: “Por que você saiu e deixou sua filha?”. Porque eu precisava daquele tempo, 
precisava conversar, desabafar e expressar meus sentimentos para alguém em quem eu 
confie. Nesse momento estava confiando em uma amiga. Não tenho esse  vínculo de chegar 
perto dos meus pais e dizer o que estou sentido. Não tenho essa amizade com eles. Então 
para mim se torna mais fácil conversar com uma amiga, pois meus próprios pais não 
conseguem me compreender. Eles acham que se eu deixar Kaylane senta da para ir conversar 
um pouco com minhas amigas vou estar deixando ela sozinha. Quando saio à noite e deixo 
ela com minha mãe, demoro a me divertir porque fico pensando nela, mas tem hora que 
esqueço e penso que se acontecer algo minha mãe vai ligar para m im, então relaxo e 
aproveito esse pequeno momento.  
 Às vezes fico sentada pedindo a Deus para chegar a noite: “Deus, por favor, traz logo 
a noite porque já não estou aguentando mais”. A terça - feira é o dia da semana mais 
cansativo para mim, pois ela tem n atação, fisioterapia, fonoaudiologia e tem que ir para a 
escola. Essa rotina dela tanto é cansativa para mim quanto para ela. No final da noite, em 
vez de escutar dos meus pais “vai descansar um pouco e se distrair e deixa que fico com ela 
um pouquinho”, s ó escuto críticas. É ainda mais difícil ser mãe de uma criança especial com 
as pessoas ao meu redor do que com a minha própria filha.  
 Kaylane já entende, consegue expressar o que é um “sim” e o que é um “não”. E, 
como moro com meus pais, fica difícil a c riação, pois dou uma ordem e eles dão outra e 
terminam sendo muito permissivos com ela. Por várias vezes aconteceu de eu dar uma ordem, 
dizer que ela não poder fazer algo e os meus próprios pais me criticarem até mesmo na frente 58 
 
dela, dizendo que não posso  fazer isso. Então, falo para eles: “Eu posso, pois sou mãe dela e 
ela tem que saber o que é um „sim‟ e o que é um „não‟”. Mas eles tiram minha autoridade na 
frente dela, e ela já sabe que se quiser fazer algo de errado vai fazer na frente deles porque 
ela sabe que eles vão passar a mão por cima.  
 A terapeuta dela fala muito comigo a respeito da autonomia de Kailane, que tenho 
que deixá -la decidir o que ela quer, que não preciso abrir mão de tudo por conta dela, sendo 
que às vezes fico sem saber o que dizer  para ela. A situação que eu vivo dentro de casa com 
meus pais... Já cheguei até a comentar algumas vezes... Queriam até que eu levasse minha 
mãe para uma sessão, mas ela não compreende a importância da terapia e não aceita e, 
mesmo se ela for, tenho certe za que vai me criticar. Então vai ficar uma palavra contra a 
outra.  
 Como já falei antes, o difícil não é lidar com minha filha, que é especial, e sim com as 
pessoas com quem convivemos, pois elas querem o bem dela, mas acabam atrapalhando. Não 
quero perd er a autoridade com minha filha, quero que ela respeite a mim e às pessoas que 
convivem com ela.  
 Outra dificuldade que sinto é não ter a presença do pai dela, porque sei que se 
estivéssemos juntos seria diferente a criação dela. Então o maior desafio da m inha vida é 
lidar com isso, criar minha filha sem o pai. Porque, por mais que eu queira, ele tem a família 
dele e se afastou. No momento, para mim, o mais difícil é lutar sozinha com minha filha, 
porque eu precisava dele ao meu lado; não precisava da minha  mãe e do meu pai ou dos pais 
dele; preciso dele, que é o pai, pois nós três seríamos uma família bonita; poderia até ter as 
brigas pela nossa imaturidade de lidar com nossa filha, mas unidos conseguiríamos lidar 
com todas essas situações.  
 A relação de K ailane com o pai é muito boa. Ela tem um amor muito grande por ele. 
Com a separação, ele se afastou. Então conversei com ele e depois disso ele melhorou, pois 
quando passa uns tempos longe ela fica doente, não quer fazer as atividades. Agora ele 
consegue p erceber a importância da sua presença na reabilitação da nossa filha. Às vezes 
penso que ele não caiu na real, pois fica calado. Sinto que ele queria uma filha correndo, 
brincando. Para mim, como mãe, é mais fácil do que para ele como pai. Porque todo pai e 
toda mãe quer ver seu filho correndo e brincando, e a gente não teve isso. Quando ele vai 
com ela para a natação ou para a ADAT, ela faz todos os exercícios que são para ser feito. O 
pai é para ela um porto seguro.  
 Enfrento muitos desafios. Primeiro a e xclusão que vejo é na minha própria família e 
que não consigo aceitar. Sou ate hipócrita. Finjo que nem estou vendo aquilo se passar 59 
 
dentro da minha família. Depois é na sociedade, nos ambientes públicos. Passei por uma 
situação bem constrangedora em uma l oja, onde uma pessoa olhou para e mim e me 
perguntou: “Você já parou para pensar no dia que a sua filha for moça?”. Na mesma hora 
respondi: “Nunca pensei, porque vivo o hoje da minha filha, não vivo o amanhã. No dia que 
ela for moça, vou estar aqui para aj udá-la”. “Peço a Deus saúde e paciência para poder 
ajudar a colocar um absorvente”, até falei isso. A mulher ficou sem graça.  
 Também teve outro caso... Eu estava no salão de beleza e uma amiga minha estava 
grávida e disse que quando a filha dela nascesse iria dá -la a alguém. Ai eu disse: “Bate na 
tua boca, isso é pecado! Deus pode te dar um castigo”. Outra menina falou: “Deus pode te 
dar um castigo e te dar uma filha doente”. Aí ela olhou para minha cara. Eu estava 
escovando o cabelo da minha amiga. Mas ne m olhei para a cara dela e disse assim: “Mas 
filho doente não é castigo de Deus e sim uma bênção. Ele só dá às pessoas que têm a 
capacidade de ter, como ele me deu. Já imaginou se ele desse uma filha especial a você, 
como seria? Tu tem filha normal e faz o  que faz, imagine se for especial”. Então ela se calou 
e percebeu que fiquei chateada com isso. Depois ela veio me pedir desculpa, e falei para ela 
que nunca mais ela se referisse à minha filha como se fosse um empecilho na minha vida, um 
peso, porque ela não é. “Minha filha é mais abençoada, é mais carinhosa, do que você é com 
seu próprio filho, e seu filho é normal. Porque com ele você poderia fazer muita coisa e você 
deixa de fazer”. Com isso ela ficou calada e não falou mais nada.  
 Sou aquele tipo de mã e que defende a filha de qualquer pessoa, discuto até com os 
meus próprios pais. Minha filha é a maior coisa do mundo. Não é doente. É especial, 
diferente, mas eu tenho um amor muito grande por ela. Para mim ela é uma pessoa normal. 
Mesmo com as dificuldad es encontradas, ela me escuta, entende, ouve. É melhor do que 
qualquer amiga minha, e até do que minha própria mãe, porque com ela eu converso e ela 
fica ali, não diz a ninguém, me escuta, me dá um beijo, às vezes puxa meu cabelo, mas eu sei 
que é o modo d e ela expressar o que está sentido. Então sou capaz de brigar com o mundo 
por conta da minha filha.  
 A terapia comunitária me ajudou muito, muito mesmo. No começo, eu participava sem 
muita vontade, frequentava mais para ter alguém ao meu lado, porque é mui to difícil ver uma 
ou duas pessoas. Mas, com o passar do tempo, fui acreditando no poder que a terapia causa 
nas pessoas e tendo confiança em vocês, os terapeutas. Durante as rodas, quem mais 
desabafava era eu, Marilene e Isadora. As outras, às vezes, escu tavam para tentar ter 
coragem de falar. Quando eu via as meninas falando, eu dizia assim: “Meu Deus, as filhas 
das meninas já andam, já falam alguma coisa e a minha não faz nada”.  60 
 
 A terapia ajudou muito na minha vida. A partir dela consegui lidar com mui tas coisas 
com que não estava conseguindo lidar antes. Todas as experiências partilhadas me fizeram 
enxergar que eu me apagava comigo mesma. Estava em situação que não tinha autoestima, 
não me arrumava mais, porque pensava que quando eu saísse com minha fi lha do lado 
ninguém iria olhar para mim. A minha face foi mudando. Todo mundo dizia: “Meu Deus, 
Cris, como você está diferente”. Eu dizia: “Vocês estão pensando que é brinquedo? Cuidar 
de uma criança especial é muito difícil”.  
 Com a participação nas rodas  de TCI, minha vida tomou outro rumo e comecei a me 
enxergar de outra forma, mudei meu estilo de vida, me arrumava, não sabia sair daqui da 
minha casa com qualquer roupa, gostava de me arrumar, de chegar à terapia e ficar feliz. Às 
vezes ficava triste porq ue estava com algum problema e que não conseguia dividir naquele 
momento, pois era muito pessoal, não tinha relação com minha filha. Eu aprendi muitas 
coisas na terapia, aprendi a lidar com as pessoas, a poder escutar, entender, sentir e muitas 
outras cois as. 
 Também aprendi que posso contar com muitas pessoas que querem o meu bem, que 
torcem por minha felicidade e que confiam em mim. Ganhei uma família lá na terapia, que eu 
não tenho em casa, pois lá todos os participantes conseguem compreender todo mundo,  
partilham tanto a felicidade como a tristeza. Então, na terapia é mais fácil de conviver do que 
na minha própria casa. Lá eu me sentia acolhida como se tivesse uma família, mesmo com 
uma quantidade pequena que frequentava as rodas. Na terapia, nós nos vía mos uma vez por 
mês, de 15 em 15 dias, mas aquilo era acolhedor, especial, prazeroso. Lá eu conseguia 
alguém que me compreendesse, que me escutasse, que não me criticava, que me ajudava. Por 
isso, todas as vezes eu frequentava porque sabia que ali teria aq uele grupo de pessoas com 
quem eu iria poder contar e que não iriam criticar e sim me compreender e passar o que 
seria melhor para mim. Foi o que eu vi lá na terapia: um acolhimento muito especial dos 
terapeutas e do grupo. Foi muito maravilhoso aquilo que  eu vivi.  
 Sinto muita falta das rodas porque lá a gente sentava, conversava, debatia, meditava. 
Tudo o que aconteceu durante as rodas foi o que eu precisava naquele momento: de uma 
família. Foi uma família de superação.  
 Quando comecei a frequentar as ro das, foi o começo de tudo na minha vida: começo 
de separação, de morar com os meus pais, todas as dificuldades para mim. E lá encontrei 
uma família de que eu precisava, que me ajudou a superar todos esses desafios e dificuldades 
por que estava passando naq uele momento.  61 
 
 Antes de participar das rodas de terapia, me via uma pessoa triste, apagada, sem 
saber o que fazer da vida. Hoje me vejo uma pessoa feliz, alegre, bonita e com determinação. 
E vou lutar por tudo o que quero. Não vou deixar nada passar, vou t entar até conseguir ser 
independente da minha filha, da minha vida, de tudo o que está se passando.  
Vou buscar minha felicidade mesmo que depois quebre a cara. Mas vou tentar. Eu me acho 
muito vencedora, então não vou deixar que me derrubem. Vou lutar pelo s objetivos, pois 
nunca fui de desistir de nada. Agora vejo o que é prioridade para mim e minha filha.  
 A terapia me ajudou a fortalecer, me deu força, coragem, me fez mostrar o que eu sou. 
A partir dela pude enxergar que eu não podia apagar o que eu era p or conta de nada. Tenho 
que mostrar que sou capaz e que vou conseguir o que desejo. Então, hoje digo que a terapia 
foi um caminho, um passo a mais que eu tive na minha vida. Tenho que mostrar que vou 
conseguir, tenho que lutar e não posso desistir por qual quer besteira, por qualquer coisa. 
Tenho que ver o que é melhor para mim e para a minha filha. Minha meta é ir em busca da 
felicidade da minha filha. Sou capaz de jogar tudo para o alto para ver a minha felicidade e a 
da minha filha.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                    62 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   REJANE  
 
 
 
 
É uma mulher determinada, encontra -se com 30 anos , separada  e é mãe de Débora que está 
com 13 anos. F alante e extrovertida, recebe  a todos sempre com um sorriso no rosto. De uma 
simpatia fora do comum, conhece todos e é muito querida na ADAT. Adora conversar, 
principalmente quando o assunto envolve sua filha, característica perceptível não só pelas 
palavras, mas pelo brilho em seu ol har. 
 
Tom vital: é  uma luta grande, mas... ela é minha luz...  
 
 Não tenho palavras para dizer qual o significado da minha filha para mim. O que 
posso dizer é que é muito difícil, porque o problema não é ela ser especial; o problema está 
em mim, pois não te nho paciência, sou ansiosa. Quando coloco uma coisa na minha cabeça, 
faço, muitas vezes, sem pensar que tenho uma criança que depende de mim.  
Creio que foi Deus que colocou ela na minha vida, porque Ele já sabia a pessoa que iria ser. 
Ela é a minha luz, ve io para mudar minha vida.  
 Tenho quatro filhos e Débora é a que me prende, porque os outros filhos andam, 
falam, sabem o que querem, quando estão sentindo uma dor sabem explicar onde está 
doendo, e Débora não sabe expressar seus sentimentos. O significado de Débora na minha 
vida é a minha luz.  
 Fui mãe de Débora muito nova. Quando meu primeiro filho estava com sete meses, 
engravidei. Minha vida com o pai deles não era fácil. Ele era uma pessoa ignorante, 
estúpida. Quando estava entre o sétimo e o oitavo mês  de gestação, sofri uma queda e fiquei 
com meu corpo todo dormente, mexia apenas a cabeça e sentia dores. Então, em vez de ir 
Foto 3: Rejane  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 63 
 
para o hospital, minha mãe fez um chá e fiquei em casa mesmo. Com oito dias do acidente, 
comecei a sangrar. Depois de um tempo, se nti dores fortes e Débora não se mexia; então fui 
logo para o hospital. Chegando lá, fui para a sala de parto, que foi complicado porque o 
médico disse que não estava na hora de nascer. Eu já estava perdendo sangue, então eles 
começaram a forçar para ela p oder nascer. Quando nasceu, o médico a pegou e disse que 
estava toda roxinha. Ele olhou para mim e disse: “Olhe, mãe, não vou mentir para você. A 
sua filhinha não vai se criar devido ao acidente que você sofreu. Não adianta colocarmos na 
incubadora. Vou en caminhá -la para o IMIP (em Pernambuco)”.  
 Passadas umas horas, chegou outro médico que me deu alta e então fui para casa. E 
era estranho porque Débora não chorava normal feito outras crianças; ela ficava gemendo. 
Minha mãe perguntou o que íamos fazer com e la e respondi que não sabia. Minha mãe tomou 
a iniciativa, deu um banho e depois fez uma mamadeira de mingau. Depois de dois dias, 
comecei a amamentar. Ela mamava com uma força tão grande, que minha mãe ficou 
emocionada dizendo que ela não iria morrer e qu e iria se criar, se soubesse cuidar dela 
direito.  
 Com o passar dos dias, eu e minha mãe fomos cuidando dela, com a ajuda dos 
vizinhos também. O tempo foi passando e Débora foi se recuperando. Quando ela estava 
entre o sexto e o sétimo mês, eu achava estra nho porque ela não se sentava, ela era aquela 
criança mole. A avó paterna dizia que era normal, pois o pai dela (de Débora) andou com 
sete anos de idade e falava que com minha filha seria igual. Ela ficava em pé, mas não 
demorava.  
 O tempo foi passando, el a completou um ano, dois anos, e fui percebendo que não era 
normal, não apresentava os movimentos que era para ter com a idade. Ao presenciar esses 
movimentos da minha filha, uma vizinha que tem um filho especial achou estranho e me falou 
que ela levava se u filho para uma cidade vizinha, que tem fisioterapeuta, e lá eles iam 
encaminhar Débora para o IMIP. Então, corri atrás e consegui uma vaga.  
 Quando levei minha filha para lá, a médica me falou: “Como é que você espera sua 
filha completar dois anos, não t em movimento, e você não procura um médico?”. E respondi 
que foi por causa da mãe do pai dela, que disse que ele andou com sete anos, então achei que 
era problema de família. Ela respondeu dizendo que não era problema de família e que 
minha filha não era n ormal e que não podia dar o diagnóstico naquele momento, mas 
encaminhou para o IMIP. Fiquei logo apreensiva, porque na minha cabeça, quando mandava 
para Recife, era porque não tinha cura. Quando eu cheguei em casa, fiquei desesperada, 64 
 
chorando muito; minha  mãe perguntou o que foi e eu falei que minha filha iria para Recife. 
Ficamos desesperadas, chorando muito, minha mãe, eu e a outra avó dela.  
 Ao ver nosso desespero, a enfermeira do PSF disse que não era preciso a gente se 
preocupar, pois nem todo caso qu e é encaminhado para Recife é uma situação grave e que se 
minha filha estava indo para lá é porque lá ela teria bons médicos que iriam ajudar no 
tratamento. Então, após escutar o que ela me disse, fui na Secretaria de Saúde da cidade e 
marquei a consulta. Quando fui para a consulta, fui recebida muito bem pela equipe e minha 
filha começou com o tratamento.  
 Quando ela estava com dois anos, engravidei novamente e a minha gestação no início 
foi bem complicada, muitos enjoos, vômitos, fiquei de cama nos três p rimeiros meses. Isso 
atrapalhou o tratamento de Débora, pois não fui mais com ela para o IMIP e perdi as 
consultas.  
 Quando eu estava com sete meses de gestação, senti dores e fui para o hospital. Lá o 
médico falou que eu teria que ficar internada pois meu  filho iria nascer. Quando ele me falou 
isso, fiquei logo com medo, pensando que ele poderia nascer feito Débora, pois ela também 
nasceu com sete meses. Tive meu filho, ele nasceu bem pequeninho e coloquei o nome de 
Danilo. Com o nascimento dele, o tratame nto de Débora ficou em segundo plano. Ele cresceu 
e foi ficando um menino forte. O pai deles não trabalhava na cidade e só vinha em casa de 15 
e 15 dias, não era presente no cuidado dos filhos e não ligava para a família, passava muitas 
vezes meses sem vir  em casa. Quem me dava apoio era minha mãe, que me ajudava quando 
meus filhos adoeciam; quando um ficava doente, o outro também ficava; minha luta era 
dobrada. Quando Danilo completou sete meses, adoeceu, estava com uma diarreia muito 
forte e ficou desidra tado; ele não resistiu e morreu.  
 Neste mesmo dia, Débora passou muito mal, tive que deixar tudo para ir com ela para 
o hospital porque senão iria perder outro filho. Chegando ao hospital, o médico falou que ela 
teria que ser encaminhada para o IMIP. Como estava com minha mãe, ela pediu para eu 
ficar e cuidar do enterro de Danilo, que ela iria com Débora para o IMIP. Chegando lá, ela 
recebeu toda a assistência e o médico falou que ela estava com pneumonia e ficou internada.  
 Débora passou dois meses no hosp ital e lá passou por várias situações complicadas, 
pensamos que ela não iria resistir. Passado esse tempo, ela recebeu alta e foi para casa 
acompanhada da minha mãe, que estava com ela neste momento. Quando estava recuperada, 
retornei para a clínica na cid ade de Carpina, em Pernambuco, onde lá ela iniciou a 
fisioterapia.  65 
 
 Toda a minha semana era exclusiva para Débora, porque todos os dias eu viajava ou 
para o IMIP ou para Carpina. Tinha momentos que eu dizia: “Deus, não estou aguentando 
mais”. Porque todo d ia eu viajava, às vezes fazia meus serviços durante a noite. Eu não tinha 
tempo. Às vezes, eu chegava do Recife, e, quando entrava em casa, tomava um banho e 
deitava ela, começava a chorar, chorava muito. Mas hoje em dia não choro mais. Deus sabe 
que era p orque eu não tinha o entendimento que tenho hoje. Mas antes eu reclamava tanto de 
Deus. Quando eu ficava chorando, pensava assim: “Deus não olha por mim, não”. E falava: 
“O que foi que te fiz, Deus, de tão ruim, para passar por um sofrimento tão grande des se?”. 
Eu não pensava sequer no que Débora estava passando; apenas no meu sofrimento. Eu 
começava a chorar, me aperreava, desesperava, só que ao mesmo tempo cuidava de Débora, 
tinha pena dela; era uma situação que me cansava, porque não tinha tempo para nad a, vivia 
cansada, esgotada de estar viajando. Com o tempo, o médico disse que não precisava ir para 
o Recife todos os dias e então fiquei viajando com ela apenas três dias na semana.  
 Quando ela estava completando quatro anos, já estava aprendendo a sentar . Às vezes 
eu a colocava no chão e ela ficava se arrastando. Eu deixava o máximo para ela ir se 
desenvolvendo. Com o tempo, ela começou a engatinhar e fiquei super feliz. Durante esse 
período, me separei do pai dela, pois brigávamos muito. Consegui um bene fício para ela e 
ficou melhor para ajudar no tratamento.  
 Quando ela estava melhorando, respondendo aos exercícios, fiquei grávida 
novamente e parei com as atividades, não a levava mais para Recife e Carpina, regredindo 
seu quadro novamente.  
 Meu filho nas ceu, coloquei o nome dele de Danilo em homenagem ao que morreu. 
Esperei ele completar dois anos e retornei ao tratamento de Débora em Carpina, sendo que 
tive que esperar, pois já tinha uma fila de espera na clínica e tinha que aguardar alguma 
criança receb er alta para ela recomeçar com o tratamento.  
 Quando ela voltou, respondeu rápido aos exercícios, engatinhava, levantou -se e ficou 
andando ajoelhada. A médica da clínica falou que ela iria andar caso eu não parasse com a 
fisioterapia. Após essa melhora, a clínica mudou de local e eu não tinha como ir, pois não 
tinha carro da prefeitura para levá -la. Ela ficou fazendo o tratamento apenas em Recife.  
 Durante esse período, conheci outra pessoa, me relacionei com ele e, dentro de quatro 
meses, engravidei novame nte, de outra menina, Suellen. E mais uma vez parei com os 
exercícios de Débora, não a levava mais para Recife. Só retornei quando minha filha, 
Suellen, completou um ano de idade. Sendo que desta vez não voltei mais para Recife, pois 
aqui em Timbaúba, no h ospital, já tinha uma clínica de fisioterapia para entendê -la. Nesta 66 
 
mesma época, ela já estava frequentando uma escola que é para crianças especiais. Lá ela se 
desenvolveu bastante, porque os professores ensinam as crianças a se adaptarem e a serem 
indepe ndentes, também fazem atividades com outras crianças. Ela gosta muito de cantar e foi 
em um dos eventos da escola de que ela participou que consegui levá -la para a ADAT, pois 
quando estava se apresentando na escola a administradora da ADAT viu o seu desemp enho e 
me procurou, dizendo que iria abrir vaga e pediu para que eu fosse lá inscrevê -la, alegando 
que minha filha tem muita força de vontade para viver. Fui à instituição, fiz a inscrição e no 
outro mês ela já foi chamada para começar as atividades.  
 Come çando com as atividades na ADAT, ela desenvolveu bastante, pois a escola 
também proporciona essa melhora. Tinha muito medo de forçar para ela fazer as atividades 
diárias, pois na minha cabeça ela já sofre tanto, que tinha um pensamento de fazer todas as 
suas vontades para minimizar sua dor de não andar e não ser igual às outras crianças. 
Sempre fiz tudo para ela, mais que para os meus outros filhos, porque achava que eu tinha 
essa necessidade, de cuidar mais dela do que dos outros filhos. Sendo que Débora f icou uma 
menina mimada, chorava com tudo para chamar minha atenção. Tanto na escola quanto na 
ADAT, os professores e profissionais falavam que nenhuma mãe nasce sabendo de tudo e que 
eu tinha que aprender com ela e ela comigo. Eu não morava com o pai dela,  mas o padrasto 
dela me ajudava muito na criação e muitas vezes ficava me lembrando que eu tinha que agir 
com pulso firme, mas eu não gostava e dizia que a filha é minha, que quem sofreu com ela do 
começo até agora tinha sido eu. Ninguém fez nada pela minh a filha, a não ser eu e minha 
mãe, então ninguém tem o direito de interferir na criação dela.  
 Com o tempo, fui percebendo que realmente ele estava tendo razão. Ela estava 
aprendendo a fazer as coisas sem eu estar presente na vida dela. E a professora da e scola e 
meu ex -marido me ajudaram muito a pensar de outra forma, pois não vou poder estar com 
ela todas as horas e também tenho que pensar no futuro dela para ela não sofrer quando eu 
não estiver por perto. Fui aprendendo, comecei a reclamar, a pôr limites . Muitas vezes eu 
chorava, mas não a deixava me ver chorando. E agora, com minha mudança, ela está mais 
independente.  
 A maior dificuldade que tenho enfrentado é a de criar Débora sozinha, porque tinha 
meu ex -marido; por mais que eu não o deixasse fazer o papel de pai, mas já era um apoio. 
Então minha dificuldade realmente é não ter um apoio, uma família que esteja comigo, 
dizendo que não estava sozinha e que estava ali para me apoiar; mas não tenho. Pelo 
contrário, eles são as pessoas que não fazem questão  de estar presentes na vida da minha 
filha. Essa falta do pai e da família, minha filha sente. Cheguei ao ponto de mandar ela me 67 
 
chamar pelo meu nome e não de mãe, pois eu tinha medo que ela me chamasse de mãe e 
sentisse falta do pai, mas a psicóloga disse  que tinha que ensiná -la a me chamar de mãe. 
Quando comecei a ensiná -la, realmente ela sentiu a falta do pai, principalmente quando 
convive com as minhas sobrinhas e as vê chamando pelo pai. Essa situação é difícil para mim 
e para ela.  
 Até hoje não sei ex plicar de onde vem minha força para passar por todas essas 
atribulações. Geralmente digo que tenho quatro filhos e, de todos, só um teve forças para 
sobreviver, que é Débora, porque os outros podem ser independentes, ficar com o pai, com 
minha mãe, eles sa bem dizer a hora que estão com fome, sabem ter uma vida normal. Já 
Débora não; ela precisa de uma atenção diferente.  
 A terapia comunitária me ajudou muito, porque antigamente eu não me sentia tão 
forte e quando acontecia qualquer coisa na minha vida eu só  fazia chorar. Quando comecei a 
participar da terapia, fui vendo que as pessoas que passaram pela mesma dor, praticamente 
pela mesma situação, como Marilene, que tinha filho, se separou do marido... a barra que ela 
enfrentou no começo, de não aceitar a sep aração... Então, eu olhava para ela e via que ela é 
uma mulher tão forte, enquanto eu não me acho capaz de ter essa força que ela tem. Cris 
também... eu olhava para ela e ficava imaginando que pensamento ela teve que eu não tinha, 
porque cada um pensa de u m jeito diferente, e me impressionava muito com o jeito como ela 
se expressava, falava do problema como se ele não fosse mais aquele peso todo.  
 No começo da terapia, eu ficava pensando assim: “Não vou mais, porque chegando lá 
os terapeutas dizem que não p odem aconselhar, que estão lá para escutar e fazer com que 
nós aprendamos com o nossos problemas”. Então eles não falam nada para ajudar a gente e 
eu perguntava o porquê de ir para essa terapia. E falava que não iria, mas na próxima 
reunião terminava indo porque ficava curiosa para saber o que iria sair na roda, como iria 
ser, a história de quem... Tanto é que eu ficava calada, ficava presa. Depois fui percebendo 
que não era preciso os terapeutas falarem para nos ajudar, pois já estavam ajudando tanto, 
que nem estava me tocando do que estava acontecendo comigo. Porque antigamente, antes de 
participar da terapia, quando eu tinha um problema, eu trocava de roupa, pegava uma bolsa 
e saía para andar. Deixava Débora, meus filhos, e meu ex -marido, o pai de Suellen , e ia 
andar, pois eu não tinha com quem desabafar. Eu ficava sufocada. Eu não tinha minha mãe, 
pois desde que fui morar com o pai de Suellen, ela se afastou muito de mim e não participava 
mais da minha vida. Ela e meus irmãos não se davam bem com ele, mas  mesmo hoje estando 
separada dele, vejo que o problema não era com ele e sim com minha família, que nunca fez 68 
 
questão de estar presente em minha vida e, como desculpa, dizia que foi por causa dele que 
se afastou de mim.  
 A terapia me ajudou muito a entende r essa situação, a parar, pensar, em vez de sair 
correndo dos problemas e refletir no que estou errando, procurar acertar. Antes eu não tinha 
esse pensamento. Ela me ajudou a ser uma pessoa mais decidida, pois se eu correr do meu 
problema ela vai continuar  crescendo, chegando a um ponto que vai estourar. Depois que 
comecei a participar da terapia, aprendi a enfrentar o meu medo e a fazer a coisa certa, 
porque quando começou a terapia, você me deu um papel para preencher e aquelas 
perguntas que preenchi, sem  saber nem direito o que estava preenchendo, pois não tinha 
noção, só pensava no que eu achava, só que hoje já tem uma certa diferença. Ela me ajudou 
a aumentar meu poder resiliente, que você explicou nas rodas o que era e hoje me sinto outra 
pessoa.  
 Antes da terapia, eu era uma pessoa irresponsável, porque eu fazia as coisas sem 
aquela dedicação, fazia porque tinha que fazer. Às vezes, com preguiça, eu nem fazia e 
arrumava qualquer justificativa. Mas hoje em dia não. Aprendi a ser responsável – não 
totalm ente, tem umas coisinhas que ainda falham, mas me ajudou nisso –, a ver que 
realmente tenho que parar, pensar e crescer. A terapia me serviu para isso.  
 Antes eu colocava todas as minhas responsabilidades do que tinha que fazer nas mãos 
de Deus, em vez de ter uma atitude, parar, pensar, ver o que estava fazendo. Hoje estou uma 
pessoa totalmente diferente, capaz de dar a volta por cima.  
 Depois da terapia, percebi que eu não estava tendo ajuda e precisava mudar minha 
vida e a terapia mostrou isso, que precis ava parar e entender o que estava acontecendo 
naquele momento. Não gosto de pensar no que vai acontecer amanhã, gosto de pensar assim: 
“Se amanhã aparecer um problema, Deus vai me ajudar e vou ter forças, arrumar um jeito 
de resolver”. O que não posso mais  é me sentar como eu fazia antes, e cruzar meus braços e 
esperar a vida passar, como passava diante dos meus olhos e eu não fazia nada. Hoje em dia 
é bem diferente e tenho fé em Deus que vai continuar sendo, porque hoje vejo a diferença nos 
meus filhos, em  Débora; até mesmo em mim, vejo uma diferença muito grande.  
 Hoje aceito Débora como ela é, já cuido dela sem ser aquela bonequinha de 
porcelana. Minha vida se resume a ela. Tenho quatro filhos, amo meus quatro filhos, não dou 
preferência mais a um do que a outro. Às vezes dizem que eu gosto mais de Débora do que 
dos outros filhos; já tem quem diga que gosto mais dos outros do que de Débora.  69 
 
 Débora é a minha porta para a liberdade, é uma parte da minha vida, porque graças 
a ela é que aprendi a viver um dia  de cada vez. Se não fosse por ela, eu não teria conhecido 
vocês, não teria ido para a ADAT. Ela me ensina a viver um dia de cada vez, é a minha vida.  
 Às vezes me sinto sufocada, não tenho o apoio da minha família, minhas irmãs e 
minha mãe nem me visitam,  meus vizinhos até comentam e dizem que elas não gostam de 
mim. Quando falo com elas, perguntando por que não vêm me visitar, elas dizem que é 
porque não têm tempo ou que têm preguiça. Isso me dói muito. Não tenho reconhecimento 
por parte da minha família.  Dá uma vontade tão grande de sumir no mundo, sem olhar para 
trás; aí, quando penso, às vezes choro, paro no tempo, choro, choro, choro... Débora chega 
perto de mim e diz: “Oh, mamãe, qu e foi?”. Olho para ela assim e d igo: “Não, filha, a 
mamãe não está dod ói. Vá assistir. Saia de perto da mamãe”. Mas ela não sai, fica perto de 
mim, do meu lado, fica olhando para mim e diz: “Cabelo bonito” – ela tem que falar 
qualquer coisa. Depois dessa atitude, esqueço todo aquele pensamento que estava de sumir 
no mundo.  
 Não me importo se minha mãe não gosta de mim, se minha irmã não liga para mim, 
porque não é delas que preciso. O que preciso já tenho, graças a Deus, que é os meus filhos, 
minha filha, que é Débora, que é o meu anjo da guarda para cuidar de mim. Em vez de eu 
cuidar dela, ela é que cuida de mim.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              ISADORA  
                                                       
 
                                                      
É uma jovem de 22 anos,  separada,  séria, paciente, determinada, atenta a tudo e firme em suas 
decisões. Foi mãe muito jovem da menina Yohana, que está com 05 anos. Já passou por 
muitas dificuldades em sua jornada como mãe, o que lhe  proporcionou  noites sem dormir e 
momentos de alegr ia extrema. Trata sua filha como uma pedra preciosa, com muita 
dedicação, zelo, amor e cuidado. Escutá -la é poder enxergar que , apesar das dores da vida, 
não teme os desafios que encontra.  
 
Tom Vital: ...é difícil, mas... ela deu sentido a minha vida...  
 
 É até difícil falar sobre a experiência de ser mãe de um filho com deficiência, porque 
a experiência de ser mãe já é algo difícil, e quando se trata de uma criança especial é mais 
difícil ainda, porque vem a questão da família, dos amigos, tem que largar a lgumas coisas, 
então é difícil neste sentido. Agora, por ser especial, não é coisa de outro mundo. Se fosse em 
outros tempos, acho que seria mais difícil. Mas, nos tempos de hoje, quando há muitas 
possibilidades, muitas informações, aí não acho tão difícil  neste sentido. Mas é bem 
complicado criar uma criança especial.  
 Quando descobri que minha filha é especial, foi um choque para mim. Não tive muitas 
reações. Acho que estava anestesiada, não chorei, não fiz nada, mas, aos poucos, fui 
colocando este sofrim ento para fora. Descobri que ela apresentava alguma deficiência na 
consulta com o médico; quando ele veio me contar, eu já sabia, porque ele saiu da sala e 
deixou o papel em cima da mesa, e consegui ver. Eu não entendia o que ele colocava no 
papel, li que ela tinha Síndrome de West. Quando o médico chegou, ele falou: “Sua filha tem 
Síndrome de West. Você sabe o que é síndrome de West?”. Eu respondi: “Essa parte o 
senhor pula e vamos para a parte da reabilitação. Vamos saber o que é que a gente faz de Figura 4: Isadora  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 
 71 
 
hoje e m diante, porque é o que importa”. Então conversamos e ele falou sobre o que poderia 
ser feito, passou uma terapia, e não me contentei com o que ele falou. Então, quando cheguei 
em casa, pesquisei, para saber melhor o que significava essa síndrome, e então  achei novas 
terapias. Sendo que as escolas do município não têm esses tipos de terapia, e para ela fazer 
tinha que ir para outro município; então era muito difícil.  
 O dia a dia no início foi bem complicado, pois quando ela tinha uma crise ou uma 
virose, eu entrava em desespero, chamava minha mãe e meu pai; então esta parte é a pior, 
porque era a parte que estava lutando para ela se recuperar, e surgiam esses problemas e 
acabava com tudo, meu mundo desabava nessa hora. Essa era a parte mais difícil que 
enfrentei. Graças a Deus, hoje ela não tem mais crise, está controlada. Mas nesse período 
não tinha mais chão, até Deus eu xingava, pois  quando ela estava num desenvolvimento 
legal, respondendo às terapias, que eu achava importante para a reabilitação da sín drome 
que ela tem, então, de repente, vinha uma virose ou uma crise, e acabava com tudo.  
 Eu estava sempre em hospital, pronto -socorro, emergência... Tanto é que eu já era 
conhecida. Então eu vivia estressada, ninguém podia falar comigo que eu já estava so ltando 
os cachorros, porque era aquela correria, e tinha que cuidar da casa, tinha que ir para o 
médico. Quando ela nasceu, eu ainda estava terminando os estudos; não tinha mais como ir à 
escola, não falava nada para ninguém, até porque eu não tinha certez a. Ela começou a ficar 
diferente, então não levava os problemas para a escola, mas até que afetava. Eu não era 
muito de falar meus problemas, eu deixava em casa, então era muito difícil no começo. Mas, 
graças a Deus, concluí meus estudos, minha mãe me ajud ou muito nessa parte.  
 O momento mais difícil para mim foi quando me separei do meu ex -marido, e tive que 
cuidar dela sozinha. Ela estava com dois anos, então eu a levava para Recife, ia sozinha, 
para todos os lugares. Foi um pouco difícil porque ela estav a numa fase que já estava 
estressadinha e, quando me separei, aumentou muito. Falei com o médico, e nesse momento 
ele não foi nem médico, foi um amigo; então ele conversou comigo, e eu disse: “Não, doutor. 
Não tem problema, não. Eu não vou ser nem a primei ra, nem a última mulher que vai se 
separar com uma criança especial. Então não vou chorar, não vou sofrer, em respeito a ela, 
mas eu vou lutar, vou conseguir criar a minha filha sozinha, do jeito que sempre fiz, e vou 
fazer o que faço”. E é isso... Tive qu e seguir para não afetá -la, mesmo sabendo que estava 
afetando. Levei -a para o psicólogo e ele disse: “É uma fase. Ela vai passar por ela, pois, 
quando isto aconteceu, abalou muito, mais do que a você, principalmente a saúde dela”.  
 Eu disse ao pai dela que  ele não estava pensando nela, pois nós sabemos que não deu 
certo, mas ela não sabe. Então pedi para ele sair de casa aos poucos para ela não sentir. 72 
 
Porque ela esperava ele chegar do trabalho, já tinha uma rotina formada e a separação 
afetou muito ela. En tão, chegou uma hora em que ele saiu e disse: “Não, eu não suporto ficar 
em casa, não”. Aí eu disse: “Mas o que aconteceu para você ficar assim? Você só vê a sua 
filha quando ela está na beira da morte, quando ela está mais para lá do que para cá”. Então 
quando eu ia para a emergência do hospital, não falava nada. Ele não acompanhou nada, 
por isso que digo: quem viu o sofrimento da minha filha, quem passou com ela... Eu nunca 
tinha dito... Se bem que só presenciei uma crise convulsiva, uma vez na minha vida , a 
segunda vez foi com a minha filha. Eu estava sozinha em casa, sem família nenhuma. Era 
sábado, todo mundo saiu de casa para fazer compras, aí quando chegaram perguntaram: 
“Por que você está chorando?”. E eu comecei a falar o que aconteceu, que fui ao m édico... 
 Então a parte que me afetou muito foi a separação, pois quando ela estava numa 
situação muito boa, já estava começando a falar, veio ele e destruiu tudo. Eu o culpo... Talvez 
ele não tenha culpa, talvez seja culpa de nós dois, mas, da forma que a conteceu, eu o culpo, 
porque eu suportaria um homem que não gostasse, para fazer minha filha feliz. Eu queria que 
ele saísse aos poucos para ela não sentir muito. E ele não fez quase nenhuma... Aliás nada, 
não fez nada por ela. Só eu sei o que passei. Não foi uma vez, não; foram várias. 
Praticamente em todas as crises, eu que estava, e não sabia como proceder.  
 Então, foi por meio da tecnologia que comecei a pesquisar. Tinha coisas que eu via, 
outras as pessoas falavam, mandavam ler, e eu sempre dizia: “Ten ho que pesquisar, tenho 
que saber o que ela tem”. Porque às vezes o médico não fala tudo, então a gente tem que 
procurar saber; às vezes eu ficava em casa chorando. Até então, eu nunca tinha visto esta 
síndrome na minha vida. Então é aquilo: Deus sabe o qu e faz. Uma vez até perguntei a Deus: 
Eu tive uma gravidez tão bem, me cuidei tão bem, e por quê? Por que eu?”. Aí minha irmã 
disse: “Está vendo aquela mulher que mora naquela casa ali? Será que ela saberia cuidar 
dessa criança? Será que ela teria a mesma p aciência que você? Será que ela levaria a 
criança ao médico? Então, Deus sabe o que faz. Deus colocou Yohana com você na hora 
certa”. Aí foi o que me acalmou mais naquele momento.  
 Eu só estourava nos dias em que ela adoecia. De repente vinha uma crise de garganta 
e parava tudo, perdia alguns movimentos que ela tinha conquistado, começava tudo do zero. 
Essa foi a parte mais difícil para mim. E nunca tive paciência com criança, nunca tinha 
pegado em uma na minha vida; a primeira vez foi ela. É um amor especi al, pois agora sou 
totalmente diferente depois que ela nasceu. Tive que me adaptar, conhecer, pesquisar, saber 
como lidar. Não que possa dizer que sei totalmente como lidar com a situação – ninguém 
nunca sabe lidar totalmente –, mas hoje estou muito mais p reparada. Hoje não penso no que 73 
 
amanhã ela vai fazer; penso no hoje. Não crio mais expectativas. Se tiver que ser, ótimo; se 
não, paciência. O importante é que a gente está dando força para um dia ela fazer.  
 Minha mãe não acompanhou minha gravidez. Ela pr aticamente não conhece Yohana. 
Mas ela chegou para mim e disse: “Mas se não tivesse sido ela, sua vida era outra”. E eu 
disse: “Não sei como seria a minha vida sem a minha filha, porque a minha vida só teve 
sentido quando eu a tive”. Por isso que digo que Deus sabe o que faz. Eu só penso nela. Não 
que eu viva exclusivamente para ela, mas tento viver, me doar o máximo que posso para 
cuidar dela. O melhor que posso fazer, eu faço.  
 Diante destas coisas, começo logo a chorar. Até a entendo (a mãe). Os planos d ela 
para mim eram outros. Eu digo: “Não morri ainda, não”. Tem gente que faz faculdade com 
quarenta anos, cinquenta anos. Agora quem está precisando de mim é a minha filha, não sou 
eu. Tenho que dar prioridade a ela neste momento. Estou com saúde, graças a  Deus. Então é 
ela que precisa da minha atenção. Não posso pegar a minha filha, largar com uma babá, e 
trabalhar. Não vou fazer isso. Se é isso que esperam de mim, não vou fazer. Eu tentei 
trabalhar uma semana e sofri; imagine ela. Ela adoeceu, e eu vinha de manhã, na hora do 
almoço e à noite, e ela adoeceu, simplesmente.  
 Tudo o que fiz até hoje com ela, a terapia, mesmo ela fazendo na ADAT, eu fazia em 
casa com ela e outras coisas, já venho fazendo ao longo de, praticamente, cinco anos. E, de 
repente, eu tinha que sair de casa e ir trabalhar... E aí eu fiz o que? Nada. Cada coisa do seu 
jeito. Vai ter um momento que vou querer concluir, fazer outras coisas. Tenho a maior 
vontade de fazer isso, mas agora não. Porque agora a prioridade é ela. E eu nunca vou 
trabalhar? Ela vai crescer, vai ficar melhor. Porque na cabeça da minha mãe, ela é assim, 
vai continuar assim. Eu não a culpo, porque eu acho que é ignorância dela. Então não brigo 
muito por causa disso. A filha é minha, eu cuido do jeito que eu quiser, a hora que eu quiser. 
E minha mãe fala: “Você só está pensando nela, não está pensando em você”. Quem está 
precisando de alguém que pense e cuide é ela, não eu. Eu não preciso de um cuidado especial 
e ela precisa.  
 Eu vejo na TV crianças que as babás espanca m. Imagina ela... E depois de tudo que 
eu falei, ela me disse: “Então deixa com a sua família”. E eu respondi: “Quando a senhora 
me deixou, não me deixou com a família, me deixou com gente de confiança”. A minha vó, no 
tempo, tinha saúde; agora não tem. En tão eu não posso deixar a minha filha com ela, que é a 
única pessoa em quem confio para deixar. Ela cuidou de mim, das minhas irmãs, da família 
toda. Está na hora de a gente cuidar dela, e não dela cuidar dos filhos da gente. E não confio 
em deixar com out ra pessoa. Que pretendo fazer outras coisas, pretendo. A área que quero é 74 
 
a área de saúde, a área que vai ajudar minha filha em alguma coisa. Eu teria que fazer um 
curso como Terapia Ocupacional, ou Fisioterapia, e, depois, me especializar em 
Musicoterapia . Como tenho conhecimento de música, eu faço com ela em casa. Falar é 
complicado para Yohana, mas ela canta sons de instrumentos. Então ela não fala com 
palavras, ela fala com sons. Qualquer pessoa que conhece a música que ela está cantando, 
sabe dizer. Eu  ensinando a ela em casa, ela sabe, pega, escolhe o instrumento que quer tocar, 
quer que eu toque. É tanto que a maioria dos brinquedos dela é musical. Porque ela tem 
música desde o berço... Porque nunca falei... Só falei quando ela tinha uns oito meses...  Mas 
aí ela conviveu, viveu dentro da música. A música na vida dela está ajudando muito. Graças 
à música, hoje, ela é outra pessoa.  
 Faz três anos que ela não entra em crise. O remédio se deu com ela. Ela chama 
“mainha”, pega as coisas, já brinca... Morro de medo de tirar o remédio dela. Sou muito 
criticada pelo meu jeito de lidar com ela. Por que para mim ela é uma criança, ela tem que se 
desenvolver como as outras crianças. Como é que eu quero que ela tenha um tratamento 
igual, se eu não quero que ela sej a igual? Então tenho que deixá -la fazer o que as outras 
crianças fazem, para vê -la feliz, porque para mim é uma conquista.  
 Não é querendo me desfazer das mães que têm crianças normais, mas, quando uma 
criança começa a andar, a mãe já sabe que a criança va i andar. E uma criança especial, 
quando começa a andar, é outra coisa. A alegria é muito maior do que com uma criança 
normal, que não tem deficiência, que anda... É muito maior! O povo dizia que ela não ia 
andar... Olha ela aí, andando. É uma felicidade qu e passa pela autoestima. Então sou muito 
feliz com a minha filha. Deus sabe pelo que eu passei, como foi que passei. Tirei paciência de 
onde não tinha; nem paciência com criança eu tinha. Tirei forças para lutar, e isso é coisa de 
Deus. Ele que me deu forç as para estar até agora lutando. Graças a ele, estou tendo a 
recompensa agora. Aquelas coisinhas pequenininhas que fazia antigamente, agora que estou 
vendo o resultado. Então sou muito grata a isso e não tenho do que reclamar.  
 O médico disse que nem atras o ela tem mais, e eu digo que realmente é milagre. Ela 
ter tido o que teve e o médico chegar para mim e dizer: “Como esta criança está deste jeito? 
Eu não esperava, eu achava que ela ia estar mais molinha, e aos poucos ela foi 
progredindo”. Até os médicos não acreditam não sua melhora. Quem tem síndrome, tem para 
o resto da vida. A medicina ajudou, mas primeiramente Deus, porque não tem nada que eu 
possa dizer... Como é que essa criança era assim e com o passar do tempo está com essa 
progressão toda... Entã o dou graças a Deus por minha filha estar do jeito que está. Estou 
muito feliz.  75 
 
 Eu posso dizer que a minha filha é a minha vida, e sou o que sou por causa dela; não 
por mim, mas por ela. Foi ela que deu significado a minha vida. Devo tudo a ela.   
 A bar reira que enfrento com ela é o preconceito, pois existe muito, em parte pela 
ignorância das pessoas. Eu achava que não ia conseguir lidar com isso, mas já tenho tantos 
problemas, que não vou ligar, seja lá para quem for. Quando uma pessoa chegava para mim,  
e dizia: “Ela é doentinha?”... Na maioria das vezes, ou é no hospital, ou alguma criança ou 
mesmo um adulto. E eu respondo dizendo que ela não é doente, mas especial. Já chegaram 
até a me perguntar se ela é aposentada. Quer dizer, muito preconceito ainda existe. Hoje em 
dia a minha família sabe lidar mais com essa situação. A família do pai dela também sabe 
lidar. A barreira que encontro é de acessibilidade, preconceito... Até hoje, como ela anda 
muito, o povo já está acostumado. Então era um problema desc er do carro. Mas hoje não. A 
única barreira é o preconceito e a ignorância das pessoas.  
 Sinto também um pouco de dificuldade na escola, porque as professoras não estão 
preparadas para lidar com crianças especiais, então fico com ela na escola. Até reclam ei... 
Não sou professora, mas sei ensinar a ela... Porque eu vou à fonoaudióloga, à terapeuta 
ocupacional, e eles me dão a dica, de como ensinar para ela algumas coisas, e passo a 
manhã toda com ela na escola. E não é o certo. Deveria ter monitoras que ens inassem as 
atividades para ela. Então, se elas são educadoras, estudaram para isso, têm que se preparar 
para atender este tipo de deficiência. Como falar, como andar... Não sou eu que tenho 
pedagogia; são eles. Ela só está lá por causa da inclusão. Tem dia  que me estresso. Se for 
por inclusão, tem muitas crianças nas proximidades da minha residência e muitos primos... 
Então ela não sofre. Muitas vezes ela vai para escola e não faz nada; entregam um brinquedo 
que ela gosta e ela fica lá sozinha. Qual a inclu são que ela tem? Nenhuma.  
 A única expectativa que quero é que ela tenha mais domínio em andar. Somente. Meu 
objetivo é que ela possa andar e falar. É lógico que quero que ela seja uma pessoa mais 
independente, mas quando uma pessoa começa a andar e a fala r, já cria um pouco mais de 
independência.  
 Às vezes essa é uma situação que a pessoa precisa de muita força e coragem e Deus é 
que vem me dando essa força. Acho que quando ele me deu ela, já me deu com um pouquinho 
de força para seguir. Às vezes estou tri ste e, quando ela chega para mim, me dá um abraço, 
me dá um beijo, já me fortalece. O que eu quero, eu já tenho. Porque se eu estiver triste e ela 
vem rindo para mim, pronto, acabou, já nem me lembro mais por que estava triste. Então a 
minha força para enf rentar essa situação vem de Deus e da minha filha. Tem dia que chego 
estressada, quando brigo com ela, ela chora até eu pedir desculpas; dali a pouco estou 76 
 
chorando no canto, porque briguei com ela; então ela me dá muita força. Ela tira as minhas 
forças, e  depois me retribui.  
 A terapia comunitária ajudou a me fortalecer mais. Eu mesma que tomei a iniciativa 
de ir. Chris disse que era bom e eu fui experimentar. E naquele ambiente encontrei amigos 
com quem posso falar e não vão me criticar. A família da gent e acha que está ajudando, mas 
precisa mais do que a gente; na verdade, estão mais é criticando. Nas rodas, a gente quer ser 
ouvida, desabafar sem ser criticada. Tem um momento em que a gente tem que expulsar a 
verdade, e tem um momento em que a gente quer falar. Então é uma ajuda diferente, e ajuda, 
de certa maneira, a nos fortalecer mais. Então, quando a gente se sente mais fortalecida, está 
mais preparada para ouvir críticas, se prepara melhor para lidar com o dia a dia, que não é 
fácil, todo mundo sabe q ue não é fácil – seja lá para quem tem criança especial, ou para 
quem não tem. O dia a dia não é fácil. Então a gente está acostumado com aquela rotina e 
tira um dia na semana para viver uma rotina diferente, para participar de uma roda, 
conversar, ouvir p roblemas maiores do que os seus, e você está lá, se lamentando pelo seu 
problema, que às vezes é pequeno quando comparado com outros, e está sendo mais forte do 
que você.  
 Você conhece outras pessoas e tira das suas histórias lições para sua vida. Então, a  
terapia comunitária é muito bom. Eu até digo lá em casa que é obrigado, tem que ir, que é 
para eu poder ir. Sei que não é obrigado, mas eu digo que é. Então, serve muito para o dia a 
dia da gente, ajuda a ultrapassar as barreiras, para a gente mesmo. Não sei nem como 
explicar, mas é muito bom, muito bom. Dá muito resultado. A gente acha que não dá, mas 
quando a gente vai comparar, no começo e no final, aí é que vemos a diferença. Às vezes, no 
dia a dia, a gente vai mudando aos poucos, e não percebe muito, mas é como ver uma 
fotografia da infância e da fase adulta; consegue ver depois a diferença, a gente sente aos 
poucos, por isso que é difícil dizer como é que é. A gente vai mudando aos poucos e não 
percebe. É mais fácil até você falar do que eu.  
 Eu não c onsigo fazer um link de como eu era no começo e agora, depois que venho 
participando das rodas, porque não sou muito de falar sobre o que sinto; nunca fui assim. 
Agora, quando choro, aí é de uma vez. Sou uma pessoa que guardava tudo para mim, todas 
as minh as exigências, meus problemas, e isso é muito ruim. Eu não era de dizer os meus 
problemas e hoje eu digo, consigo me abrir. O meu namorado, de certa forma, também me 
ajudou nisso e em outras coisas também. Então acho que a terapia comunitária me ajudou a 
falar dos meus sentimentos e não guardá -los para mim. Hoje falo mesmo. Antes não era de 
falar e a terapia me ajudou, com certeza.  77 
 
 Hoje me acho uma pessoa resiliente. É difícil falar, mas mudou muito, a diferença é 
muito grande, porque pela minha filha eu c onsegui me levantar, sair do abismo. Então, se 
acham que vão me derrubar por conta de alguma coisa, estão enganados. Eu digo que 
tropecei, quase caí, mas não viram a minha queda, e nem vão ver, porque a única coisa que 
poderia realmente me abalar, é em rel ação à saúde da minha filha. Fora isso, não pode me 
abalar mesmo.  
 A minha história de vida, eu queria dizer, veio com uma criança com uma deficiência. 
Eu a amo. Luto para que ela fique melhor a cada dia. Quando descobri que eu podia ajudá -
la, investi mais  na música, que eu só tinha como um hobbie; então a ajudo ao mesmo tempo 
em que ela pode me ajudar. O que eu trago para a minha vida hoje é uma experiência que se 
resume a muita força, muita vontade de lutar. E hoje estou aqui. Sou uma pessoa forte, que 
consegue conquistar os objetivos aos poucos; e há alguns que eu ainda não consegui, mas 
essas coisas pequenininhas da vida não vão fazer com que eu desista, porque nada vai fazer 
com que eu desista. Nada mesmo. Na verdade, queria dizer que tudo que estiver a o meu 
alcance, eu faço  tudo por ela!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78 
 
 
 
 
 
 
 
                           JOSEFA ARLÚ CIA                                      
                                                                                            
 
                                                                              
 
 
É uma senhora com 42 anos, mãe de Rayssa Roberta que está com 08 anos. Sempre 
observadora, tímida, paciente, atenta a tudo e firme em suas decisões. Ela era uma das mães 
que menos gostava de falar  e interagir com o grupo. Já passou por muitas dific uldades em sua 
jornada como mãe , mulher forte, guerreira, que dá sempre o melhor de si pra ver um sorriso 
de sua filha.  
 
TOM VITAL: ... descobrir a deficiência é difícil... mas ela é um presente que Deus me deu!  
 
 Para mim, o significado de ter uma filha especial é tudo em minha vida. Primeiro que 
eu não saio de perto dela por nada e eu cuido como se fosse de mim mesma... (choro) ...vou 
contar um pouco da minha história...  
 Minha filha hoje tem oito anos, o nome dela é Raíssa Roberta e ela tem Síndrome de 
Rett e Síndrome Mental. Eu também tenho dois filhos e eu era doida para ter uma filha. 
Minha irmã era vendedora e andava por muitas cidades. Em uma das cidades pelas quais 
passou, ela encontrou uma menina dentro de uma rede, sem roupa, sem comida, com fome... 
(muito choro)... com muitas feridas pelo corpo. Ao ver essa situação, ela ficou muito chocada 
e lembrou -se do meu desejo de ter uma filha. Quando ela chegou em casa, me falou da 
situação em que estava a menina que ela encontrou e eu fiquei doida para conhecê -la. Então 
fomos lá no outro dia e, quando chegamos, falamos com a mãe dela e ela falou que me daria 
a criança. E eu a trouxe comigo. Quando chegamos em casa, comprei fraldas, mamadeiras e 
fomos para  a casa da sogra da minha irmã, e lá demos banho, vestimos a roupinha e fomos 
para casa. Eu não sabia que ela tinha deficiência. Eu pensava que ela era normal. Ela tinha 
um mês e 10 dias.  
Foto  5: Josefa Arlúcia  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 79 
 
 Com o passar dos dias, ela começou a passar mal e desmaiava. Então eu a levei para 
o hospital. Quase todas as noites, ela desmaiava e nem o soro pegava direito, porque ela 
estava bem fraquinha e eu dava soro na madeira. Passado esse período, ela se recuperou e 
foi crescendo e eu não percebia que ela tinha essa deficiência . Ela começou a andar com 
quase dois anos. Coloquei ela na escolinha, mas ela não andava direito, caía e falava poucas 
palavras.  
 Consegui legalizar a situação da adoção, falei com um advogado e a mãe dela veio e 
assinou os papéis. Hoje eu luto para ela fi car boa, falar, andar, então eu a levo para a 
ADAT, mas já andei muito com ela para Recife; ia três vezes na semana.  
 Deus a colocou em minha vida porque sabe que eu mereço e que ela merece também. 
Eu cuido dela, tenho dificuldades, mas tento lidar com ela s. A maior para mim é ela não 
andar e não falar, porque ela não sabe dizer quando tem uma dor, então eu tenho que ficar 
adivinhando e ela fica chorando e eu fico sem saber o que fazer; não sei se é dor, fome...  
 Quando eu descobri que Raíssa tem essa síndr ome, ela estava com três para quatro 
anos, mas desde o primeiro momento que soube sempre aceitei. Tenho ela como um presente 
em minha vida.  
 Quando ela tinha dois anos, começou a andar um pouquinho. Eu pensava que ia ser 
normal, andava nas pontas dos pés. Depois ela não andava mais, teve uns episódios de 
paralisia na escola e ficava toda dura, sem se mexer. Aí eu a levei para a medica lá no 
hospital Ferreira Lima, e de lá encaminharam ela para Recife para fazer o tratamento com 
fisioterapia, para ela recupe rar os movimentos. Então, eu a levei para a AACD, mas ela não 
ficou fazendo o tratamento lá e a encaminharam para outro setor de referência, onde ela 
ficou fazendo tratamento por uns seis anos e começou a progredir: andava nas pontas dos 
pés, segurando na mão. E desde o ano passado ela vem fazendo o tratamento dela na ADAT e 
já está bem melhor, respondendo aos exercícios e tendo uma boa reabilitação.  
 Foi muito difícil para mim quando eu descobri que ela tem essa síndrome, porque eu 
nem sabia direito o que era. Então eu pesquisei e quando estava lendo sobre essa síndrome vi 
que com sete anos de vida as crianças que têm essa síndrome morriam. Aí eu já fiquei doida, 
chorava direto. Em uma consulta, perguntei à médica se era verdade e ela me falou que tem 
crian ças que vivem por muitos anos. Foi a partir daí que me acalmei e hoje ela já tem oito 
anos e está aí para eu poder contar sua história.  
 Durante esses oito anos, eu não sofri preconceito; apenas quando saio com ela, por 
ela não poder andar e falar, o pesso al fica olhando, admirando que ela fica se batendo. 
Então com essa atitude eu fico com raiva e já senti pena dessa situação. Todo mundo pensa 80 
 
que ela é minha filha, quase ninguém sabe que ela é adotada e eu não fico dizendo. Muitas 
vezes eu chorava, mas es sa situação eu já superei e não choro mais.  
 As minhas maiores dificuldades com ela eram quando eu tinha que ir para Recife. Eu 
não conhecia a cidade e ficava me perguntando como era que eu ia enfrentar essa situação, 
mas levantava a cabeça, pedia forças a  Deus e enfrentava. Outra dificuldade que enfrento é 
que ter um filho especial sem andar, falar, é complicado, pois eu não posso sair para lugar 
nenhum porque deixá -la com alguém é difícil; então eu a levo comigo para todos os lugares. 
Eu nunca deixei ela com os vizinhos e nem deixo, pois nunca gostei, deixo apenas na casa da 
minha mãe.  
 O meu sentimento em relação à minha filha eu não sei explicar direito. Apenas peço a 
Deus para que ela fique boa, só isso. Tenho esperanças que ela fique boa e confio em De us. 
Eu busquei sempre forças e apoio em mim mesma e em Deus. Muitas vezes eu chorava, mas 
pedia forças a Deus para vencer essas batalhas. Quando eu descobri, eu já esperava que ela 
tivesse alguma coisa, por conta do que ela já apresentava, mas minha famíli a ficou muito 
triste em saber que ela não poderia andar. Mas sempre me deram a maior força. Graças a 
Deus, minha filha é muito calma e isso me ajuda muito. Deus me dá muita força.  
 Minha filha foi um presente que Deus me deu. Não me arrependo de ter ido pe gá-la. 
Se eu fui, é porque eu teria condições; Deus me enviou para eu ir até lá e buscá -la para perto 
de mim, para eu cuidar dela.  
 Eu nunca tive uma menina, então a gente brinca de boneca, vai para o quintal, brinca 
na areia, com os gatinhos, brinca com a s coleguinhas e ela gosta muito de cantar, fica muito 
feliz.  
 A terapia comunitária me ajudou muito, porque eu era muito fria e ir lá me ajudou a 
tirar mais a timidez de mim, a ser mais aberta, a falar mais. Eu falava muito pouco, agora eu 
falo mais. Ela f oi muito boa. Lá somos tratados como se fôssemos uma família bem íntima. 
Então, dessa forma, nos sentimos bem. Depois da terapia eu me sinto mais alegre, acabou a 
minha timidez.  
 Ela me ajudou muito, principalmente para desabafar. Antes eu não conseguia fa lar 
com ninguém sobre a história da minha filha, os problemas que eu enfrentava. Eu achava que 
não precisava desabafar com ninguém, mas depois da terapia percebi que eu preciso de 
alguém com quem desabafar e quando eu falava me sentia aliviada como se tive sse tirado um 
peso. Me ajudou a ser determinada e mudou muitas coisas em minha vida. Lá eu tenho uma 
família, posso conversar...  81 
 
 Quando eu escutava as histórias das outras mães, percebia que parecia com a minha. 
Era como se estivéssemos vivendo as mesmas situações. Ao me encontrar nas histórias das 
outras mães, tirava para mim suas possibilidades, um jeito novo de enfrentar as coisas e hoje 
superei muitas dificuldades e estou aqui para contar minha história.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  MARIA DE LOURDES                                       
                                                                                                     
 
 
                                                                                                                             
Maria de Lourdes é uma morena bonita  de 24 anos , mãe de um único filho que é João 
Guilherme com 06 anos. Traz  consigo o medo e a carga da não aceitação do seu filho. Afirma 
que a TCI  tem transformado sua vida e que repres enta uma importante aliada no processo de 
aceitação e superação de ser mãe de um filho com deficiência . Preocupada com as palavras 
que pronunciava, transmitiu introspecção e objetividade em sua fala, que, embora sucinta, foi 
forte e significante.  
 
Tom Vita l: O meu problema é a não aceitação!  
 
 Eu descobri que João Guilherme é especial quando ele tinha um ano e quatro meses. 
Ele apresentava dificuldade para falar, não falava nem “mamãe” e “papai”. Então, foi a 
partir daí que procurei ajuda e me encaminharam para uma fonoaudióloga para estimulá -lo. 
Na consulta, ela o avaliou e me orientou para fazer um exame de audiometria para poder 
diagnosticar algum problema auditivo. Fiz o exame e ele constatou que João não apresentava 
nenhum problema auditivo. A fono cont inuou com as consultas e encaminhou para um 
neurologista. Na primeira consulta, ela me disse que ele poderia ser surdo e mudo, e foi um 
grande impacto para mim quando eu escutei; uma dor muito grande. Foi difícil de aceitar, 
pois a gente fantasia um filho perfeito. Eu não aceitava, por ser meu primeiro filho e ficava 
me perguntando por que Deus tinha me dado um filho especial, e não um filho perfeito, 
assim, aos nossos olhos. Tinha muita dificuldade de sair com ele, de lidar com as outras 
pessoas, um certo preconceito partindo de mim mesma. A minha dificuldade em aceitar que 
meu filho é especial era grande. Eu imaginava que ele seria perfeito, mas pude perceber que Foto  6: Maria de Lourdes  
Fonte: Arquivo da autora, 2013.  
 
83 
 
nesse mundo nada é perfeito. Tive que ter um filho especial, com as suas dificuldades e 
limita ções, para perceber que aquilo que eu sonhei não virou realidade.  
 Com o passar do tempo, eu já consigo aceitar o jeito que ele é, porque para mim foi 
muito difícil, muito difícil mesmo. Hoje eu tenho uma maneira diferente de pensar sobre isso. 
Quando eu c omecei a descobrir que o meu filho era especial, achei que não teria forças para 
superar e ajudá -lo no que fosse preciso, mas, realmente, estou vendo que, com o passar do 
tempo, estou conseguindo lidar com os problemas que vêm surgindo. Hoje em dia, para m im, 
ser mãe é maravilhoso, porque descobri que do jeito que ele é, ele é meu filho, e vou amá -lo 
do mesmo jeito.  
 Com relação a preconceito, não enfrento muito. Só passei por uma situação ruim em 
uma consulta que fui com ele ao hospital. Como ele não sabe falar e fica gritando, uma 
mulher que estava perto de nós se incomodou porque ele estava gritando e falou que ele era 
louco, que ele deveria estar internado numa camisa de força. Ao escutar essas coisas, 
comecei a ficar muito triste e tentava sair com ele o mínimo possível, para não acontecer a 
mesma coisa, para não encontrar pessoas que rejeitassem ele. Devido a essas situações, eu 
me sentia mal, mas aí eu vi que estava fazendo um mal a mim e a ele, porque se eu ficasse 
dentro de casa, trancada com ele, o mundo lá fora ia rejeitá -lo. E a primeira pessoa que 
deveria aceitá -lo seria eu; e eu não estava fazendo isso, estava excluindo ele do meio da 
sociedade. Eu era a pessoa que deveria dar o primeiro passo, olhar para ele com olhos de 
que ele não é diferente – ele é igual a qualquer um, como qualquer outra pessoa – e não 
excluí -lo como eu estava fazendo. Se eu, que sou a mãe, estou agindo dessa forma, imagina a 
sociedade. Mas, para mim, era realmente muito difícil aceitar essa situação. Eu só saía de 
casa se f osse para um médico; mas, se não fosse, eu não ia de jeito nenhum.  
 Meu filho também sofre preconceito por parte da família. Minha mãe até hoje não 
aceita. Quando vê algum menino que não seja especial, ela olha e diz: “Por que o meu neto 
nasceu desse jeito ?”. O porquê a gente fica perguntando e não acha respostas. Já o meu 
marido sempre aceitou, me deu forças, apoio, porque ele dizia que do jeito que ele fosse, com 
as dificuldades dele, não iria deixar de ser nosso filho. Mas o meu problema era a aceitação.  
Eu não aceitava de jeito nenhum.  
 A dificuldade que eu enfrento é justamente a aceitação de crianças que não quererem 
brincar com ele, de mães, que, às vezes, têm medo de deixar seus filhos com ele, porque 
acham que ele vai bater, machucar. E hoje em dia eu vejo que ele não faz nada disso. Ele 
superou muitas coisas porque antes ele era muito agressivo, batia nas crianças, e com essas 
atitudes... (choro) ...as crianças excluíam ele. E eu pensava: “Por que o meu filho tinha que 84 
 
ser diferente?”. Com o tempo e u fui ver que Deus só me deu ele porque achava que eu 
poderia tomar conta dele. E eu vou dar o máximo de mim, deixar de viver a minha vida para 
viver a vida dele, porque quando a gente tem um filho assim é difícil de viver. Eu não saio, 
não posso ir para u ma festa, me divertir, eu não posso fazer nada. Minha mãe fica com ele 
um tempo, mas ninguém quer ficar muito tempo, então eu tenho que levá -lo, mas nem a todo 
ambiente ele pode ir. Apesar dessas dificuldades, eu sempre agradeço a Deus, porque se ele 
meu d eu um filho especial é porque achava que eu podia levar adiante.  
 Ser mãe de Guilherme, para mim, é uma superação, superar todas as dificuldades, 
superar tudo. E essa força para superar todos esses obstáculos e a minha não aceitação vem 
de muita orientação , que eu consegui primeiramente através de Deus, depois nas pessoas que 
cuidam dele, que estavam sempre me orientando – fonoaudióloga, terapeuta –, sempre 
dizendo como eu devia lidar com os problemas do dia a dia, como aceitar, e como vê -lo com 
os olhos qu e eu não tinha, como uma pessoa normal, e não como uma dificuldade do dia a 
dia.  
 Com essas orientações, hoje eu já estou conseguindo aceitar Guilherme. Não posso 
dizer que aceito 100%. Se eu dissesse estaria mentindo. Mas as dificuldades que eu tinha 
antes com ele, não tenho mais: de não aceitá -lo do jeito que ele era, de sempre colocar 
obstáculos.  
 O meu problema maior para cuidar dele não é dentro de casa, mas na sociedade, pois 
eu não sei como será a aceitação das outras pessoas. Eu acho que a população  em geral, 
hoje em dia, não sabe, não entende, não aceita as crianças que têm deficiência. A população 
tem um olhar de pobrezinho, de coitadinho, de não saber lidar. Acho que muita gente ainda 
tem preconceito com a criança especial e não aceita, não tem um a orientação. O meu 
problema maior não é comigo, nem com minha família, mas com a aceitação da sociedade. 
Eu fico pensando no que eles poderão achar do meu filho, se irão gostar dele ou se irão 
rejeitar.  
 A terapia comunitária me ajudou muito a lidar com e ssa situação, pois quando eu 
comecei a participar das rodas eu estava de um jeito... Como eu falei antes, eu não aceitava 
muito as situações e quando comecei a escutar os problemas das outras pessoas que 
participavam, ficava comparando ao meu. Foi a partir  daí que comecei a pensar e refletir 
que tem muita gente com um problema maior e estava ali, satisfeito, rindo, brincando, mesmo 
diante daqueles problemas. Então eu percebi que o da gente se torna o mínimo e que aquelas 
pessoas que estavam falando sobre se us problemas estavam lá superando, rindo, levando a 
vida adiante. E foi isso que aconteceu comigo. Quando eu fui para a roda de terapia, eu vi 85 
 
que muitas mães tinham crianças que tinham uma dificuldade maior, um problema maior que 
o do meu filho, e estavam  conseguindo lidar com o problema. E eu não estava conseguindo 
fazer isso, por mínimo que fosse, eu não estava conseguindo lidar com aquele problema, e 
elas estavam conseguindo lidar, expor o seu problema e superá -lo. 
 No início, foi mais difícil para mim,  pois não consegui colocar os meus problemas na 
roda, mas depois foi melhor, eu consegui me expor e colocar os meus problemas dentro da 
roda. Eu me senti aliviada, com a cabeça mais fria, e percebi que aquilo ali, ajudava a gente 
a aliviar os problemas, po rque além de você expor o que acontecia no dia a dia do seu filho, 
da sua família, também estava escutando problemas de outras pessoas, e como elas 
superavam aquela situação. Os depoimentos que saíam nas rodas, às vezes não dava certo 
comigo, mas dava cert o com outra pessoa e aqueles problemas expostos pelas mães serviram 
de exemplo para mim e eu poderia usar aquilo com o meu filho, pois como deu certo com ela, 
poderia dar comigo também.  
 Antes da roda, eu não sabia lidar com os problemas do dia a dia, não tinha uma 
pessoa para desabafar, dizer o que sentia, o que estava passando, as superações, 
dificuldades, eu não tinha com quem conversar. Eu não achava uma pessoa que pudesse 
ouvir o que eu estava sentindo. Depois da terapia, consegui expor minhas dificuld ades, meus 
problemas. Quando falava, aquilo me aliviava. É como se tivesse tirado um peso de dentro de 
mim. Eu não tinha coragem de falar. Sentia até vontade, mas não conseguia, ouvindo as 
outras mães falando de um problema maior, conseguindo expor, então ficava pensando sobre 
o porquê de eu não conseguir. Ao meu ver, as dificuldades delas eram maiores no dia a dia, 
mas elas sabiam colocar, expressar... Eu achava que elas se sentiam aliviadas, e eu tinha um 
problema e não conseguia; aí era como um peso, mat ando a pessoa por dentro, porque, 
realmente era isso. Depois que fui para a roda e desabafei, foi maravilhoso, me senti mais 
aliviada. Além de encontrar o apoio de vocês, os terapeutas, nós do grupo fizemos novas 
amizades, pessoas que nunca tinha visto, e uma apoiava a outra, não só na roda, mas a 
amizade ficou fora da roda também. Então foi muito bom, pelo apoio e o laço de amizade que 
construímos, porque, apesar das dificuldades, uma se segurava na outra, e percebia que dava 
para seguir.  
 
 
 86 
 
  
  
  
  
  
  
  
               
 
 
Análise e Discuss ão do 
Material Empírico  
 
 87 
 
5.1. DO SONHO  DO “FILHO PERFEITO” A EXPERIÊNCIA DE SER MÃE DE 
FILHO DEFICIENTE  
 
A trajetória  das mães com filhos deficientes é um fenômeno marcado pelas narrativas 
de dor, sofrime nto e  super ação, resultando  para muita s no fortalecimento da resiliência e 
empoderamento. Algumas das histó rias retrata ram a capacidade dessas  mulheres de se 
adaptar em as experiências de um novo caminhar . Dispostas a lembrar à sociedade que o ser 
humano não se resume a um diagnóstico, elas compartilha ram relatos de vida em comum, 
pontuados por momentos ún icos, com  seus protagonistas. O primeiro impacto do nascimento 
de uma criança com deficiência acontece para a  mãe,  em nome da relação singular que se 
estabelece entre ela e seu filho (a ).  
O nascimento de uma criança com deficiência desencadeia  uma repercussão complexa 
e imprevisível  de eventos  no contexto familiar. A dificuldade com o impacto da notícia revela 
marcas profundas nos famili ares, principalmente no casal , pois eles se sentem  culpabilizados 
pela perda de uma criança sonhada, idealizada e planejada(56). 
O ser mulher carrega a obrigatoriedade do tornar -se mãe de uma criança dentro de um 
padrão idealizado pela sociedade. A gestação e o nascimento bem sucedido podem ser 
considerad os uma vitória , em que a mulher tem a sensação da confirmação de sua 
potência/competência na tarefa de procriar. Entretanto, o nascimento de uma criança com 
deficiência fragmenta essa sensação de capacidade e confiabilidade, causando uma lenta e 
profunda f erida narcisista de difícil recuperação, que leva a família a enfrentar uma situação 
extremamente delicada, na qual afloram sentimentos ambíguos, frente a esse novo ser(25). 
Podemos  observar essa relação de ambigu idade frente a descoberta da deficiência  do 
filho , nos seguintes tons vitais de Isadora e Josefa Arlúcia : 
“...é difícil, mais ela deu sentido a minha vida... ” (Isadora)  
“...descobrir a deficiência  é difícil, mas ela é um presente que Deus me deu... ” 
(Josefa Arlúcia)  
 
Corroborando tais pressupostos,  as mães que colaboraram com o estudo exibiram em 
seus discursos , o iní cio da descoberta de ser mãe de um filho com deficiência , que foi 
permeado pelo medo, tristeza, dificuldade de  aceitação , e posteriormente transformados em 
alegria, aprendizagem e super ação,  como é dito nos seguintes depoimentos:  
“[...] com 4 meses começamos a detectar coisas diferentes nele, porque chorava 
muito[...] Mas, aos 7 meses ele começou a mostrar os sintomas da síndrome de West 
que ele tem hoje. A minha luta foi dolorosa, cuida r dele quando as crises 
começaram foi difícil, pois eu trabalhava e as vezes era o pai quem socorria 
primeiro.[...] ” (Marilene)  
 88 
 
“Quando minha filha estava com 5 meses fui percebendo que ela apresentava 
alguma deficiência, sendo que não sabia qual era [... ]. Ao saber da noticia, [...] 
fiquei triste porque é muito difícil ficar sabendo que sua filha vai ser deficiente para 
o resto da vida. [...] ”(Kryllane)  
 
“Eu descobri que João Guilherme é especial, quando ele tinha 1 ano e 4 meses, ele 
apresentava dificuld ade para falar, não falava nem mamãe e papai.[...] foi um 
grande impacto para mim quando eu escutei, uma dor muito grande, foi difícil de 
aceitar,  pois a gente fantasia um filho perfeito... ” (Maria de Lourdes)  
 
 Observa -se com esses depoimentos que a desc oberta da deficiência tem um significado 
de perda da criança perfeita e esperada, ter os sonhos fragmentados, expectativas frustradas e 
o futuro incerto.  
 Com o impacto do diagnóstico, a necessidade da adaptação à nova situação, o estigma 
social, a dependê ncia e as implicações da cronicidade do quadro clínico podem produzir 
sobrecarga, conflitos, sentimentos de incredulidade, perda do controle e medo, visto que a 
família vivencia uma situação de desgaste(57). 
Segundo o autor(58:334): 
 “A vinda ao mundo de u ma criança deficiente pode ser comparada a pedra que se 
lança na água. No princípio, é a grande agitação. Depois, lentamente, a agitação 
diminui e não ficam mais que pequenas ondas. Por fim, a superfície da água volta de 
novo à sua calma, mas a pedra, essa , continua bem lá no fundo.. .”. 
 
A mãe vive grande conflito emocional  e existencial, sentindo -se abandonada e sem 
forças para  continuar a viver. Deseja desistir da luta que, nesse  instante, sente como 
demasiado dolorosa. Mostra -se vulnerável diante da situ ação vivenciada, não  conseguindo 
apreender a facticidade de ter um filho  deficiente(59). 
O caminho das pedras nasce  a partir da descoberta  da deficiência do filho, então , 
inicia -se uma trajetória marcada por  anos de confusão, medo, culpa, incertezas, autop iedade, 
desprezo por si mesmo, h oras nos consultórios médicos, a falta de informação clara, os 
crescentes problemas familiares , batalhas escolares, p reocupações financeiras, tensões 
acumuladas, brigas, as frustrações normais de uma família e a sen sação de inadequação ao ver 
seu filho, a quem tanto ama , afastando -se cada vez mais do mundo “normal” que gostariam 
tanto de lhes dar(60). 
Os pais, ao serem notificados sobre o nascimento  de uma criança com uma síndrome 
ou um  possível atraso no desenvolvimento, enf rentam  períodos difíceis, especialmente no que 
tange às interações  com os seus filhos, devido a fatores emocionais(8). Configura -se em uma 
perda do filho perfeito, na violação de expectativas positivas, gerando frustrações, 
comparadas por algumas famílias como uma experiência de luto(61). 89 
 
Ao tentar compreender o que representa o nascimento de um  filho para os pais, faz um 
paralelo com a nossa inquietação humana sobre a  impossibilidade de conhecer 
verdadeiramente a origem da vida bem como aceitar a  sua finit ude. Assim, diz ele, o filho 
aguardado pelos pais representará não somente  a sua imortalidade, mas também aquele que 
realizará seus sonhos não realizados(27). 
O nascimento de um filho deficiente  na família é, na realidade, o nascimento da 
diferença. Um pro blema real, que se depara com inúmeras tentativas de negá -lo, embora não 
seja possível fazê -lo. A família terá que elaborar a morte do filho idealizado. É o choque entre 
o ideal e a realidade que se apresenta distante do sonhado . 
O sofrimento de corrente de  uma perda é um dos processos mais difícil e desafiadores 
da existência humana.  Lidar com a morte do filho idealizado implica lidar com um sujeito que 
não se enquadra nos parâmetros de normalidade preestabelecidos. O nascimento do diferente 
leva à estigmat ização.  A família do defi ciente nega ou rejeita o filho(62). 
Torna -se evidente nas falas abaixo este sofrimento e a repercussão que este sentimento 
de perda t rouxe na vida das colaboradoras:  
 
“Na minha mente já passou varias besteira, às vezes eu grito, fa lo alto, cheguei até  
um ponto que eu me desesperei e disse: Meu Deus! Tira a minha vida e a vida da 
minha filha, por que é melhor morrer, pois eu não aguento essa vida que eu estou 
vivendo, não aguento mais! Eu não estou conseguindo superar... Por  que tu m e 
deste uma filha especial? [...] eu não consigo ser mãe de uma criança especial, sou 
muito fraca para isso ”. (krysllane)  
 
“[...] antes reclamava tanto de Deus, quando ficava chorando, pensava assim, Deus 
não olha por mim não! E falava: o que foi que te fiz  Deus, de tão ruim, pra passar 
por um sofrimento tão grande desse? ” (Rejane)  
 
“Eu não aceitava, por ser meu primeiro filho e ficava me perguntando: Por que 
Deus tinha me dado um filho especial, e não um filho perfeito, assim, aos nossos 
olhos? Tinha muita dificuldade de sair com ele, de lidar com as outras pessoas, 
assim, um certo preconceito partindo de mim mesma. A minha dificuldade em 
aceitar que meu filho é especial era grande, eu imaginava que ele seria perfeito, 
mais pude perceber que nesse mundo nada  é perfeito. Tive que ter um filho especial, 
com as suas dificuldades e limitações, para perceber que aquilo que eu sonhei não 
virou realidade ”. (Maria de Lourdes)  
 
“Eu tive uma gravidez saudável e me cuidei tão bem, e por quê? Por que eu? ” 
(Isadora)  
 
A tristeza , a decepção, a frustração faz parte de um luto que é vivido para essas mães, 
pois o luto está atrelado  à perda do filho perfeito, idealizado e à sensação de impotência 
materna  por ter gerado um filho imperfeito. Este é um sentimento que todas as mãe s 
vivenciam diante da notícia de que seu filho irá ter  um atraso no desenvolvimento , ou seja, ser 
deficiente(63). 90 
 
Negar a deficiência é prender -se a esta sem perceber as possibilidades ou os limites do 
sujeito, esperando que  ele se desenvolva da mesma form a que aquele que denominamos 
normal.  A negação é um mecanismo de defesa que tampona o não ver a excepcionalidade.  
Negando a deficiência do outro, é possível não aproximar -se da sua. As  projeções, em sua 
maioria, nascem da referência d o herói, do forte e do  admirado(62). Na fala a baixo vi u-se tal 
situação:  
“[...] resolvi criá -lo como se fosse um filho normal. [...] Isso para mim era real 
mesmo, meu filho não era especial! ” (Marilene)  
 
“[...] o médico fa lou que nem atraso ela  tem mais [...] ” (Isadora)  
 
A nega ção é um mecanismo mental operado inconscientemente usado para resolução 
de um conflito emocional e para o alívio da ansiedade subsequente, negando alguns elementos 
importantes; os sentimentos negados podem ser pensamentos, desejos, necessidades e até 
realidades(24).  
O trauma psicológico é resultante de uma situação experimentada, testemunhada ou 
confrontada pelo indivíduo na qual houve ameaça à vida ou a integridade física e/ou 
psicológica de si próprio ou de pessoas a ele ligadas(64). 
 
Descrevemos como " traumáticas" quaisquer excitações provindas de fora que sejam 
suficientemente poderosas para atravessar o escudo protetor. Parece -me que o 
conceito de trauma implica necessariamente numa conexão desse tipo com uma 
ruptura numa barreira sob outros aspectos eficaz contra os estímulos. Um 
acontecimento como um trauma externo está destinado a provocar um distúrbio em 
grande escala no funcionamento da energia do organismo e a colocar em movimento 
todas as medidas de fensivas possíveis(65:85). 
 
Diante do  inesperad o, a perda da fantasia do filho perfeito , observamos nas histó rias 
dessas mães  as formas de sofrimento que se intercalam entre choros, silêncios, tremores na 
fala, negação. Assim,  demonstrar am sua  dor com a descoberta e o impacto  emocional  de ser 
mãe de um  filho deficiente.  
A partir dessa nova realidade , permeiam outros contextos e mudanças na trajetória de 
vida dessa s mulher es. Com a fraqueza e força delas, seguimos  para o próximo subeixo 
temático, que irá desvendar quais as estratégias de enfrentamento utilizadas por elas para 
resgatar, potencializar sua capacidade resiliente  em busca de uma condição de aceitação para 
aprender no dia a dia a enfrentar o desafio.  
 
 91 
 
5.2 ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO PARA CUIDAR DE  FILHO  COM  
DEFICI ÊNCIA  
5.2.1 Perda  do “eu mul her” para encontrar o “ser mãe de filho com deficiência ” 
 
O papel da mãe n o contexto familiar é vista como a detentora do cuidado integral e 
que não mede esforços para proporcionar o melhor aos filhos, especialmente quando este 
possui algum tipo de deficiê ncia. Esta figura sofre uma imposição social para exercer o seu 
papel de cuidadora, muitas vezes , tendo que abdicar de sua própria vida social e profissional a 
fim de contribuir da melhor forma para o desenvolvimento saudável dos filhos(66). 
A perda de ide ntidades das mães de filhos deficientes pode está relacionada a  fluidez 
da pó s-modernidade, onde essas mães são forçadas a “vestir” o marco  que o s outros colocam 
sobre elas. Essa é, talvez, a pior consequ ência  do mundo dos refugos: a impossibilidade de se 
libertar de um destino que parece sem possi bilidade de mudança. Destino ess e traçado pela 
incompletude, onde os refugos não têm nenhuma condição de colher a própria identidade: são 
refugos e acabou(67). 
 Diante dess e contexto , faz-se uma alusão do termo re fugo com a  relação de m ães com  
filhos deficientes , que são pessoas que vivem a deriva, ou seja, rejeitada s no mundo da 
globalizaçã o, vivendo a mercê de uma sociedade segregacionista , consumidora,  onde quem 
não se encaixa no padrão que é imposto , nunca terá  chance de fazer parte do mundo pensado e  
projetado para a modernidade(67).  
A mãe encontra -se em  situação que necessita abandonar o trabalho , para atender às 
demandas de cuidado s do filho  deficiente, e também devido a  dificuldade inicial em lidar com 
os sentimentos e conflitos vividos. Sente -se incapaz de levar uma vida como tivera antes da 
chegada do filho e, assim, lança -se às exigências impostas pela situação vivenciada na família 
e no cuidado dele(59).  
Desse modo , essas mães vi vem em constante conflit o, pois como elas tiveram que 
abdicar de seus projetos  pessoais  para viverem em função da vida dos filhos, renunciaram  
seus sonhos e a identidade de mulher , para mergulhar em um profundo contexto que é o 
cuidar de um filho com deficiência , que exige  dedica ção, renuncia, aceitação e  superaçã o 
diante  das dificuldades encontradas no cotidiano.  Elas se embasam de  forte poder retórico, 
reescrevem suas próprias históri as de vida, uma vez que  os projetos que tinham para o futuro 
foram modificados em decorrência  das novas necessidades do filho.  92 
 
A percepção das necessidades de  cuidados especiais, acrescida à vontade de 
proporcionar estímu los adequados que potencializem ao máximo  o desenvolvimento da 
criança, em alguns casos pode provocar a saída das mães do mercado de trabalho, levando -as 
a dedicação exclusiva a seu s filho s(25). Nas falas das colaboradoras podemos identificar a 
perda da identidade e a dedicação a o refugo de sua vida para o cuidado e a dedicação ao seu 
filho:  
“Eu tinha que sair desesperadamente, nas c arreiras do trabalho, porque ele 
chorava muito , deixava tudo pela metade  [...]. Foi aí que perdi o emprego e resolvi 
cuidar apenas dele. Na realidade eu vivo, praticamente, somente pra ele nessa vida. 
Meu propósito é cuidar dele! ” (Marilene)  
 
“Minha vida e sta naquela rotina, só em função da minha filha, não posso trabalhar, 
estudar e tantas outras coisas que não posso  [...] Será que eu vou conseguir viver a 
minha vida, eu vou conseguir tocar a minha vida? Tenho 24 anos agora [...] ” 
(Krysllane)  
  
“Tento vive r, me doar o máximo que posso, pra cuidar dela, o melhor que posso 
fazer, eu faço [...]  quem está precisando de mim é a minha filha, não sou eu. Ten ho 
que dar prioridade a ela ness e momento [...]  Não posso pegar a minha filha, largar 
com uma babá, e trabal har, não vou fazer isso ”. (Isadora)  
 
“Eu vou dar o máximo de mim, deixar de viver a minha vida pra viver a vida dele, 
porque quando a gente tem um filho assim é difícil de viver, eu não saio, não posso 
ir pra uma festa, me divertir, eu não posso fazer nada ”. (Maria de Lourdes)  
 
Basead a nas narrativas torna -se perceptível  o processo de  anulação que essas mulheres  
se colocam ao longo de  suas vidas , para se dedicar em ao cuidado de seus filhos.   O cuidado  se 
revela a partir da afetividade e da responsabilização , tão evidenciadas entre as mães de filhos 
deficientes(68). Para o mesmo autor “Cuidar é mais que um ato; é uma atitude. Portanto , 
abrange mais que um momento de atenção, de zelo e de desvelo. Representa uma atitude de 
ocupação, preocupação, de responsabil ização e de envolvimento afetivo com o outro”(68:33). 
O cuidado é intrínseco aos seres vivos e faz parte da vida do ser humano desde os 
primórdios da humanidade, pois trata -se de uma necessidade sobre -humana, seja na dimensão 
espiritual ou ontológica. A palavra cuidado constitui “desvelo, solicitude, diligência, zelo, 
atenção, bom trato” e “a atitude de cuidado pode provocar preocupação, inquietação e sentido 
de responsabilidade”, imbuído  de envolvimento afetivo com o outro, uma vez que a pessoa 
que cuida s ente-se responsável e deseja ao outro o melhor, o bem maior(69:33). 
O cuidar permeia  muitos horizontes e denota de vários significados, trata -se de algo 
intangível , pois sua essência é  subjetiva. Contudo , apesar de vá rias conotações que se possa 
deslumbrar  o cuidado, o que nos faz refletir com mais tenacidade é o cuidado de si em seu 
verdadeiro  sentido . Adentrar nesse universo de conquista e preocupação consigo mesmo, 93 
 
muitas vezes pode ser difícil, pois é mais conveniente o cuidar do outro e das coisas do q ue de 
si próprio , principalmente , quando estamos inseridos em um contexto de vida entrelaçados em 
uma relação de amor incondicional e doação , conjugados a uma so ciedade arraigada em 
relações lí quidas e/ou superficiais(69).  
A sociedade está vivenciando uma  superficialidade e vazio culturais que entornam os 
conceitos e subjetividades do cuidado, ao se congregarem a uma sociedade consumista que 
visa interesses puramente mercadológicos que se propagam em todos os sentidos e para todas 
as dimensões da vida huma na, fazendo com que os cuidados dispensados a conservação de 
uma vida saudável e feliz sejam sucateados(70).  
Diante dessa realidade  que as mães apresentaram em suas falas , há uma necessidade 
imediata de reportar -se a um cuidado mais voltado para si mesmo,  principalmente mediante o 
seu contexto de cuidar de um filho deficiente que requer uma completude de seu âmago, 
devendo está entrelaçadas  na conjuntura que permeia a sua vida e a do seu filho , acarretando 
em uma  mudança de atitude .  
Nesta concepção do cui dar de si, o autor(71) infere que a  cultura de si, ou seja o 
cuidado de si - epiméleiaheautoû -não institui apenas uma preocupação, mas todo um fardo de 
ocupações e é um imperativo que se fazia presente em inúmeras doutri nas diferentes, 
enquanto ação socia l, desenvolvida a partir de procedimentos, práticas e receitas que eram 
refletidas, desenvolvidas, aperfeiçoadas e ensinadas, proporcionando trocas, relações, 
comunicações e a elaboração de um saber.  Então, o sentido desse cuidado, direciona -se para 
o não  esquecimento de si mesmo, reforçando essa cultura de si: “é preciso que te ocupes 
contigo mesmo, que não te esqueças de ti mesmo, que tenhas cuidado contigo mesmo”(72:06).  
A prática do cuidado de si  perpassa  limites e atinge nã o só o corpo como também a 
alma  e, para tanto , faz-se necessário manter -se atento a tudo que ocorre a sua volta e com o 
seu ser, atentando -se para todos os detalhes e  sem deixar nada passar(72). De acordo com o 
autor(73:69) “o fim principal a ser proposto para si próprio deve ser bu scado no próprio sujeito, 
na relação de si para consigo” .   
A atividade de cuidar de si pelo cuidado da própria alma deve ser uma tarefa diária e 
adaptada a todos os momentos da vida, ou seja, quando jovem ou idoso, porém , dependendo 
da etapa que se esteja , pode assumir funções distintas, seja no intuito de preparar -se para o 
enfrentamento da vida quando se é jovem, no sentido de armar -se e equipar -se para a 
existência humana ou no intuito de buscar rejuvenescimento, quando se é velho, a partir do 
ato de fi losofar e rememorar momentos passados, a fim de voltar no tempo ou desprender -se 
dele(72). 94 
 
Pode -se observar a partir dos discursos das mães  o quanto o cuida r de si  está sem 
importância,  fragilizado  onde elas relatam a sobrecarga e a dificuldade de encontra r um 
momento para o cuidar de si, como fica demonstrado nessas falas : 
“[...] ninguém vê  o cansaço que passo no dia -dia, vou pra ADAT, natação, escola 
então à noite quero um tempinho só pra mim para puder descansar, conversar com 
as minhas amigas, desopilar  a mente ”. (Krysllane)  
 
“Toda a mi nha semana era exclusiva para Dé bora [ ...], porque todo dia viajava, à s 
vezes fazia meus serviços durante a noite , não tinha tempo, às vezes chegava de  
Recife, quando entrava, que tomava um banho e deitava ela, começa a ch orar, 
chorava muito ”. (Rejane)  
 
Observa  que embora nos dias de hoje haja uma maior divisão do cuidado entre os 
membros da família, ess e ainda é centrado na mãe, que além de dispensar cuidados aos 
familiares e ao lar, necessita também estar em constante vig ilância para atender as 
necessidades  do filho e as suas demandas  decorrentes da sua condição, podendo  esse acú mulo 
de demandas serem  disparadores  ou responsável por uma condição de  instabilidade física e 
emocional para essa mãe.  
As mães apresentam dificuld ades de se separar dos seus filhos, justamente por 
exercerem esse cuidado  contínuo, específico e rotineiro  com eles, trazendo imbricada na 
relação mãe/filho uma  co-dependência, impossibilitando -os e restringindo -os no 
estabelecimento de outras relações , como a de prosseguir com sua carreira profissional. 
Diante dessa situação , a mãe tem pap el dentro do contexto familiar  de cuidadora e provedora 
do lar, enquanto o marido se res ponsabiliza pelo suporte físico  e financeiro(74). 
Todas as mães têm  a mesma “missã o”, todas devem “consagrar -se totalmente a esse 
sacerdócio”, “ sacrificar sua vontade ou seu prazer para o bem da família”; todas, enfim, só 
podem encontrar sua salvação “devotando -se ao seu dever materno”. É a mãe que se incumbe 
pessoalmente dessa nova tar efa. Esse trabalho de tempo integral  a monopoliza totalmente. 
Cuidar dos filhos, vigiá -los e educá -los exige sua presença efetiva no lar. Totalmente entregue 
às suas novas obrigações, não tem mais tempo nem desejo de cuidar de si, seus filhos são as 
únicas  ambições e ela sonha para eles um futuro mais brilhante e  mais seguro ainda do que o 
seu(22).  
A conjuntura familiar que vem sendo desenhada ao longo da h istória  coloca  o farol 
ideológico voltado para a criança, ou seja, sua sobrevivência e educação, port anto, o foco é 
voltado para mãe que se torna o personagem essencial do cuidado em detrimento do pai. A 
mulher aceita sacrifica -se para que seu filho viva, e viva melhor, junto dela.  A vigilância 
materna estende -se de maneira ilimitada. Não há hora do dia o u da noite em que a mãe não 95 
 
cuide carinhosamente de seu filho(22). Viu-se na fala abaixo essa vigilância das mães para com 
seu filho:  
“[...] eu passava noites e noites sem conseguir dormir com ele [...] foram vá rias 
noites de sono perdidas pra cuidar dele,  não dormia para ficar olhando pra ele e 
pensando que poderia vir uma crise de novo ”.(Marilene)  
Observa -se com esse rel ato que o cuidado contínuo  dessas mães para com seus filhos  
em um ambiente de constante estresse, p erdas, tristeza e cansaço, pode m acarr etar em um 
desgaste emocional, uma sobrecarga de trabalho afetivo , deixando -as vulneráveis  ao 
adoecimento  mental . Um estudo  realizado por(75) relata  que o estresse dos pais está 
diretamente ligado a fatores como o prejuízo cognitivo apresentado, a gravidad e dos sintomas 
e as tendências agressivas da criança, por esta razão, eles estão mais propensos ao 
desenvolvimento de transtornos psiquiátricos menores (TOC, depressão maior e fobia social).  
O ato do cuidar de outra pessoa pode acarretar consequências sign ificativas na 
qualidade de vida do cuidador, tanto em cunho profissional que  sofre grandes limitações e, às  
vezes, até seu abandono, como também no que  se refere a sua própria saúde, que é  afetada 
pela falta de tempo para cuidar de si  e pelo cansaço  perman ente(76). 
Um estudo  realizado com 75 mães de crianças alocadas em dois grupos: mães de 
crianças com desenvolvimento  típico  e mães de crianças deficientes, foi evidenciado  nos 
resultados que a maioria das mães, de ambos os grupos, encontram -se estressadas.  Observa -se 
que mais de 70%  das participantes de ambos os grupos encontram -se na fase 2, ou fase de 
resistência.  Avalia -se que este resultado aponta para um estilo de vida potencialmente  
estressante dessas mulheres, na medida em que, em relação à fase de es tresse,  sabe-se que o 
indivíduo sairá de uma fase para outra mais grave, se não  conseguir reunir forças para o 
enfrentamento da situação estre ssante , ou se a mesma  não for retirada(29).  
Esse mesmo autor , ainda refere sobre  a fragilidade do suporte emocion al dessas mães 
de filhos deficientes, em  que os resultados obtidos apontam para que  elas apresente m um 
número menor de pessoas que oferecem suporte direto no cuidado ao seu filho. E sse achado  
corrobora com a hipótese do presente estudo e com achados literá rios, onde se  observa que 
mães de filhos deficiente s cuidam d eles sozinha s e que os laços conjugais foram rompidos 
após a descoberta da deficiência da criança . Pode -se observar nas falas a seguir:  
“Eu cuido de Ricardinho sozinha. Já me lastimei muito porqu e vivia me 
perguntando: como é que vou cuidar dessa criatura doente e sozinha ”? (Marilene)  
 
“Logo após sabermos que Kailane era especial, eu e meu marido nos separamos e 
se tornou mais difícil ainda para mim ”. (Krysllane)  
 
“O momento mais difícil para mim foi quando eu me separei do meu ex -marido e 
tive que cuidar dela sozinha ”. (Isadora)  96 
 
 
Para as mães, o cuidado passa a ser uma tarefa a ser exercida solitariamente. Poucas 
são as que podem contar com a ajuda do companheiro, evidenciando  o papel culturalment e 
imposto à  mulher na família e a sobrecarga da mãe em relação ao cuidado  do seu filho. Essa 
fragilidade dos laços afetivos é bem retratad a pelo sociólogo(77), em sua obra Amor Líquido, 
onde  estende o conceito de “líquido” para as relações humanas na pós -modernidade e ilumina 
as relações amorosas do século XXI , destacando a frouxidão, fragilidades , dúvidas e 
inseguranças que interpelam essas relações amorosas . 
 O homem moderno busca “o outro ” pelo horror à solidão, mas mantém “ess e outro ” a 
uma distância qu e permita o exercício da liberdade. Diante da dúvida é que “o outro ” e o “eu” 
se relacionam, toda relação oscila “entre sonho e o pesadelo e não há como determinar 
quando um se transforma no outro”(77:08).  
Com base nas narrativas trazidas pelas mães e com  o fundamento do soc iólogo acima 
referido, infere -se que essas mães além da sobrecarga física de cuidar sozinha s dos filho s 
passam também por um sofriment o de perda e solidão da pessoa à  qual idealizou para a 
construção de u ma família, essa perda pode esta r relacionada a diversos fatores discutidos 
anteriormente, como anulação do ser mulher para o ser mãe, a perda da autoestima atrelada ao 
cuidado apenas do filho, esquivando -se do cuidar de si , trazendo arraigado a esse fator outro 
que pode está imbricado e m seu âmago, que é justamente o de fazer do seu amado idealizado 
o seu clone, ou seja, o que eu faço você também faz o que eu aceito você também aceita.  
Trazendo para o contexto do estudo, essas mães podem ter feito de seus cônjuges um 
espelho do seu proce sso de cuidar, esperando um feedback  em relação ao cuidar do filho com 
deficiência  e que não foi correspondida , gerando  insatisfação e conflito , desencadeando o 
processo de separação . 
Com base neste contexto, iniciaremos a discussão abaixo que irá retratar  o encontro 
dessas mulheres com a realidade de ser mãe de um filho deficiente, onde encontraram pelo 
caminho a separação, a falta de apoio familiar, o preconceito, a segregação e que fizeram 
desses entraves uma mola propulsora em suas vidas e se empoderara m chegando ao estágio da 
aceitação.  
 
 
 
 
 97 
 
5.2.2 Caminhos Forçados: O encontro com a realidade  
Um filho limita as ambições pessoais, a liberdade de ação,  pode até querer dizer 
sacrificar uma carreira. Ter filhos significa aceitar  uma dependência de fidelidad e por um 
tempo indefinido e isso é  motivo de ansiedade, insegurança. E, assim, mais uma vez,  ele 
afirma  que, nos compromissos duradouros, a modernidade líquida enxerga  a opressão, no 
engajamento permanente, uma dependência indesejada.  A vida consumista exi ge uma 
contínua novidade, devido a  leveza e a velocidade que ela favorece(77). 
Diante desse contexto e da sociedade em que  estamos  inseridas, o papel do homem 
está arraigado em uma cultura machis ta, onde para eles o ato do cuidar dos filhos deve ficar 
atrelado a mãe, que por  sua vez não tendo tempo  e disponibilidade para exer cer sua função 
quanto mulher, não corresponde  assim  ao que ele procura. O autor(77) utiliza uma metáfora 
para falar dos  relacionamentos  de curta duração, ou como ele os chama de “relaçõ es de 
bolso”, onde os casais “romperam a sufocante bolha do  casal” e “seguem seus próprios 
caminhos”.   
Foi o que aconteceu com as mulheres/mães que participaram do estudo, das 06 
participantes , 04 são separadas, evidenc iando dessa forma a fragilidade e  a liquidez dos laços 
afetivos , em que seus parceiros romperam  com a bolha e seguiram seus caminhos. Muitas 
vezes , esquecendo o seu papel de pai n o processo de reabilitação do filho, tornando o cuidar 
para mãe ainda mais doloroso  e difícil(77). Vê-se nas falas abaixo como é difícil para  a mãe 
cuidar do filho após o processo de separação:  
 
“Com a separação sofri muito e falava: Meu Deus! Queira quer não , ele era o meu 
porto seguro para vivermos juntos e criarmos nossa filha. O maior desafio da minha 
vida é criar  minha filha sem o pai ”. (Krysllane)  
 
“Foi um pouco difícil, por que ela estava em uma fase estressadinha e com a 
separação aumentou muito [...] principalmente com a saúde dela. Ele não fez quase 
nenhuma, aliás, nada, não fez nada por ela ”. (Isadora)  
 
 
Além da  separaç ão do conjugue , essas mães também sofrem com as  fragilidade s dos 
laços afetivos no âmbito familiar e social . A família adentra aqui neste contexto como um elo 
indissociável e imprescindível na vida e na reabilitação do filho com deficiênci a. Al gumas 
colaboradoras relatam  ter o apoio da família, porém outras negam a família nesse processo de 
cuidar do filho. Alguns colaboradores falaram abertamente da sua relação familiar:  
 
 98 
 
 
“Quem está comigo é a minha família ela me apoi a”. (Marilene)  
 
“Minha f amília ficou muito tr iste quando soube que ela não iria andar, mais          
sempre me deram a maior força ”.  (Josefa)  
 
“O meu marido sempre aceitou, me da forças e apoio ”. (Maria de Lourdes)  
 
A família representa o espaço coletivo indispensável para a gar antia da sobrevivência, 
desenvolvimento e proteção de seus membros, independente de seu arranjo ou da forma como 
se estrutura, possuindo uma dinâm ica de vida específica(78). 
A base familiar é composta por indivíduos que compartilham  e que convivem entre si , 
desempenhando  individualmente tarefas distintas  que são preestabelecidas e influenciadas 
pelos  aspectos culturais e pelas necessidades individuais  e do grupo. Portanto, quando um dos 
membros do  grupo apresenta algum problema, isso irá afetar  todos do gru po. Geralmente 
ocorre uma desestruturação  familiar quando um dos membros apresenta  problemas de 
saúde(79). 
Infelizmente, algumas veze s a família não é partícipe dess e processo de reabilitação e  
inclusão social, e alguns colaboradora s se queixaram dess a aus ência:  
 
“Minha própria família não consegue aceitar ”. (Krysllane)  
 
“Minha dificuldade é não ter apoio, uma família que estivesse ali comigo, dizendo 
que não estava sozinha e que estava ali para me apoiar, mais não tenho! ” (Rejane)  
 
“Minha mãe até hoje não aceita ”. (Maria de Lourdes)  
 
Nas falas,  fica explícito  o distanciamento dos familiares quando um membro da 
família  apresenta algum tipo de deficiência, o que dificulta o processo de reabilitação e 
inclusão social desses sujeitos.  
Para aprender a conviver c om essa realidade, a família passa por várias fases, e cada 
família apresenta reações diferentes nesse processo de compreensão e aceitação desse filho. A 
primeira fase seria o choque, querendo buscar culpados e querendo saber o porquê disso ter 
ocorrido; a  segunda fase é a negação , na qual vai à busca de um diagnó stico errado ou de 
cura, até as esperanças se esgotarem; na terceira fase a cólera, na qual se afastam  do mundo, 
para vivenciar em o luto; na quarta fase a convivência com a realidade,  nessa fase o 
desequilíbrio é grande entre aceitação e rejeição, algumas vezes tendo facilidade e outras 
dificu ldades sobre o filho deficiente  e na quinta fase , expectativas frente ao futuro, onde há 
uma variação quanto ao medo, à insegurança, sentimentos, entre outros(80). 99 
 
O desgaste familiar é multifacetado, pois abrange questões econômicas, emocionais e  
sociais. Representa hoje um dos grandes desafios para o processo de desinstitucionalização  
para o âmbito familiar, pois, em poucos casos, há um preparo específico para  lidar com as  
situações vivenciadas ou um apoio institucional adequado para que o cuidado familiar seja  
eficiente(81). 
Evidenciou -se neste contexto que o cuidar torna -se uma tarefa muito difícil, não só 
pela falta de apoio e ajuda , mas com o preconceito vi venciado pelas  mães, como fica claro a 
seguir:  
“[...] primeiro a exclusão que vejo é na minha própria família [...] depois é na 
sociedade, nos ambientes públicos [...] ” (Krysllane)  
 
“A barreira que enfrento com ela é o preconceito, pois existe muito, em pa rte pela 
ignorância das pessoas [...] Quando uma pessoa chegava pra mim, e diz: ela é 
doentinha? ” (Isadora)  
 
“[...] quando saio com ela e por ela não poder andar e falar o pessoal fica olhando, 
admirando que ela fica se batendo, então com essa atitude eu f ico com raiva e já 
senti pena dessa situação ”. (Josefa Arlúcia)  
 
“[...] Como ele não sabe falar e fica gritando, uma mulher que estava perto de nós 
se incomodou porque ele estava gritando e falou que ele era louco, que ele deveria 
estar internado numa cami sa de força [...] ” (Maria de Lourdes)  
 
 
Observar -se nos relatos das mães  quanto o preconceito, a discriminação e a 
depreciação do filho com deficiência geram sofrimento e angústia. As atitudes ignorantes e 
preconceituosas trazem no cotidiano das crianças c om deficiência e suas famílias um grau de  
sofrimentos incalculáveis. O horror e o constrangimento diante do comportamento das 
pessoas de observar, ridicularizar ou discriminar o filho considerado anormal, refletem direta 
e significativamente na mãe(60). 
O preconceito é definido como um juízo a priori, sem reflexão, um ajuizamento 
apressado, com base em premissas falsas, “uma opinião precipitada que se transforma numa 
prevenção”. Fala ainda, que os preconceitos são, em geral, produzidos socialmente, por 
interesses de determinados grupos sociais que, muitas vezes, constroem tais concepções 
preconceituosas para se colocarem  em situação  de superioridade ou para justificar atitudes, 
normas, posturas, regras e políticas institucionais que privilegiam certos grupos , em 
detrimento de outros(82). 
Ao estigma social da deficiência se agregam valores que conduzem ao preconceito. 
Desse modo, as identidades constituídas pelas pessoas com deficiência ficam, muitas vezes , 
reduzidas pelas atribuições restritivas dos outros, q ue só conseguem ver limitações e 
desconhecem seu potencial e capacidade. O resultado deste contexto pode inibir a expressão 100 
 
de suas competências e habilidades. Os comportamentos preconceituosos são descritos pelas 
mães como algo muito difícil de enfrentar(83). 
Nas falas das colaboradora s, o sofrim ento é de não ser mais percebida, nem respeitada  
como pessoa digna de afeto e amor.  Na origem do sofrimento que acompanha muitas formas 
de doença e de  marginalização não se encontram apenas a dor física, a limitaçã o funcional ou 
a dependência,  mas o que se encontra é principalmente a percepção de não ser mais 
considerados como  pessoas dignas de respeito e amor(84). 
Algumas das histórias aqui narradas estão entrelaçadas por situações que geraram 
sofrimento, e que mes mo sendo inerente à existência do ser humano, encontramos nessa rede 
traços comuns que compõem trajetórias semelhantes. Mas em meio a tanta dor, negação e 
sofrimento  acontece m o fenômeno do fortalecimento da resiliência, através do qual as 
colaboradoras re tomam a consciência de si, fortalecendo a autoestima, recuperando a 
autonomia perdida, seja com o apoio da espiritualidade, da família, do empoderamento ou da 
participação das rodas de TCI . Observamos através das narrativas frases que expressam os 
sentimen tos das colaboradoras no tocante d o fortalec imento da resiliência:   
 
“Descobri que meu filho é luz”. (Marilene)  
 
“Foi a melhor coisa que Deus me deu”. (Krysllane)  
 
“É a minha luz, minha porta para liberdade”. (Rejane)  
 
“Ela deu significado a minha vida”. ( Isadora)  
 
“É um presente que Deus me deu”. (Josefa)  
 
“Ser mãe de um filho especial é uma superação”. (Maria de Lourdes)  
 
Mas, para chegar at é o está gio da superação, ou seja, despertarem seu poder resiliente, 
essas mães passaram por um processo de aceitaç ão que é  o mecanismo onde os indivíduos já 
elaboraram os comportamentos  associados aos outros estágios, tais como a negação, tristeza, 
anulação e aceitou a perda ou se resignou a ela(24). 
Pode -se perceber nas falas abaixo como se manifestaram as reações de aceitação das 
colaboradoras , frente  à descoberta da deficiência de seus filhos : 
 
“Só depois que comecei a fazer a pós -graduação, foi que me interessei, comecei a 
pesquisar mais sobre a doença dele, então hoje vejo que meu filho realmente é uma 
criança espe cial... ” (Marilene)  
 
“Estou conseguindo conviver com isso agora, não estava conseguindo viver antes 
[...]” (Krysllane)  
 101 
 
“Mais hoje em dia não choro mais, Deus sabe que era porque não tinha o 
entendimento que tenho hoje [...] ” (Rejane)  
 
“Com o passar do tem po, eu já consigo aceitar melhor o jeito que ele é [...] Hoje, 
eu tenho uma maneira diferente de pensar referente há um tempo [...] ”. (Maria de 
Lourdes)  
 
A aceitação expressa da por essas mães é o caminho da construç ão de um ví nculo 
formado entre o binômio mãe/filho que até o momento estava fragilizado mediante ao 
processo semelhante ao luto que elas e seus familiares estavam  vivenciando. A partir da  
aceitação, a mãe e a família começa m a incluir essa criança na sociedade , quebrando 
paradigmas e preconceitos  que são impostos a esses seres tão indefesos, mas que desde cedo 
adquirem uma força e uma garra para lutar e vencer diante dos obstáculos que a sociedade 
capitalista impõe. Sociedade esta que é arraigada em preceitos mercantilista s que s ó se 
interessa pel o que o indiví duo pode fazer e produzir, quando esses não se enquadram nesse 
padrão são excluídos , segregados vivendo a deriva.  
Contudo, a partir do momento  em que os pais dão o primeiro passo e aceitam seus 
filhos e passam a amá-lo e incluí -los na socied ade, eles são vistos com outros olhos. Novas 
formas de vencerem os preconceitos são construídas alicerçadas em confiança, autoestima e 
empoderamento . 
O empoderamento é formado a partir do momento que compreendemos e aceitamos 
ser um sujeito ativo na socied ade, aprendendo com nossa história e não tendo vergonha de 
nossas origens, de nossos valores culturais,  constituídos por nossos ancestrais(13). 
Diante desse conce ito de empoderamento, percebeu -se o quanto essas mães , a partir 
dos momentos de dores e dificu ldades vivenciadas com o filho , apreenderam a crescer , 
superando  barreiras e incluindo seus filhos na sociedade . 
O indivíduo se insere na sociedade, a partir do momento em que ele é  participante 
ativo da  construção do cotidiano da  comunidade. As atividades  do dia a dia de cada pessoa 
estão relacionadas com as atividades de sua família, amigos, colegas de trabalho, constituindo 
uma trama de relações  sociais vinculadas a ess as diferentes atividades. Ser incluído  nesse 
meio social , requer  organizar uma vida co tidiana capaz de conduzir a uma  continuidade, em 
interação com os outros a sua volta e com o modo de produção da  sociedade(85). 
Os seres humanos  são os únicos  que, social e historicamente, nos  tornamos capazes de 
aprender. Por isso, somos os únicos em que aprender é uma aventura  criadora. Aprender para 
nós é construir, reconstruir, constatar para mudar, o que não se faz  sem abertura ao risco e à 
aventura do espírito(42).  102 
 
Diante do exposto, as mães vivencia m momentos de partilha com o filho  deficiente , 
onde  eles se tornam eternos aprendizes, diminuindo a d istância que os separa e as condições 
negativas da vida, onde juntos aprendem  a buscar o caminho da felicidade, instigado pelo 
desejo de se locupletarem, vencendo as barreiras impostas por essa  sociedade pó s-moderna 
líquida e fragilizada.   
Para dar significado e vida , a essa discussão, vejamos algumas falas das colaboradoras 
que trazem seus momentos de superação : 
“ A doença dele,  minha separação, meu desemprego, então isso tudo veio só para 
que eu pudesse cr escer como pessoa [...] hoje eu vejo que tudo na vida da gente, 
nada acontece por acaso, tudo tem seu porque e tudo tem sua hora e seu tempo ”. 
(Marilene)  
 
“Consigo lidar com essa situação, pois tenho um olhar positivo para o agora só 
penso no hoje e não pa ro para pensar no futuro, planejar como irá ser a alguns 
anos ”. (Krysllane)  
 
“Hoje em dia para mim, o ser mãe, é maravilhoso, porque descobri que do jeito que 
ele é, ele é meu filho, e vou amá -lo do mesmo jeito ”. (Maria de Lourdes)  
 
Nas histó rias de supera ção acima relata das, podemos observar que  essas mulheres  
foram feridas, p assaram por momentos de dor es e dificuldades, mas que burilaram essa dor e 
a transformaram em uma linda pérola.  É nesse contexto que se iniciam  a discussão abaixo 
sobre a  importância da espiritualidade no processo de aceitação da deficiência de seus filhos.  
 
5.2.3 Espiritualidade como sustentação para o enfrentamento  
 
Ness e subeixo pode -se refletir um pouco sobre o papel da espiritualidade na vida do 
ser humano  em um contexto de adver sidades, que no caso do estudo trata -se da deficiência. 
Ela traz consigo uma carga de desgosto e inconformidade porque, além do sofrimento 
inerente a qualquer processo patológico, são muitas vezes acompanhadas de preconceito e  
isolamento.  
As mães de filhos  com deficiência sentem -se escolhidas por Deus para cumprir  a 
missão que lhes foram confiadas  e capacitadas para desempenharem essa  tarefa 
desafiadora(86). Podemos evidenciar na s falas das colaboradora s abaixo:  
“Para mim ser mãe de kaylane foi uma benção que Deus me deu...(Choro), porque 
se Deus me escolheu é porque posso carregar ”.  (Krysllane)  
 
“Eu desenvolvi uma força dentro de mim, que busquei em Deus, [...] porque a gente 
só colhe o que agente planta, então tudo o que eu venho colhendo nessa vida, 
exatamente eu plantei ”. (Marilene)  
 
“Minha filha foi um presente que Deus me deu ”. (Josefa)  
 103 
 
Observar -se nas falas acima que essas mães vêem seus filhos como uma dádiva de 
Deus e acreditam que se Ele a escolheu para ser mãe de um filho deficiente é porque são  
merecedoras de cuidar e amar. Com base nesta perspectiva  tornam -se mais compreensíveis e 
confortadoras para elas aceitarem seus filhos.  
A visão de mundo, através da religião, obedece a uma construção que nasce da procura 
do ser humano à  solução de seu pró prio mistério, sendo permeada por uma lógica cultural. 
Buscar na religião a solução para o sofrimento psíquico é um aspecto importante no sentido 
da compreensão por parte do sujeito em relação ao fenômeno do adoecimento mental(87). Nas 
falas abaixo, fica e videnciada a conotação que é dada a Deus no cuidado e aceitação do s seus 
filhos:  
“Graças a Deus, hoje sou um pessoa tranquila em relação a isso, cuido dele 
sozinha, hoje sou uma mulher...  uma mãe muito melhor pra ele, Graças a Deus! [...] 
Graças a Deus, me u filho é sempre bem aceito pelas pessoas ”. (Marilene)  
 
“Creio que foi Deus que colocou ela na minha vida, porque Ele já sabia a pessoa 
que iria ser... ela é a minha luz, veio para mudar minha vida ”. (Krysllane)  
 
“Deus a colocou em minha vida porque sabe q ue eu mereço e que ela merece 
também, eu cuido dela... muitas vezes chorava, mais pedia forças a Deus para 
vencer essas batalhas ”. (Josefa)  
 
“A medicina ajudou, mas primeiramente Deus, dou graças a Deus, a minha filha 
estar do jeito que está, estou muito f eliz”. (Isadora)  
 
“Com o tempo eu fui ver que Deus só me deu ele porque achava que eu poderia 
tomar conta dele. Apesar dessas dificuldades eu sempre agradeço a Deus, por que 
se ele meu deu um filho especial é porque achava que eu podia levar adiante ”. 
(Mar ia de Loudes)  
 
As fontes de enfrentamento dessas mães de filhos deficientes não seria m possível se 
não fosse a fé. Diante de experiências difíceis, principalmente no núcleo familiar, observa -se 
a procura de apoio espiritual. Só assim, com o auxílio divino,  é possível suportar e enfrentar 
os desafi os e as dificuldades apresentada s. A religiosidade ante a situação difícil parece 
consolo e resposta para tantas indagações(86).  
Espiritualidade não é sinônimo  de religião. Religião tem  a ver com regras, crenças, 
pensamentos e organizações de homens , levando em conta seguir uma doutrina e a freqüência 
com que se reza e participa de eventos e rituais . Espiritualidade  tem a ver com a dimensão 
divina dentro de nós e que existe independ entemente de qual religião fazemo s parte. Ela é 
inclusiva, é abrangente, e entre outras coisas, tem a finalidade de dar sentido e entendimento a 
tudo que nos acontece. Conforta -nos, faz companhia e nos dá sabedoria. Aperfeiçoa nossas 
percepções para podermos fazer boas escolhas em nosso d ia-a-dia(88). 104 
 
A esse conceito  o autor(89) acrescenta que h á mudanças que são exteriores, superficiais, 
que não afetam nossa estrutura de bas e, enquanto outras são transformações profundas , 
capazes de dar um novo sentido à vida. São essas mudanças interiore s que dizem  da 
espiritualidade como dimensão profunda do humano, momento de individualizaç ão e espaço 
de paz.   
A crença na espiritualidade é mais importante do que a comprovação da existência, 
pois há uma propensão humana para encontrar um significado para  a vida através de conceitos 
que transcendem o tangível. Esta crença mobiliza energias e iniciativas positivas, melhorando 
a qualidade de vida das pessoas. Em se tratando da temática da deficiência, a espiritualidade 
pode ter repercussões tão significativa s sobre o processo reabilitacional(90). 
A religiosidade e a espiritualidade são fenômenos relevantes também em nosso país, 
tendo em vista que 92% da população declarou -se adepta de uma religião(2). E também, elas 
são identificadas como fonte de significaçã o na vida, que pode variar de acordo com a pessoa, 
a situação e, principalmente, com o momento da vida. As experiências com Deus exercem 
influência positiva, podendo mudar a maneira da pessoa de enxergar o mundo(91). 
As mães de filhos deficientes trouxeram  reflexões de mudanças  em suas vidas quando 
elas se empoderaram e aceitaram a def iciência do filho, reconstruíram  o seu pensar. Essa 
reconstrução de pensamento está alicerçada não apenas a dogmas religiosos, mas , acima de 
tudo na espiritualidade, pois há u ma mudança que não transformou só a base dos seus atos, 
mas mergulhou intensamente no seu íntimo, sendo capaz  de abrir novos campos de 
experiências e de aprofundamento .   
Podemos inferir o quanto essas mães toma ram posse do seu amor pelo filho  e 
trouxeram como fonte de força e superação para esse evento a espiritualidade  arraigada em 
sua cultura e am or a Deus para que assim elas pudesse m vencer as dificuldades e obstáculos 
do coti diano. A s falas das colaboradoras demonstram essa força maior que buscam em De us: 
“Isso é coisa de Deus. Ele que me deu forças pra estar até agora lutando, graças a 
ele!”. (Rejane)  
 
“E essa força para superar todos esses obstáculos e a minha não aceitação vem de 
muita orientação que eu consegui primeiramente através de Deus ”.  (Mari a de 
Lourdes)  
 
“A pessoa precisa de muita força e coragem e Deus é que vem me dando essa força, 
acho que quando ele me deu ela, já me deu com um pouquinho de força para 
seguir ”. (Isadora)  
 
Aqui, at ravés das narrativas, a espiritualidade  assume um important e tipo de apoio 
social, fonte de força e superação à  medida que não constitui a solução do problema, mas sim, 105 
 
uma modalidade de ajuda para o enfrentamento de adversidades, amenizando a dor e o 
sofrimento tornando -os estáveis socialmente . A prática religios a permite às pessoas 
interagirem com outras ou em grupo, estabelecendo um contato sistemático, criando vínculos 
de amizade e pertencimento. Dessa forma, o apoio social recebido manife sta-se através de um 
efeito benéfic o como expressão de saúde para as pess oas que participam das atividades(92).   
A presença da religião na vivência do sofrimen to psíquico e a procura pelo alí vio 
desse sofrimento se consolidam por alguma significação ao desespero que se instaura na vida 
daquele que sofre. A religião pode então ser vista como um dos meios usados para dar sentido 
à vida daquele que sofre. Ainda destaca que os sujeitos envolvidos em algum tipo de atividade 
religiosa, como por exemplo, freqüência a cultos, orações e leitura de textos religiosos, e que 
se consideram “pessoas religiosas”, demonstram maior bem estar psicológico e menores 
prevalências de depressão, uso, abuso ou dependência de drogas, ideação e comportamentos 
suicidas(93). 
As implicações da espiritualidade na saúde vêm sendo estudadas cientificamente. Um 
estudo realizado por(37) demonstrou  a importância desse fenômeno , através dos depoimentos 
das mulheres  que participaram do seu estudo, onde elas relata ram a esperança de uma vida  
melhor; um sentimento vivo , pois a  fé e a crença em Deus, para inúmeros indi víduos, muitas 
vezes, pode ser considerada como o único caminho para a resolução dos problemas e dos 
sofrimentos do cotidiano do ser humano.  
Quando a realidade vivenciada é “pesada ”, o ser humano recorre a uma força 
transcendente, ou seja, busca a espirit ualidade, dá sentido à vida,  não é material, e sua 
natureza é desconhecida pela mente do homem.  Estimula um sentido de significado a vida, 
capaz de fazer suportar sentimentos debilitantes de culpa, raiva e ansiedade.  
Um estudo desenvolvido por(94) verifica ram que  o envolvimento com a religião está 
relacionado com o aumento nos índices positivos dos indicadores de bem -estar psicológico 
(satisfação com a vida, felicidade, afeto positivo e moral elevado), e com menos depressão, 
ideação e comportamento suicidas , e abuso de drogas e álcool. Assim, o envolvimento 
religioso está relacionamento a um aumento nos indicadores de saúde física, mental e 
qualidade de vida.  
Outro estudo que comprova o apoio da espiritualidade na melhoria d a qualidade de 
vida foi desenvolvi do com pacientes do CAPS (Centro de Atenç ão Psicossocial) no município 
de Campina Grande -PB, onde foi relatado que a religião e a crença num ser superior/Divino 
serviu como uma importante rede de apoio ao portador de sofrimento psíquico. Nas 
narrativas, a religião assume um importante tipo de apoio social, à medida que não constitui a 106 
 
solução do problema, mas sim, uma modalidade de ajuda para o enfrentamento de 
adversidades, amenizando a dor e o sofrimento do preconceito e estigma social tornando -os 
estávei s socialmente(95). 
A partir dos discursos  das colaboradoras e dos estudos apresentados, reconhecemos a 
importância da espiritualidade como estratégias de enfrentamento em situações de 
adversidades , pois ela minimiza o sofrimento e obtêm mais esperança.   
 
5.3 A TCI ENQUA NTO FORTALECEDORA DE VÍNCULOS, P ARTILHA E 
ESPAÇO DE EMPODERAMENTO  
A Terapia Comunitária Integrativa é uma pr ática que valoriza a diversidade das 
culturas, do saber fazer e das competências individuais e coletivas, lutando contra o 
isolamento,  a fragmentação e a exclusão . Cada participa nte é doutor de sua própria vivê ncia, 
por isso, cada um vai falar de si e da sua experiência . Nesse contexto , a abordagem a TCI 
facilita o resgate da autoestima, o poder resiliente e o empoderamento, uma vez que 
potencializa recursos individuais e coletivos(96).  
Nessa perspectiva , a iniciativa de desenvolver a TCI como um instrumento voltado 
para as mães de filhos com deficiência, visa oferecer oportunidades de redimensionar o 
sofrimento, a sobre carga de trabalho , os medos, angústias  e outros sentimentos que tecem esse 
grupo, a  fim de contribuir para efetuar mudanças com vistas à sociabilidade, ao alívio da 
sobrecarga, ao resgate da autoestima, o empoderamento  e o despertar da resiliê ncia. Pode -se 
identifica r nas falas a TCI como um ambiente terapêutico para trabalhar o sofrimento psíquico 
dessas colaboradoras:  
“[...] depois da terapia percebi que eu preciso de alguém pra desabafar e quando 
eu falava me sentia aliviada como se estivesse tirado um peso ”. (Josefa Arl ucia)  
 
“[...] me sentia aliviada, com a cabeça mais fria, e percebi que aquilo ali, ajudava a 
gente a aliviar os problemas [...] É como se tivesse tirado um peso de dentro de 
mim”. (Maria de Lourdes)  
 
Nas narrativas percebe -se que as participantes encontra ram um espaço de acolhimento, 
de partilha e aprendizagem. A TCI representa um instrumento importante, pois oferece 
oportunidades para as pessoas buscarem e encontrarem uma rede de apoio que independe da 
natureza de seus problemas, do status financeiro que aquele indivíduo ocupa, do grau de 107 
 
escolaridade, enfim, representa um ensejo para que as pessoas encontrem um grupo social de 
acolhimento(97). 
Partindo desse pressuposto , o autor(98) retrata  que o apoio social como uma relação de 
troca e de envolvimento en tre quem presta apoio e quem recebe apoio, ou seja, uma relação 
de reciprocidade, que não necessariamente tenha que ser do mesmo tipo de apoio, mas é  uma 
condição sine qua non  para que de fato o apoio social aconteça, sendo entendido como um 
processo ativo  em que todos os participantes desempe nham o seu papel . Essa rede 
corresponde ao nicho interpessoal e contribui substancialmente para seu próprio 
reconhecimento como indivíduo e para a sua auto -imagem.  
Percebe -se a partir da definição de rede social aprese ntada, que a TCI se insere nesse 
contexto, visto que é um instrumento de construção de redes de apoio social, porque 
possibilita a criação de vínculos e a formação de uma teia de relações facilitadoras das trocas 
de experiência, do resgate das habilidades e da superação das adversidades , baseada  na 
formação de recursos sócio -emocionais(96).  
Muitas vezes, a partir do depoimento de uma pessoa na roda , os participantes se 
encontram na história do  outro por ser semelhante a sua  e por ter vivenciado o mesmo 
problema e terminam por encontrar a solução, tendo assim uma ajuda simultaneamente. Tais 
colocações podem ser ratificadas pelas falas dos participantes da TCI a partir dos seguintes 
recortes:  
“A Terapia Comunitária ajudou a me fortalecer mais. [...] O dia a d ia não é fácil 
[...] e t irar um dia na semana para viver uma rotina diferente, para participar de 
uma roda, conversar, ouvir problemas maiores do que os seus, e você está lá, se 
lamentando pelo seu problema, que as vezes é pequeno quando comparado com 
outros e está sendo mais forte do que você. Conhece outr as pessoas e tira das suas 
histó rias, lições para sua vida”. (Isadora)  
 
“Quando eu escutava as histórias das outras mães, percebia que parecia com a 
minha, era como se estivéssemos vivendo as mesmas situa ções, ao me encontrar nas 
historias das outras mães, tirava para mim suas possibilidades, um jeito novo de 
enfrentar as coisas e hoje superei muitas dificuldades [...] ”. (Josefa Arlúcia)  
 
“[...] aprendi a juntar os pedaçinhos de vida de cada uma, pra coloc ar na minha ”. 
(Marilene)  
 
Percebe -se nas falas das mães  que nas rodas de TCI , através do compartilhamento das 
histórias forma -se uma teia de solidariedade e ajuda m útua, em  que cada participante se 
encontra na histó ria do outro e tira para sua vida as liçõ es que de lá emergiram. Os laços de 
amizade que se formam na rede s ão construí dos pela correlação e reciprocidade  das relaç ões 
humanas.  108 
 
Só reconhecemos nossos problemas como de fato, quando escutamos outras pessoas 
relataram problemas semelhantes ao que es tamos vivenciando , pois “só se reconhece o que já 
se conhece”(13:107). O sofrimento do outro  é produzindo em nossos ouvidos como um eco, 
onde a  vivência semelhante  das dores,  assume a posição de um ser em processo de anestesia, 
ou seja, o indivíduo apenas se coloca espontaneamente em movimento e luta se ele 
verdadeiramente deseja sair do seu lugar e visualizar caminhos possíveis(97). 
A TCI se revela enquanto loco de expressão e alívio das cargas cotidianas. Após 
esse momento, as participantes referem sentir em-se mais leves para lidar com a 
problemática da sobrecarga, do medo, angústias e outros sofrimentos caminhando na 
luta diária, visto que ela se configura como uma prática que alivia as tensões 
psíquicas armazenadas. A TCI se constituiu também como um esp aço de apoio, pois 
os participantes ao partilharem seus sentimentos, podem se identificar não somente 
com as pessoas, mas com o gru po todo enquanto rede de apoio(97:103). 
 
Nessa perspectiva, a partir da par ticipação nas rodas de TCI, elas  referem ter suas 
dores minimizadas, co nforme asseguram as falas : 
“A terapia ajudou muito na minha vida, a partir dela consegui lidar com muitas 
coisas que não estava conseguindo lidar antes. A minha face foi mudando, todo 
mundo dizia: Meus Deus,  Kris como você está diferen te!”. (Krysllane)  
 
“Dá muito resultado, a gente acha que não dá, mas quando comparamos, no 
começo e no final, é como ver uma fot ografia da infância e do adulto e conseguisse  
ver depois a diferença [...] ”. (Isadora)  
 
A Terapia Comunitária caracteriza -se por  ser um espaço de palavra, escuta e 
construção de vínculos, com o intuito de oferecer apoio a os participantes que vivenciam 
situações de estresse e sofrimento psíquico. Sua função não é resolver os problemas das 
pessoas, e sim, suscitar uma dinâmica que po ssibilite a criação de um a rede de apoio aos que 
sofrem(13). 
Para que essa rede seja tecida, é indispensável que o grupo se fortaleça com base na 
confiança e na capacidade de perceber o outro e incluí -lo em seu contexto. Essa integração 
envolve a sutil ati tude de reconhecer, no outro, suas habilidades e conhecimentos, 
desenvolvendo -lhe o senso perceptivo. Quanto mais as pessoas se relacionam umas com as 
outras , mais elas estarão capacitadas a reconhecer comportamentos, intenções e valores que  
compõem seu me io(99). 
Em várias passagens dess e estudo, infere -se que a TCI atende as necessidades das 
mães de filhos com deficiê ncia por ser um espaço acolhedor, ou seja, a TCI desenvolve um 
trabalho  que se adequa à realidade dessa s mães  com base em suas experiências e  
competências. Nessa perspectiva, é importante que os vínculos criados na comunidade sejam 
cultivados no dia -a-dia daquelas pessoas, de forma consistente e perene. Tal característica é 109 
 
observada nos encontros de TCI, permitindo a construção de laços solidá rios e redes de apoio 
social, conforme asseguram os seguintes recortes:  
“Ganhei uma família lá na terapia que eu não tenho em casa, pois lá todos os 
participantes conseguem compreender todo mundo, partilham tanto a felicidade 
como a tristeza ”. (Krysllane)  
 
“Lá somos tratados como se fô ssemos uma famíl ia bem íntima , então dessa forma 
nos sentimos bem”. (Joseja Arlúcia)  
 
“Nós do grupo fizemos novas amizades, pessoas que nunca tinha m  visto, e uma 
apoiava a outra, não só na roda, mas a am izade ficou fora da ro da também”. 
(Maria de Lourdes)  
 
 
Observa -se que na medida em que os vínculos foram se fortalecendo entre as 
participantes da roda, novas conexões foram surgindo em outras redes relacionadas à vida de 
cada uma, formando assim uma rede de apoio dentro e fora  da roda, construindo vínculos 
fortalecidos e valorizados. A partir dessa construção , a auto -estima é resgatada e os seus 
participantes são capazes de crescer dentro de vários contextos para enfrentar as adversidades 
da vida.  
A construção desse ví nculo é e ssencial, não apenas por promover e realçar a adesão do 
grupo, a articulação e a participação dos sujeitos nos encontros de TCI, mas por instrumentar 
a edifica ção de relações mais solidárias(100).  
A TCI é um instrumento que permite construir redes sociais  solidárias de promoção da 
vida e mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das famílias e das 
comunidades. Portanto, ela nos convida a uma mudança de olhar, de enfoque, sem querer 
desqualificar as contribuições de outras abordagens, mas ampl iando seu ângulo de ação(47). 
Ao revigorar e construir redes sociais, a TCI atua como uma estratégia que minimiza o 
sofrimento de seus participantes, por meio da recomposição do potencial existente em pessoas 
e comunidades, a partir de uma redescoberta com  a história e com os valores de cada um, 
aspectos estes responsáveis por dar sentido à existência individual e social, repondo, 
revitalizando e recriando a sociabilidade inata e genuína de cada ser humano(101).  
Na medida  em que os indivíduos param para re fletir sobre suas experiências , eles se 
adequam e superam situações de adversidades , demonstrando competências, como a 
autoconfiança, a autoestima e a nitidez de propósitos, se aceitando melhor frente às possíveis 
mudanças vivenciadas(102). Os encontros de  TCI proporcionam para essas mães o despertar de 
possibilidades de mudanças , como observamos nas falas : 
“[...] me ajudou muito como pessoa, como mãe e como mulher. Ela mexeu com o 
meu emocional, a cada encontro da gente, eu entrava de um jeito e saia de ou tro, 
como se fosse uma nova pessoa ”. (Marilene)  110 
 
 
“Depois que comecei a participar da terapia aprendi a enfrentar o meu medo e a 
fazer a coisa certa ”. (Rejane)  
 
“A Terapia Comunitária me ajudou muito, por que eu era muito fria e a lá me 
ajudou a tirar mas a  timidez de mim, a ser mais aberta, a falar mais ”. (Josefa 
Arlucia)  
 
Na narrativa das colaboradoras, a TCI foi vista como um espaço de partilha e 
socialização dos saberes produzidos nas experiências de vida , proporcionando  para essas 
mães o despertar de po ssibilidades de mudanças. Nelas encontramos características fortes de 
mulheres lutadoras, e que, muitas vezes, o sofrimento é o laço de identidade e vínculo, que 
pode ser o fio que tece a rede de apoio social.  
A TCI enquanto tecnologia de cuidado vem contr ibuindo para a melhoria da qualidade 
de vida das pessoas a partir do encorajamento fornecido a seus participantes , para que eles se 
tornem protagonistas de suas próprias vidas.  
Identificar mudanças na vida dos participantes das rodas de TCI tem uma conside rável 
importância, possibilitando afirmar que  essa tecnologia de cuidado vem contribuindo para a 
melhoria da qualidade de vida das pessoas , a partir do encorajamento fornecido a seus 
participantes , para que eles se tornem protagonistas de suas próprias vid as(103). 
Portanto, o empoderamento é considerado um processo contínuo, que fortalece a  
autoconfiança do indivíduo, dos grupos, capacita -os para a articulação de seus interesses e  
para a participação na comunidade e lhes facilita o acesso aos recursos dispo níveis e o  
controle sobre eles. Nesse sentido, o empoderamento está baseado na autonomia, no  aumento 
de poder, na autodeterminação, na autoorganização, assim como na participação e  na 
corresponsabilidade das ações(104). 
Evidencia -se que as participantes da s rodas de TCI, descobrem o seu potencial 
transformador , e a partir dessa descoberta , começam a visualizar  mudanças no 
comportamento e atitudes, como relatam  Marilene, Krysllane e Josefa Arlúcia:  
 
“[...] hoje aprendi um pouquinho a ser e a conhecer as pess oas melhor, poder 
tomar atitudes na hora certa, e me c alar na hora que tive que calar”. (Marilene)  
 
“Eu aprendi muitas coisas na terapia, a prendi a lidar com as pessoas, o  poder da 
escuta, entender, sentir e muitas outras coisas... ” (Krysllane)  
 
“Me ajudou  a ser determinada e mudou muitas coisas em minha vida [...]  Depois 
da terapia eu me sinto mais alegre... algo mais... acabei a minha timidez!” (Josefa 
Arlúcia)  
 
As colaboradoras conseguiram , então, desen volver um sentimento de pertinência , 
especialmente q uando conseguem expressar seus sentimentos no grupo, modificou o modo de 111 
 
se relacionar com o outro, de se comunicar.  O sentimento de pertinência  favorece a formação 
de grupos, bem como é responsável por sua manutenção, introduzindo elementos na fala, nos 
gestos presentes no agir cotidiano da comunidade(32).  
Portanto, em suas histórias, as colaboradoras deixam transparecer que são 
responsáveis por sua própria vida, elevaram sua autodeterminação, têm autonomia na tomada 
de decisões e desenvolveram habilidade s, compreensão e consciência sobre os aspectos de 
suas vidas.  
A palavra Empowerment  significa “dar poder”  alguém para realizar uma tarefa sem 
precisar da permissão de outra pessoa. Já para o educador, a pessoa, grupo ou instituição 
empoderada é aquela que realiza , por si mesma, as mudanças e ações que a levam a evoluir e 
se fortalecer.  Podemos inferir que Paulo Freire criou um significado diferente para a palavra 
Empoderamento no contexto da filosofia e da educação, não sendo um movimento que ocorre 
de fora  para dento, como o Empowerment , mais sim internamente pela conquista(105). 
A posição respeitosa frente aos que falam e aos seus sentimentos e a valorização , 
associada à experiência de vida dos participantes da TCI , proporcionam um ambiente de 
aceitação, t olerância e afetividade(97). Nesse ambiente, os participant es sentem liberdade e 
confiança  para compartilharem seus sentimentos sem o risco de serem criticados, de modo 
que as rodas representam também espaços de aprendizagem. Corrobora com o exposto os 
seguintes recortes:  
“[...] era acolhedor, especial, prazeroso, lá conseguia alguém que me 
compreendesse, que me escutasse, que não me criticava, que me ajudava ”. 
(Krysllane)  
 
“Nas rodas a gente quer ser ouvida, desabafar sem ser criticada, tem um momento 
que a gente tem que expulsar a verdade, e tem um momento que a gente quer falar 
[...]naquele ambiente encontrei amigos, com quem possa falar, e não vão me 
criticar ”. (Isadora)  
 
Na TCI o remédio é a palavra. Destaca que a proposta inicial da TCI é criar um espa ço 
de palavra e que ela é terapêutica para os que falam e os que ouvem, possibilitando troca de 
experiências, criando vínculos e promovendo respeito mútuo(13). 
Nesse sentido, evidencia -se a importância da TCI não apenas para a melhoria na 
qualidade de vida  das mães de filhos deficientes , ma s, visualiza -se também que existem 
implicações positivas na vida dos filhos facilitadas por processos de comunicação eficazes 
que são trabalhados na TCI e no resgate da auto -estima. Verifica -se que houve  mudanças 
pessoais  na relação consigo e na relação com outras pessoas significativas em suas vidas. Os 112 
 
discursos das colaboradoras trouxeram à tona a relevância da mudança em suas vidas a partir 
da participação nas rodas de TCI:  
“Hoje encontro vários amigos que reconhecem a  minha mudança, tanto fisicamente 
como no caráter.., Tenho até uma prima que me julgava bruxa, pois eu só vivia de 
cara feia e emburrada parecendo que estava sempre de mal com a vida, e hoje ela 
me ver sempre com um sorriso estampado no rosto. Então isso p ra mim é 
gratificante, porque você saber que era uma pessoa e hoje você mudou pra melhor é 
muito bom! ” (Marilene)  
 
“Antes de participar das rodas de terapia me via uma pessoa triste, apagada, sem 
saber o que fazer da vida. Hoje me vejo uma pessoa feliz, al egre, bonita e com 
determinação. Com a participação nas rodas de TCI, minha vida tomou outro rumo 
e comec ei a me enxergar de outra form,a  mudei meu estilo de vida, me arrumava, 
gostava de chegar na terapia e ficar feliz ”. (Krysllane)  
 
Constata -se que a TCI despertou o amor pela vida e o cuidado para si próprio, visto 
que muitas se sentiam sobrecarregadas com a condição da deficiência do filho, 
negligenciando suas próprias vidas, de modo que muitas se abstinham diante da situação. 
Nesse sentido, a TCI incitou  a vontade de viver e o olhar para si, ensinando -os ainda a receber 
e não apenas dar . 
A dimensão da TCI, visto que nela seus participantes vislumbram de um olhar 
multidimensional , em que os motivam para novas posturas e novas formas de conduzir suas 
vidas,  auxiliando -os na busca de respostas para suas necessidades subjetivas e remetendo -os a 
outras compreensões acerca do seu modo de viver e lidar o sofrimento(97). 
Com base no exposto, as pessoas que possuem um bom conceito de si confiam mais 
em suas potenci alidades e conseguem superar com mais facilidades , as dificuldades para 
atingir seus objetivos , enquanto as  pessoas que possuem baixa autoestima sentem -se infelizes 
e inseguras. O autoconhecimento deve ser estimulado, pois convida à reflexão a respeito da 
necessidade de cuidar de si, de amar -se, para poder cuidar do outro(32). 
A TCI , ao proporcionar um espaço de fala e escuta, resgata e estimula seus 
participantes a fazerem uma leitura do seu self, para que possam compreender as 
transformações que acontecem  em suas vidas a partir das situações contadas pelos outros 
participantes , enquanto agentes de suas dores e pelas atitudes que são relatadas em seus 
contextos(106). 
Tais prerrogativas contribuem para elucidar o desenvolvimento e o fortal ecimento da 
identid ade do indiví duo na perspectiva da recuperação, compreensão e de um maior 
conhecimento acerca de si mesmo. Estes reconhecimentos remetem a sentimentos de 
capacitação e de crescimento pessoal, diminuindo gradativamente o sofrimento com vistas a 113 
 
novas possib ilidades a partir de uma vida mais aberta à construção de significações e 
aprendizagens mediadas por processos de fala, escuta e aprendizagem(106). 
A partir dessa discussão  entraremos no subeixo a seguir que irá nos mostrar que essas  
mães  de filhos deficie ntes abriram seus peitos, fugiram da armadilha social que é imposta pela 
sociedade moderna, sonharam,  descobriram -se e resgataram  seu poder resiliente através das 
estratégias de enfrentamento adquiridas durante todo o processo desde a descoberta  até a 
aceitação.  
 
5.3.1  A TCI no despertar da resiliência  
 
 
A resiliência  é a capacidade  do ser humano de  renascer da adversidade  fortalecido e 
com mais recursos e transformar situações de risco e de vulnerabilidade em potencialidades. É 
um processo ativo d e resistê ncia, reestruturação e crescimento em resposta à crise e ao 
desafio, proporcionando ao indivíduo ser transformado por esses fatores potencialmente 
estressores, adaptando - se ou superando tais experiências traumáticas e/ou estressantes(107). 
O conceito de r esiliência , atualmente , procura abranger outras dimensões menos 
determ inistas, como dizer que o indiví duo é capaz de sobreviver a prolongadas situações de 
estresse sem apresentar qualquer tipo de dano definitivo em sua saúde emocional ou 
competência cognit iva. Esta concepção ainda que seja frequente nos estudos sobre o tema está 
percorrendo por outro viés, fazendo com o conceito amplie sua dimensão ficando mais atento 
às condições sociais, que propiciaram a emergência do fenômeno(44). 
A resiliência é discut ida não apenas como um atributo inato ou adquirido, mas sim um 
processo interativo e multifatorial envolvendo aspectos individuais, o contexto ambiental, a 
quantidade e qualidade dos eventos vitais, e a presença dos fatores de proteção(108). Segundo o 
autor(109), é a capacidade humana, individual ou coletiva, de resistir a situações adversas, 
encontrando recursos criativos para emergir delas.   
Dentro dessa perspectiva, a TCI surge como um instrumento transformador. O 
princí pio básico da resiliência é a carê ncia que gera competência, o sofrimento que gera 
capacitação, fortalecimento.  Então, quando  as carências e os traumas são  vencidos 
transformam -se em sensibilidade e competência, levando à adoção de ações eficazes para o 
enfrentamento de outros sofrimentos(13). 
Ness e contexto , a participação nas rodas de TCI proporcionou a esse grupo de mães de 
filhos deficientes, por meio das experiências partilhadas, o despertar das característi cas 
resilientes, como observa -se nas falas  de Marilene, Krysllane, Isadora : 114 
 
“A terapia me fez renascer, po is a cada palavra que os integrante s do grupo dava, 
mesmo que foss e uma palavra pequena, mas que à s vezes nos toca tão profundo, 
aprendi cada vez mais a me valorizar, crescer, d ar mais valor as coisas da vida ”. 
(Marilene)  
 
“A ter apia me ajudou a fortalecer, me deu força, coragem, me fez mostrar o que eu 
sou. A partir dela pude enxergar que eu não podia apag ar o que eu era por conta de 
nada ”. (Krysllane)  
 
“[...] é uma ajuda diferente, de certa maneira nos fortalecer mais, então qua ndo a 
gente se sente mais fortalecida, está mais preparada pra ouvir críticas, ajuda a 
ultrapassar as barreiras ” (Isadora)  
 
Os encontros de TCI proporcionaram para essas mães o despertar para a vida, através 
da força, da valorização da autoestima e do empo deramento. Como Isadora mesmo relatou , a 
partir do momento que se sentem  fortalecidas , essas mães  estão aptas para ouvir c ríticas e 
vencer as adversidades.  
O conceito de resiliência possibilita ter um olhar diferenciado para aquelas pessoas 
que vivenciaram  episódios de tragédias e/ou começaram a vida numa infância moribunda.  
Diante desse fato, é preciso apoiá -las com inteligência, humildade e compaixão. A recorrência 
das situações de resiliência prova que é possível vencer, mesmo estando no centro da 
advers idade. Isso significa que existem possibilidades de modificar nossa vida, quebrar as 
tragédias transgeracionais e mudar os elementos da cena prescrita pelo ambiente(110). Como 
observamos na fala de Isadora:  
 
“Hoje me acho uma pessoa resiliente, é difícil f alar, mas mudou muito, a diferença 
é muito grande, porque pela minha filha eu consegui me levantar, sair do abismo, 
então, se acham que vão me derrubar por conta de alguma coisa, estão enganados. 
Então eu digo que tropecei, quase caí, mas não viram a minha  queda, e nem vão 
ver”. 
 
Viu-se a partir desse depoimento a percepção da força que ela traz consigo. Essa força 
intrínseca dentro do “eu”, emerge a partir do momento em que tomamos consciência da nossa 
existência e que somos capazes de reescrever nossas hi stórias. O autor(111) nos faz refletir 
onde vivemos, a importância da interação entre cultura, natureza e o imaginário do sonho, da 
utopia e da poesia. Portanto, pensar e dialogar com o passado são atitudes que nos levam ao 
amadurecimento das idéias e ao d iálogo com o futuro.  
Muitos são os aspectos para se dese nvolver a capacidade resiliente,  pois “uma ostra 
que não foi ferida não produz pérola...”(13:104). Com esta afirmativa ele refere que as pérolas 
são respostas às agressões, por isso é preciso está  precavidos para reagir e sair, não de um 
momento desconfortável para outro, mas em busca de superação e de crescimento.  115 
 
A TCI por ser um instrumento que facilita o resgate da autoestima, fortalece o poder 
resiliente e o empoderamento, nos oferece respostas sa tisfatórias no sentido que vem levando 
seus participantes para um processo de reconstrução e reconhecimento da sua identidade, 
imagem e memória coletiva, recuperando as raízes comuns, dando um sentido de 
pertencimento aos indivíduos, sem perder de vista  as suas singularidades(96). 
 
“A cada encontro crescia mais um pouquinho [...] e procurava colocar aquilo no 
meu dia -dia e vivenciar aquelas palavras e com isso eu fui crescendo e dando a 
volta por cima ”. (Marilene)  
 
“A terapia foi um caminho, um passo a mais  que eu tive na minha vida, tenho que 
mostrar que vou conseguir, tenho que lutar e não posso desistir por qualquer 
besteira, por qualquer coisa, tenho que ver o que é melhor pra mim e pra minha 
filha”. (Krysllane)  
 
“Antes colocava todas as minhas responsab ilidades do que tinha que fazer nas 
mãos de Deus, em vez de ter uma atitude, parar, pensar, ver o que estava fazendo. 
Hoje estou uma pessoa totalmente diferente, capaz de dar a volta por cima ”. 
(Rejane)  
 
Observa -se com ess es depoimentos que as colaboradora s do estudo  conseguiram 
atingir os objetivos da  TCI e se tornaram suas próprias terapeutas, mergulhando em 
profundidade em si mesma, na sua trajetória de vida, suas lutas, nos fracassos, nos recomeços 
e na procura da sua existência. Recuperaram a sua autoe stima, aprendendo que é alguém de 
valor sem igual na sua vida, alguém que venceu as batalhas até o momento e que vencerão as 
que estão por vir. Mulheres/mães donas de um saber e de um poder que não deve a ninguém, 
mas apenas a si mesma e que estão sempre e m busca da sua felicidade e a do seu filho. Como 
observamos na fala a seguir de Krysllane:  
 
“Vou buscar minha felicidade mesmo que depois quebre a cara, mas vou tentar! Eu 
me acho muito vencedora e ntão não vou deixar me derrubar ”. (Krysllane)  
 
A TCI promov e um reencontro da pessoa consigo mesma, através de um processo de 
auto-conhecimento em que as falsas auto -imagens vão sendo descobertas e rechaçadas, 
substituídas pelas imagens e auto -conceitos positivos originários(96). 
 
“A cada encontro crescia mais um pouquinho [...] e procurava colocar aquilo no 
meu dia -dia e vivenciar aquelas palavras e com isso eu fui crescendo e dando a 
volta por cima ”. (Marilene)  
 
“Ela me ajudou a aumentar meu poder resiliente [...] e hoje me sinto outra pessoa ”. 
(Rejane)  
 
Na TCI a s pessoas são encorajadas a ressignificarem seus sofrimentos, 
potencializando o resgate da cidadania e da autonomia. As mães de filhos deficientes 116 
 
revelaram que durante as rodas de TCI têm a oportunidade de refletir sobre suas vidas, 
propiciando mudanças e m seus cotidianos que representam melhoria na qualidade de suas 
vidas.   
Com base no que foi discutido neste eixo , pode -se perceber  que cada ser humano é 
capaz de descobrir o que ocorre na sua vida a partir da transformação da fraqueza em força.  
Neste senti do, pode -se dizer que é a vitória d o ser humano sobre a adversidade. Eterna 
epopéia infindável em que todos estamos involucrados, e que não termina enquanto há vida.
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Considerações Finais  
 
 
 118 
 
 
         O nascimento  de uma criança com deficiência  representa um universo de desafios para 
os pais. São inúmeras as situações que colaboram de maneira  positiva ou negativa para o 
convívio  familiar ; muitas são as dificu ldades experimentadas , tais como os cuidados 
cansativos , o lidar com a criança, enfrentar o preconc eito da sociedade e tantos outro s 
desafios que se apresentam para essas família s. 
         A construção dess e estudo proporcionou um conjunto de reflexões que caracterizam a 
complexidade do ser  mãe, em especial, à temática da deficiência. Ao long o do processo de 
construção dess a análise, apresentaram -se determinações relevantes, as quais são merece doras 
de resgate e reafirmação.  
 A partir da história de vida das mães  de filhos deficientes , conseguimos fazer uma 
reflexão acerca da perda de identidades delas,  que pode estar relacionada a fluidez da pós -
modernidade, onde essas mães são forçadas a “vestir” o marco  que os outros colocam sobre 
elas. Por sua vez, essas mulheres são pessoas que vivem a mercê de uma sociedade  
segregacionista, consumidora, onde quem não se encaixa no padrão que é imposto, nunca terá 
chance de fazer parte do mundo pensado, projetado da modernidade.   
 Foi observado também a fragilidade dos laços afetivos que pairam sobre essas mães, 
que vivenciam  sentimento de perda, através do diagnóstico do filho e algumas vivenciam 
ainda a perda do parceiro, pois esse mostrou dificuldades de lidar com essa situação nova que 
se apresentou. Com isso, a mulher/mãe se sente sozinha, abandonada sem apoio e com medo 
do futuro.  
 O ser humano em suas relações de um modo geral , está criando uma nova ética do 
relacionamento, pois eles es tão cada vez mais fragilizados e desumanos, pois quando um não 
corresponde as expectativas do outro, o laço se desfaz e as trocas acontec em como 
“mercadorias”. E como essas mães de filhos deficientes se ve em em uma condição de 
anulação do seu papel de mulher para cuidar dos filhos, essa situação pode ser um fator 
desencadeante desse processo de separação, como foi visto no estudo.   
 Com bas e nesse enfoque, percebeu -se durante essa investigação a importância  de dar 
seguimento e fortalecer efetivamente a TCI, pois essas mães necessitavam de um apoio, uma 
estratégia de fortalecimento de vínculos, partilha, empoderamento e superação das 
adversid ades.  119 
 
A ADAT surgiu para essas mães como um lugar de apoio, tratamento e reabilitação, 
sendo significante e imprescindível para elas reeditarem suas vidas. A instituição promoveu 
acolhimento, cuidado, formação de vínculo, escuta atenta, além de promover a  ressocialização  
e reabilitação através das oficinas terapêuticas e do grupo de TCI.  
 Foi perceptível o impacto que essa tecnologia de cuidado trouxe para a vida dessas  
mulheres , resgatando suas histórias, inserindo -as na sociedade  e fazendo -as participan tes 
ativa s no processo de cuidar de si e do seu filho, com consequente melhora da  sua qualidade 
de vida , promoção da saúde mental e prevençã o do adoecimento psíquico.  
 O desenvolvimento dess e estudo foi bastante enriquecedor visto que a partir de meu 
envol vimento com a TCI , desde a formação até a participação como terapeuta no 
desenvolvimento das rodas com as colaboradoras do estudo, pude me aproximar e me 
aprofundar na temática, vislumbrando o fortalecimento da rede , que é tecida a cada encontro, 
o aumento  da autoestima das pessoas a partir de um reencontro profundo com elas mesmas e 
uma valorização da própria história de vida.   
 Com a inserção da TCI nesse grupo, percebi a importância dessa tecnologia na vida 
dessas mulheres , que antes  se comportavam como pessoas entristecidas, desesperançadas, em 
alguns momentos, se encontravam sem voz, direito a fala; seus cantos eram mudos. Agora, 
com a participação n as rodas de TCI proposta pelo estudo, essas mulheres foram percebendo  
que não só  podem contar suas histór ias, como cantam, compartilham, sofrem as mesmas 
dores, mas vencem e superam as batalhas , a partir do resgate da  autoestima, do acreditar que é 
capaz, ou seja, sua capacidade resiliente  que foi estimulada nas rodas , ressignificando e 
reescrevendo suas hist órias de vida . 
 Investigar a técnica da TCI no resgate da resiliência em um grupo específico de mães 
de filhos deficientes, configurou -se como uma experiência positiva , transformadora  e que 
deve ser propagada em outros contextos, a fim de promover um cuida do a pessoas que  se 
encontram em situação de sofrimento.  
 Os achados dess e estudo constataram  que a implantação da TCI na instituição serviu 
de um suporte terapêutico para essas mães, pois esta ferramenta de cuidado constituiu num 
espaço de escuta e reflex ão na busca de soluções para os conflitos pessoais e familiares, 
apresentados nos encontros. Por isso, surge como uma estratégia de inclusão social, pois 
oportuniza a fala a todos, gerando empoderamento.   A cada nova roda foi perceptível a troca 
de saberes  e o fortalecimento do vínculo que se formou, contribuindo para um crescimento 
mútuo.   120 
 
Nessa conjuntura, o grupo de TCI que foi formado na ADAT, resgatou valores e 
potencialidades adormecidas, que muitas das mães que participavam julgavam não possuir, 
perm itindo que despertasse para uma dinâmica de reflexão e aprendizado que não possui 
finitude, mas que se redescobre dia após dia. Assim, as experiências da vida só fazem sentido 
e nos engrandecem, quando compartilhadas e desfrutadas no coletivo, com respeito  às 
diferenças e com um olhar positivo diante das incoerências e vicissitudes sociais.  
 É imprescindível que as práticas em saúde mental adquiram nuances construtivistas no 
campo da enfermagem. Nesse enfoque, a  investigação permitiu inúmeras reflexões a ce rca da 
complexidade da temática da deficiência envolvendo crianças.  E a TCI revelou -se uma 
tecnologia leve de cuidado condizente com o modelo de saúde pautado no cu idado holís tico, 
humanizado, sob a ótica da inclusão social, onde possibilitou conhecer um p ouco do universo 
dessas mulheres, em que mostra o sofrimento vivenciado pela distância que elas tomaram de 
sua condição de ser mulher por se perceberem apenas mãe de um filho com deficiência . 
Um dos achados mais favoráveis desta pesquisa foi a possibilidad e do resgate da 
resiliê ncia e do empoderamento, devido à conquista da autonomia que essas mães 
conseguiram. Muita s revelaram  que não foi fácil, mas alcançaram seu novo lugar social. 
Alguns esforços aqui se fizeram necessários e a resiliência e a crença em si foram 
imprescindíveis para que estas mães  voltassem a ter o controle de suas vidas. Percebemos 
neste âmbito o esforço sobre -humano que elas fizeram para re sgatar a resiliê ncia, o que me 
cativou e motivou desenvolver pesquisas mais aprofundadas neste asp ecto e tentar averiguar 
se outras transformações ocorreram ou vem ocorrendo na vida dessas mulheres.  
 A partir dos resultados deste estudo, espera -se contribuir para o desenvolvimento de 
novas pesquisas que tenham como foco de investigação  as transformaçõe s que a  TCI vem, 
proporcionando  para seus participantes, dessa forma, consolidando -a como uma tecnologia de 
cuidado valiosa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         Referências  
 
   
 122 
 
1.Organização Mundial da Saúde  (OMS). Relatório mundial sobre a deficiência. Tradução 
Lexicus Serviços Lingüísticos. - São Paulo: SEDPcD, 334 p. 2011.  
 
2. Ibge. Contagem Populacional . Disponível em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2010/caracteristicas_religiao_deficie
ncia/default_caracteristicas_religiao_deficiencia.shtm . Acessado em: 05 de dezembro de 
2012. 
 
3. Brasil. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Decreto 
no 3.298, de 20 de dezembro de 1999. Regulamenta a Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, 
dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portad ora de Deficiência, 
consolida as normas de proteção, e dá outras providências [texto na Internet].  
Brasília(DF): Presidência da República; 1999. [citado 2007 Fev 11].Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ . 
 
4.França ISX, Pagliuca LMF, Baptista RS.  Política de inclusão do portador de deficiência: 
possibilidades e limites. Acta Paul Enferm 2008;21(1):112 -6. 
 
5.Mazzotta MJS, D’antino MEF. Inclusão Social de Pessoas com Deficiências e Necessidades 
Especiais: cul tura, educação e Lazer.  Rev. Saúde Soc. São Paulo, v.20, n.2, p.377 -389, 2011.  
 
6. Maciel MRC. Portadores de Deficiência: A questão da inclusão social. Rev. São Paulo em 
perspectiva, 14(2) 2000.  
 
7. Falkenbach AP, Rosa L. A formação de vínculos afetivos na  relação   primaria mãe/criança 
com deficiência. Revista Digital,  Buenos Aire s, ano 14, n.133 – Jun. de 2009.  
 
8. Milbrath VM, Soares DC , Amestoy SC , Cecagno D, Siqueira HCH . Mães vivenciando o 
diagnóstico da paralisia cerebral em seus filhos. Rev Gaúcha En ferm., Porto Alegre (RS) 
2009 set;30(3):437 -44. 
 
9. Moura L, Valério N . A família da criança deficiente. Cad. de Pós -Graduação em Distúrbios 
do Desenv. São Paulo, v. 3, n. 1, p. 47 -51, 2003.  
 
10. Gondim KM, Pinheiro PNC, Ca rvalho ZMF. Participação das mães  no tratamento dos 
filhos com paralisia cerebral.  Rev. Rene. Fortaleza, v. 10, n. 4, p. 136 -144, out./dez.2009.  
 
11. Nobre MIRS , Montilha RCI , Temporini ER. Mães de Crianças Com Deficiência Visual: 
percepções, conduta e contribuição do atendimento em grup o. Rev. Bras. Crescimento 
Desenvolvimento Hum . 2008; 18(1): 46 -52. 
 
12. Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF, Silva MSS. A terapia 
comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o caminho para o empoderamento. 
Rev. Eletr. E nf. [Internet]. 2009;11(4):964 -70. Disponível em: 
http://www.fen.ufg.br/revista/v11/n4/v11n4a22.htm. Acesso em: 16 nov. 2011.  
 
13. Barreto A. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.  
 
 123 
 
14. Fernandes LB, Schlesener A, Mosquera C. BRE VE HISTÓRICO DA DEFICIÊNCIA E 
SEUS PARADIGMAS. Revista do Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares em 
Musicoterapia, Curitiba v.2, p.132 –144. 2011 .  
 
15. Sassaki RK. Como chamar as pessoas que têm deficiência? São Paulo, janeiro de 2005.  
  
16. Brasil. Assembléia Nacional Constituinte. Constituição da República Federativa do Brasil.  
Brasília, DF: Senado Federal/Secretaria Especial de Editoração e Publicações, 1988.  
 
17. Brasil. Direitos da Pessoa com Deficiência: Conhecer para Exigir. [colabora dores: 
Elizabeth Aparecida Pereira ...[et al.]. --Brasília : Senado  Federal, Gabinete do Senador Flávio 
Arns, 2008.  
 
18. Marques LP. Em busca da compreensão da problemática da família  do excepcional. Rio 
de Janeiro: 1992. Dissertação (Mestrado em Educação) Dep artamento de  
Educação, PUC/RJ.  
 
19. Gugel MA. Pessoas com Deficiência e o Direito ao Trabalho. Florianópolis: Obra 
Jurídica, 2007.  
 
20. Aranha MS. Paradigmas da relação da sociedade com as pessoas com deficiência . Artigo 
publicado na Revista do Ministério  Público do Trabalho, Ano XI, n. 21 março, 2001. pp.160 -
173. Disponível em: <http://www.adion.com.br/mznews/data/paradigmas.pdf.> Acesso em: 
11 jun. 2013.  
 
21. Garcia  GV. [homepage na Internet].  As pessoas com deficiência  na história do mundo. 
2011. Dispon ível em: http://www.bengalalegal.com/pcd -mundial . Acessado em: 14/10/2013.  
 
22.  Badinter E. Um amor conquistado: o mito do amor materno. 1985. Disponível em : 
http://groups -beta.google.com/group/digitalsource  
 
23. Welter I, Cetolin SF, Trzcinski C, Cetolin SK. Gênero, maternidade e deficiência: 
representação da diversidade. Revista Textos & Contextos, Porto Alegre, v. 7, n. 1, jan./jun. 
2008.  
 
24. Towsend MC. Enfermagem Psiquiátrica: conceitos de cuidados. 3. Ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 2002.  
 
25. Milbrath VM, Cecagno D, Soares DC, Amestoy SC, Siqueira HCH. Ser mulher mãe de 
uma criança portadora de paralisia cerebral. Acta Paul  Enfermagem 2008;21(3):427 -31. 
 
26. Vasconcellos ACGD, Ribeiro MA. Resiliência: um estudo sobre famílias com portadores 
de paraplegia. Curitiba: Juruá, 2010.  
 
27. Góes FAB. Um encontro inesperado : os pais e seus  filhos com deficiência mental. 
Psicologia, C iência e Profissão, 26(3), 2006: p. 450 - 461. 
 
28. Brasil. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. A família: Programa 
Educação Inclusiva Direito à Diversidade. Brasília: Ministério da Educação; 2004.  
 124 
 
29. Matsukura TS,  Marturano ED, Oishi  J, Borasche G . Estresse e suporte social em mães de 
crianças com necessidades especiais.  Rev. bras. educ. espec. , Marília,v.13, n. 3, Dec.2007. 
Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
65382007000300 008&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 16 Nov. 2011.  
 
30. Brasil, Ministério da Saúde. O SUS e a Terapia Comunitária . Luiz Odorico Monteiro de 
Andrade. Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto. Adalberto Barreto. Fortaleza: 2008.  
 
31. Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO,  Costa ICC, Lima EAR, Mendes 
CKTT . Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contribuições da terapia 
comunitária. Texto Contexto Enferm, Florianópolis, 2010 Jan -Mar; 19(1): 129 -36. 
 
32. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da terapi a comunitária no cotidiano de 
seus participantes. Rev. Eletr. Enf. [Internet]. 8(3):404 -14.2006. Disponível em: 
<http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11>.  Acesso em: 16 nov. 2011 . 
 
33. Marchetti LB. Semelhanças que fazem diferença na Terapia Comunitária. Morro 
Branco/CE, 2003. Disponível em: < 
http://docs.google.com/gview?a=v&q=cache:3ymxMBUDFf4J:www.usp.br/nemge/textos_tec
endo_estudando/semelhanca_diferenca_marchetti.pdf+import%C3%A2ncia+da+Terapia+Co
munit >. Acesso em: 04 dez. 2012.  
 
34. Grandesso M. Terapia Comunitária - um contexto de fo rtalecimento de indivíduos, 
famílias e redes. 2003. Disponível em: <  http://www.paranoarte.org/marilenegrandesso.htm >. 
Acesso em: 20 agosto 2012.   
 
35. Griffith JJ. A disciplina do pensamento sistêmico . Viçosa, MG: Universidade Federal de 
Viçosa, Departamento de Engenharia Florestal, 2008.  
 
36. Capra F. O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e cultura emergente. São Paulo: 
Cultrix. 1995.  
  
37. Braga LAV. Terapia Comunitária e resiliência: história de mulheres. 129f. Dissertação 
(Mestrado) – Universidade Federal da Paraíba. João Pessoa. 2009.  
 
38. Watzlawick P,  Beavin J H; Jackson  DA. Pragmática da  comunicação humana: um estudo 
dos padrões, patologias e paradoxos da interação. São Paulo: Cul trix, 1993.  
 
39. Santos ANND. Antropologia cultural: base epistemiologica da Terapia Comunitária. . In:  
Barreto MR. T erapia Comunitária : Tecendo redes para a transformação social, saúde, 
educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2007 . p.191-93. 
 
40. Hoebel EA, Frost EL. Antropologia cultural e social. São Paulo: Cutrix, 2006.  
  
41. Boas F. Antropologia cultural . Rio de Janeiro: Jorge Zahar,2004.  
 
42. Freire P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 31 ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 2005.  
 125 
 
43. Pinheiro DPN. A resiliência em discussão. Rev. Psicologia em Estudo , Maringá, v. 9, n. 1, 
p. 67 -75, 2004.  
  
44. Noronha MGRCS, Cardoso OS, Moraes TNP, Centa ML. Resiliência: nova perspectiva na 
Promoção da Saúde da Família? Ciên cia & Saúde Coletiva, 14(2):497 -506, 2009.  
 
45. Silva AF. Indicativos de resiliência na trajetó ria das famílias das crianças com 
necessidades especiais. Dissertação (Mestrado em Saúde e Gestão do Trabalho). Universidade 
do Vale do Itajaí, Santa Catarina, 2 006. 
 
46. Lopes VR, Martins MCF.  Validação Fatorial da Escala de Resiliência de Connor -
Davidson (Cd -Risc-10) para Brasileiros. Revista Psicologia: Organizações e Trabalho, 11, 
2, jul -dez 2011, 36 -50. 
 
47. Morais FLSL. Rodas de Terapia Comunitária: espaços  de mudanças para profissionais da 
estratégia saúde da família. 118f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal da Paraíba. 
João Pessoa. 2010.  
 
48. Holanda VR, Dias MD,  Ferreira Filha MO . Contribuições da terapia comunitária para o 
enfrentamento das in quietações de gestantes. Revista Eletrônica de Enfermagem [serial 
online] 2007 Jan -Abr; 9(1): 79 -92. Disponível em: URL: < 
http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm . >. Acesso em: 20 ago sto 2012.  
 
49. Minayo MCS. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 11 ed. São 
Paulo: Hucitec, 2008.  
 
50. Bom Meihy JCS, Holanda  F. História Oral: como fazer, como pensar. São Paulo: 
Contexto: 2011.  
 
51. Bom Meiry JCS. Man ual de Histó ria oral. São Paulo: Loyola, 5ª Ed., 2005.  
 
52. Bom Meihy JCS, Ribeiro S LS. Guia prático de História Oral: para empresas, 
universidades, comunidades, famílias. São Paulo: Contexto; 2011.  
  
53. Dias MD. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no cuidad o durante o  
nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204f. Tese (Doutorado em  
Enfermagem). Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002.  
 
54. Souza KRF, Dias MD. História oral: a experiência das Doulas no Cuidado à M ulher. Rev. 
Acta Paul Enferm  2010;23(4):493 -9. 
 
55. Brasil. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão Nacional de Ética em 
Pesquisa, CONEP. Resolução nº. 466/12  sobre Pesquisa envolvendo seres humanos . 
Brasília,2012 . 
 
56. Falkenbach AP, Drexsler G, Werle r V. A relação mãe/criança com deficiência:  
sentimentos e experiências. Ciência & Saúde Coletiva, 13(Sup 2):2065 -2073, 2008  
 
57. Pereira MAO, Pereira Junior A. Transtorno mental: dificuldades enfrentadas pela família/ 
Mental disorders: difficulties faced b y the family/ Trastorno mental: dificultades enfrentadas 126 
 
por la familia . Rev. esc. enferm. USP.  vol.37,  nº.4. São Paulo.  Dec. 2003. Disponível em : 
http://ww w.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0080 -
62342003000400011&lang=pt . Acesso em 20 de setembro de 2012.  
 
58. Ramos N. (1987b). Para um melhor Acolhimento da criança deficiente . Revista 
Portuguesa de Pedagogia, Ano XXI, 333 -350. 
 
59. Barbosa MAM, Chaud MN, Gomes MMF. Vivências de mães com um filho deficiente: 
um estudo fenomenológico.  Acta Paul Enferm 2008;21(1):46 -52. 
 
60. Buscaglia L. Os deficientes e seus pais . Rio de Janeiro: Record, 2006.  
 
61. Vieira SS, Dupas G, Bevilacqua MC, Ferreira NMLA. Descoberta da deficiência auditiva 
pela família: vendo o futuro idealizado desmoronar . Acta Paul Enferm. 2012;25(Número 
Especial 2):82 -8. 
 
62. Silva KGP, Duarte LC. O excepcional na família e na instituição: deficiente ou sujeito? 
Relatório de estágio da d isciplina Psicologia do Excepcional II, FCH -FUMEC. Ibirité -BH, 
1998.  
 
63. Luza AR, Ceccheto FH, Silva EF. Sentimentos e dificuldades enfrentadas por mães de 
crianças com necessidades especiais. Rev enferm UFPE on line. 2011 ago.;5(6):1397 -402 
 
64. Peres J.  Trauma e superação: o que a psicologia e a neurociência e a ensinam. São Paulo: 
Roca, 2009.  
 
65. Freud S. Sobre o narcisismo : uma introdução (1914). Rio de Janeiro: Imago, 1976.  
Edição Standard Brasileira das Obras Psicológicas Completas, v. XIV, 366 p.  
 
66. Bastos OM, Deslandes SF. A experiência de ter um filho com deficiência mental: 
narrativas de mães/ Raising children with mental disabilities: mothers' narratives . Caderno de 
Saúde Pública.  Rio de Janeiro. vol. 24,  n.9, Setembro, 2008. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -
311X2008000900020&lang=pt . Acesso em 09 de julho de 2013.  
 
67. Bauman Z. Identidade. Tradução de  Carlos Alberto Medeiros. Rio de Janeiro: Jorge Zahar 
Editor, 2005.  
 
68. Boff L. Saber cuidar, ética do humano – Compaixão pela terra, 15. ed. Petrópolis, RJ, 
Editora Vozes, 2008.  
 
69. Boff L. Saber cuidar: ética do humano – compaixão pela terra. Petrópoli s: Vozes, 1999.  
 
70. Dalbosco CA. Corpo e alma na velhice: significação ético -pedagógica do “cuidado de si 
mesmo”. Revista Brasileira de Ciências do Envelhecimento Humano, Passo Fundo, 22 -37 - 
jan./jun. 2006.  
 
71. Foucault , M. A Hermenêutica do sujeito. Sã o Paulo: Martins Fontes, 2004 . 
72. Foucault M . Hermenêutica do sujeito. 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2010 . 127 
 
73. Foucault M.  História da sexualidade: o cuidado de si. 10 ed. Rio de Janeiro: Graal, 1985.  
 
74. Falavina OP, Cerqueira MB. Saúde mental infant o-juvenil: Usuários e suas trajetórias de 
acesso aos serviços de saúde. Revista Espaço para a Saúde, Londrina, v. 10, n. 1, p. 34 -46, 
dez. 2008. Disponível em: http://www.ccs.uel.br/espacoparasaude/v10n1/Artigo%205%20 -
%20referente%20ao%2070 -2008.pdf . Acesso em: 02 abril de 2013.  
 
75. Fávero MAB, Santos MA. Autismo infantil e estresse familiar: Uma revisão sistemática 
da literatura. Psicologia: Reflexão e critica, vol. 18, n. 3. p. 358 -369, 2005.  
 
76. Miranda JF, Miranda EF, Corso SD, Santos LA. Análise do nível de estresse em 
cuidadores de crianças portadoras de necessidades especiais por meio do Questionário de 
LIPP.  Cons cientiae Saúde , 2010;9(1):97 -101. 
 
77. Bauman Z . Amor líquido: sobre a fragilidade dos laços humanos. Rio de Janeiro: Jorge 
Zahar Ed., 2004.  
 
78. Azevedo DM, Miranda FAN. Oficinas terapêuticas como instrumento de  
reabilitação psicossocial: percepção de familiares. Esc. Anna Nery , Rio de  Janeiro, v. 15, n.  
2, June 2011 . Disponível  em:< http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 - 
81452011000200017&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 24 Ago. 2013.  
 
79. Sousa JIGS, Ribeiro GTF, Melo APC. Síndrome de down: sentimentos vivenciados pelo s 
pais frente ao diagnóstico. Rev. Pediatria (SÃO PAULO) 2009;31(2):100 -8. 
 
80. Cerveny CMO. (Org .). Família e ciclo vital, nossa realidade em pesquisa  São Paulo: Casa 
do Psicólogo, 2004. p. 53 -84. 
 
81. Alves CCF,  Silveira R P. Família e redes sociais no cui dado de pessoas comtranstorno 
mental no Acre: O contexto do território na desinstitucionalização. Rev APS . v.14,n.4, 
out/dez2011. P. 454 -463. Disponível 
em:< http://www.aps.ufjf.br/index.php/aps/article/view/1298/557 > Acesso em 24 Ago. 2012.  
 
82. Dalgalarro ndo P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais. Paulo 
Dalgalarrondo. 2ª edição – Porto Alegre. Artmed, 2008.  
 
83. Cavalcante FG. Pessoas muito especiais: a construção social do portador de deficiência e a 
reinvenção da família. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2003.  
 
84. Venturini E. A virtude da indignação. Mnemosine. v.4, nº1, 2008, p. 16 -27. Disponível  
em: < http://www.mnemosine.com.br/mnemo/index.php/mnemo/article/viewFile/301/457 >. 
Acesso em 05 Mar. 2012.  
 
85. Salles MM, Barros S. Vida cotidiana apó s adoecimento mental: desafio para atenção  
em saúde mental. Acta Paul Enferm. v.22, n.1. 2009. Disponível em  
<http://www.scielo.br/pdf/ape/v22n1/a02v22n1.pdf >. Acesso em 02 Nov. 2012.  
 
86. Oliveira MFS, Silva MBM, Frota MA, Pinto JMS, Frota LMCP, Sá FE. Qualidade de vida 
do cuidador de crianças com Paralisia Cerebral . Departamento de Saúde da Assembléia 128 
 
Legislativa do Estado do Ceará - (CE)/ Hospital e Maternidade Geral Cura D’Ars Fortaleza – 
CE/UNIFOR - (CE)/Universidade de Salamanca – Espanha: 2008.  
 
87. Silva M, Zanello VM. Religiosidade e loucura: a influência da religião na forma  
como o "doente mental" enfrenta a doença. Psicol. IESB , v.2, n.1, p.37 -47, 2010. Disponível  
em: < http://php.iesb.br/ojs/index.php/psicologiaiesb/article/view/25/28 >. Acesso em  24 Ago.  
2012.  
 
88. Torquato  V. Consciência, espiritualidade e qualidade de vida. In: Freire L. Terapia e 
Espiritualidade: Reflexões e Práticas. Recife: Libertas, 2013. p. 75-82. 
 
89. Boff L. Espiritualidade: um caminho de transformação. Rio de Janeiro: Se xtante, 2006.  
 
90. Saad M, Masiero, D., Battistella LR. Espiritualidade baseada  em evidências. Acta 
Fisiátrica 8(3): 107 -112, 2001 . 
 
91. Costa FB, Terra NL. Espiritualidade, Religiosidade e Qualidade de Vida em Idosos. Rev. 
Geriatria e Gerontologia. São Pa ulo, v. 07. n.03, set. 2013.  
 
92. Silva L, Moreno V. A religião e a experiência do sofrimento psíquico: escutando a  
família. Ciência, Cuidado e Saúde. Maringá , v. 3, n. 2, p. 161 -168, mai/ago. 2011.  
Disponível em: < http://eduem.uem.br/ojs/index.php/CiencC uidSaude/article/view/5421/3474  
>Acesso em 26 Ago. 2012.  
 
93. Dalgalarrondo P. Estudos sobre religião e saúde mental realizados noBrasil: histórico 
perspectivas atuais. Revista de Psiquiatria Clínica . v. 34, n. 1, 2007. p. 25 ‐ 
33. Disponível em: < http://ww w.scielo.br/pdf/rpc/v34s1/a05v34s1.pdf >. Acesso em 26 Ago.  
2013.  
 
94. Moreira -Almeida A, Neto FL, Koening HG. Religiousness and mental health: a review. 
Rev. Bras Psquiatr. 2006; 28(3): 242 -50. 
 
95. Silva PMC. A Trajetória do Portador de sofrimento psíquic o no processo de  
desinstitucionalização: História Oral . 2012. 165f. Dissertação (Mestrado em enfermagem)  
– Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
96. Barreto AP, Lazarte R. Uma introdução à Terapia Comunitária Int egrativa: Conceitos, 
Bases Teóricas e Métodos. In: Ferreira Filha MO, Lazarte R, Dias MD. Terapia Comunitária 
Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. Editora Universitária da UFPB,  2013.  
p. 24 -43. 
 
97. Carvalho MAP. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários e 
familiares de centro de atenção psicossocial (CAPS): história oral temática. 2012. 150f. 
Dissertação (Mestrado em Enfermagem) – Centro de Ciências da Saúde, Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa.  
 
98. Lacerda A. Redes de Apoio Social no Sistema da Dádiva: Um Novo Olhar Sobre a 
Integralidade do Cuidado no Cotidiano de Trabalho do Agente Comunitário de Saúde. (Tese 
de Doutorado). Fundação Osvaldo Cruz –FIOCRUZ Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio 
Arouca, Rio d e Janeiro, 2010, 201 p.  129 
 
 
99. Rocha EFL. A Terapia Comunitária e as mudanças de práticas no SUS. 127f. Dissertação 
(Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009.  
 
100. Sá ANP. Terapia Comunitária Integrativa e os desafios para  sua implementação: 
histórias de enfermeiras. 142f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal 
da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
101. Lazarte R. 2012b. Sociologia e Terapia Comunitária Integrativa. Revista 
Consciência.net. 2012b. Disponível em: < http://www.consciencia.net/sociologia -e-terapia -
comunitaria -integrativa/ >. Acesso em: 10 outubro 2013.  
 
102. Carmello E. A competência resiliência: Administrando situações adversas e de alta 
pressão. Disponível em: <http://www.entheusiasmos.com.br/>. Acesso em: 06 agosto 2012.  
 
103. Guimarães FJ. Repercussões da terapia Comunitária no cotidiano de seus  
participantes. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universida de Federal da Paraíba,  
João Pessoa, 2006.  
 
104. Holanda VR. A contribuição da Terapia Comunitária para o enfrentamento  
das inquietações das gestantes. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universidade  
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2006.  
 
105. FREIRE, P aulo. Pedagogia do Oprimido . 31. ed. Rio de Janeiro: Editora Paz e Terra, 
1987.  
 
106. Dallalana TM. 2010. Do sofrimento difuso para a construção de significados: Um 
modelo de acolhimento, aplicação e treinamento no campo da saúde mental.  Disponível em: 
<https://docs.google.com/viewer?a=v&q=c ache:EyBKGYyzGTwJ:www.hc.ufpr.br/sites/defa
ult/files/ARTIGO -TERAPIA%2520COMUNIT%25C3%2581RIA%2520 -
%2520final.doc+T%C3%A2nia+Madureira+Dallalana+do+sofrimento+difuso >. Acesso em: 
03 setembro 2013.  
 
107. Ferreira CL, Santos LMO, Maia EMC. Resiliência em id osos atendidos na Rede de 
Atenção Básica de Saúde em município do nordeste brasileiro. Rev Esc Enferm USP, 2012; 
46(2):328 -34. 
 
108. Pesce RP, Assis SG, Avanci JQ, Santos NC, Malaquias JV, Carvalhaes R. Adaptação 
transcultural, confiabilidade e validade da  escala de resiliência. Caderno de Saúde Pública , 
21( 2), 436 -448. 2005. Acesso em 25 out. 2010. Disponível em: 
http://www.scielosp.org/pdf/csp/v21n2/10.pdf .  
 
109. Rodriguez DH. O Humor como indicador de resiliência. In: Melillo A, Ojeda ENS. 
Resiliência : descobrindo fortalezas. Porto Alegre: Artmed; p.131 -149, 2007.  
 
110. Poletti R, Dobbs B. A resiliência: a arte de dar a volta por cima. Petrópolis: Editora 
Vozes, 2007.  
 
111. Morin E. Introdução ao pensamento complexo. 3 ed. Porto Alegre: Sulina, 2007.  
120 p.  130 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
                        
                     
Apêndice  
 131 
 
Apêndice A  
Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
Prezada(o) Colega,  
Eu, Camilla de Sena Guerra , mestranda do P rograma de Pós -Graduação em 
Enfermagem  do Centro de Ciências da Saúde, da Universidade Federal da Paraíba, na área de 
Políticas e Práticas do cuidar em Enfermagem e saúde , pretendo desenvolver uma pesquisa, 
intitulada:  MÃES DE FILHOS COM DEFICIÊNCIA: HISTÓ RIAS DE SUPERAÇÃO COM 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA , com os objetivos : Conhecer as repercussões 
das rodas de TCI em mães de filho com deficiência e que vivenciava situações de sofrimento;  
Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional vivencia dos por essas mães; 
Identificar as estratégias mais utilizadas por essas mães para enfrentar o sofrimento 
emocional; Ressaltar as contribuições da TCI para as mães de filhos com deficiência tendo em 
vista a importância dessa ferramenta de cuidado para esse  grupo específico; Revelar as 
contribuições exigidas na vida das mães participantes da TCI no cuidado dos filhos com 
deficiência.  
Por este motivo solicito sua colaboração no sentido de conceder os dados gravados  nas 
rodas de TCI para construir o instrument o que esta pesquisa se pro pôs. Informo que será 
garantido o seu anonimato e assegurada sua privacidade, caso não conceda que seja exposto 
sua identidade na pesquisa. A ssim como  o direito de desistir de participar da pesquisa em 
qualquer momento da coleta d e dados. Ressalto que os dados coletados farão parte da minha  
dissertação de mestrado podendo ser divulgados em eventos científicos, periódicos e outros  
conclaves tanto a nível nacional como internacional.  
Diante do exposto, agradeço antecipadamente sua at enção e colaboração, o que tornará  
possível a realização deste estudo.  
Eu, _____________________________________ concordo em participar desta pesquisa,  
declarando para os devidos fins, que cedo os direitos do material gravado, estando ciente dos  
objetivos da pesquisa e aceito participar da mesma com a liberdade de retirar o meu  
consentimento, sem que isso me traga prejuízo.  
 
               _____________________________________________________  
Assinatura  132 
 
Apêndice B  
Ficha Técnica  
 
TÍTULO DA PESQUISA:   
MÃES DE  FILHOS COM DEFICIÊNCIA: HISTÓRIAS DE SUPERAÇÃO COM A 
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA  
 
I – IDENTIFICAÇÃO  
1. Idade:_________________________  
2. Estado civil:____________________  
3. Escolaridade:___________________  
4. Formação/ocupação:______________  
5. Religião:__________ _____________  
6. Há quanto tem po participa das rodas de T erapia Comunitária Integrativa  na 
Associação de Deficientes Amigos de Timbaúba :________________  
 
QUESTÕES DE CORTE:  
a) Me conte qual é o significado de ser mãe de um filho com deficiência?  
b) Quais são os desafios que você enfrenta ou tem enfrentado para cuidar do seu filho com 
deficiência?  
c) Como foi para você participar das rodas de TCI?  
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 133 
 
Apêndice C  
Carta de Cessão  
 
Timbaúba, ______/_______/________.  
Prezado(a) Senhor(a).  
Eu, __________________________________ ___________________________ , estado 
civil:_____________ ___, portador(a) de RG no. __________________, CPF no. 
________________ _____ __, declaro para todos os fin s de direito, que cedo 
espontaneamente os direitos da minha entrevista, rea lizada no dia ____/______/_____ , para 
a mestranda Camilla de Sena Guerra, a ser usada integralmente ou em partes, sem restrições 
de prazo e citações, desde a presente data. Da mesma  forma, autorizo a sua audição e 
publicação, que está sob a guarda da referida aluna.        
 Declaro ainda, que estou ciente dos objetivos do estudo que são:  Conhecer as 
repercussões das rodas de TCI em mães de filho com deficiência e que vivenciava situa ções 
de sofrimento;  Evidenciar os principais sinais de sofrimento emocional vivenciados por 
essas mães; Identificar as estratégias mais utilizadas por essas mães para enfrentar o 
sofrimento emocional; Ressaltar as contribuições da TCI para as mães de filho s com 
deficiência tendo em vista a importância dessa ferramenta de cuidado para esse grupo 
específico; Revelar as contribuições exigidas na vida das mães participantes da TCI no 
cuidado dos filhos com deficiência.  
       Abdicando de direitos meus e de meu s descendentes, subscrevo o presente.  
________________________                            _________________________  
     Assinatura do Participante                                   Assinatura do Pesquisador  
 
___________________________  
Assinatura da Teste munha  
Endereço: ______________________________________________________________  
Telefones para contato: ____________________ _______________________________  134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          Anexo  
 
 
                    135 
 
 
 
 