 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA  
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM  
NÍVEL DOUTORADO  
 
 
 
PRISCIL LA MARIA DE CASTRO SILVA  
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO 
PARA O EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS DE CAPS EM PROCESSO DE 
ALTA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PESSOA, PB  
2016  
 
 
PRISCILLA MARIA DE CASTRO SILVA  
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO 
PARA O EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS DE CAPS EM PROCESSO DE 
ALTA  
 
 
Tese de Doutorado apresentada ao Programa de  Pós-
Graduação em Enfermagem, do Centro de Ciências da 
Saúde, da Universidade Federal da Paraíba,  como 
requisito  parcial  para obtenção d o título de Doutora em 
Enfermagem, área de concentração : Cuidado em 
enfermagem e Saúde . 
 
Linha de Pesquisa : Políticas e Práticas do cuidar em 
Enfermagem e Saúde  
 
Projeto de Pesquisa vinculado : A Terapia 
Comunitária no contexto do Sistema Único de Saúde: a 
Terapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais  
 
Orientadora:  Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira 
Filha  
 
 
 
 
JOÃO PESSOA, PB  
2016   
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
  
    S586t        Silva, Priscilla Maria de Castro.  
                         A terapia comunitária como estratégia de intervenção para o 
empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta  / 
Priscilla Maria de Castro Silva .- João Pessoa , 2016. 
                         276f.  
                         Orientador a: Maria de Oliveira Ferreira Filha   
                         Tese  (Doutorado ) - UFPB /CCS 
                         1. Enfermagem.  2. Terapia comunitária. 3. Autoestima.       
4. Vínculos. 5. Reabilitação. 6. Sofrimento psíquico.  
 
 
 
 
    UFPB/ BC                                                                CDU:  616-083(043) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
DEDICATÓRIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe (para sempre em minha memória ): Dona Maria da Penha de Castro Silva.  
A você, minha mãe — minha mais doce lembran ça em vida — dedico todas essas páginas, 
escritas em meio a muitas emoções . Saiba que o amor deixado por você germinou e se 
propagou no mundo também através de mim. Você foi a  pessoa que mais acreditou, vibrou e 
também a que mais renunciou pela minha felic idade. Sua generosidade será sempre 
lembrada dentro de meu coração. Gratidão é meu sentimento, hoje, por cada ensinamento e 
cada palavra de incentivo. Como já dizia o poeta: “A saudade é uma dor que fere nos dois 
mundos”. A você, minha mãe, meu até breve! Um dia chego aí, para lhe contar sobre alguns 
dos meus dias felizes. Amo você!   
 
AGRADECIMENTOS  
 
“Nada é mais importante do que a gratidão . É este sentimento que me move,  
por isso eu tenho muito o que agradecer  
 às pessoas que sempre estiveram ao meu lado,   
contribuindo de alguma forma para meu crescimento...  
ou dedicando -se as pessoas que amo.  
E minutos do meu tempo dedicado a eles, nunca será tempo perdido.”  
 (Isis Batista)  
 
Chegar ao fim  de um processo de doutoramento  não é fácil! Confesso que muitas 
foram as renúncias, abdicações e lutas travadas comigo mesma para que eu pudesse percorrer 
essa trajetória. Acredito que Deus, por diversas vezes , colocou -me em seu colo para que eu 
pudesse continuar a caminhada. Portanto, minha alma se enche de gratidão e l ouvor a Deus. 
Ele, que é o criador de todas as coisas, é também meu escudo e meu guia. Só Ele me protege, 
acalma, ampara e me renova a cada dia , para que eu possa seguir em frente.  
Agradeço de corpo, a lma e coração aos meus pais, José  Ivan e Maria da Penha  (in 
memoria m), por despertarem em mim a confiança de que eu seria capaz de ir muito além. A 
vocês , todo o meu amor por me darem o dom da vida, por investirem  em me us sonhos e por 
me deixarem  legados que levarei por toda a vida: a justiç a, o altruísmo e a persistência. Mas a 
você , meu pai , meu sincero agradecimento  por ter me dado a oportunidade de acreditar na 
força do perdão e da compaixão.  
Aos meus dois irmãos, Leonardo e Júnior, e suas respectivas esposas, Érika e Samara, 
por sempre torcerem por mim e po r todos os laços que nos unem; principalmente, pela vida de 
meus sobrinhos Lucas, Pedro e Sara (que está para chegar) e pelos momentos de alegria e 
amor que me proporcionam esses meus sobrinhos queridos.  
À minha Tia Marlene ( in memoria m) por ter sido para mim uma segunda mãe, por me 
amar incondicionalmente, por se fazer presente em todos os momentos alegres e tristes: essa 
conquista também é sua minha, tia!  
À minha Tia Maria, pelo querer bem, pela torcida e pela atenção que sempre destinou 
a mim.  
Ao meu Tio  Lucivaldo, pelo carinho, amor e preocupação que sempre teve para 
comigo. Saiba que, mesmo na ausência, você sempre se fez presente em minha vida, meu tio.  
À minha amiga -irmã Alynne, pela sua solicitude, pelo ombro amigo, pela ajuda nos 
momentos em que mai s precisei. Amiga, você foi a irmã que escolhi ter nesta vida. Minha 
profunda gratidão.   
 
Aos meus amigos -irmãos: Claudinha, Hildson e Priscilla Kelly, por existirem em 
minha vida, por me darem forças quando já nem tinha nenhuma. Vocês são anjos aqui na terr a 
que me auxiliam a me tornar uma pessoa melhor.  
Aos meus amigos -primos: Jéssica, Carla, Alcenor, Camila, Jaíza, Janine, Carlinhos, 
Alessandra, Lídia, Aninha, Didiana, Paulinho, Socorro, Renan , Vera e Zé Luiz . Obrigada por 
existirem em minha caminhada, por  permitirem que eu partilhasse de minha vida com vocês, 
de modo que, assim, os fardos se tornassem mais leves e as alegrias mais duradouras.  
Aos meus amigos queridos dos tempos de colégio, que a vida me proporcionou 
reencontrar: Tatiane, Sarah, Fellipe, Sa brina e Daiana. Com vocês, o riso é fácil, as conversas 
são maravilhosas; na companhia de vocês, não vejo o tempo passar. Obrigada por me 
presentearem com esse maravilhoso reencontro!  
Aos amigos que fiz na pós -graduação e que vou levar pela vida toda: Elis ângela, 
Mariana Albernaz, Samilla, Renata, Vagna, Estela, Lidiany Felix, Anajás, Kamilla, Lidiane 
Lima e Patrícia. Saibam que vocês tornaram toda essa trajetória mais colorida, mais leve e 
mais doce!  
Aos amigos que fiz na Faculdade de Ciências Médicas de C ampina Grande (FCM): 
Ademilda, Cidney, Kênia, Mara, Adriano, Maricelma, Lorena, Josivan, Fátima Veloso, 
Viviane, Kátia Passos e Gicélia, pelas palavras de carinho, conforto e incentivo dirigidas a 
mim e por partilharem comigo tantos momentos de aprendizado s e conquistas!  
Aos amigos que fiz na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Campus  
Cuité, especialmente a Egberto, Toshyuki, Gigliola, Alan Dionísio, Gilvânia, Alana, Jefferson 
e Camila. Obrigada pelo amparo, pela amizade, pelas histórias vividas que ficarão sempre em 
minha memória!  
Aos amigos da UFCG, Campus  Campina Grande, em especial a Maria Luísa, Gisetti, 
Taciana, Salles, Ana Elisa e Erik, por me acolherem tão bem na Unidade Acadêmica de 
Enfermagem e por estarem sempre na torcida pelas minhas realizações.  
Aos amigos que fiz durante os cinco anos que trabalhei no Hospital de Trauma de 
Campina Grande: Betânia, Mirelly Vaz, Bruno Jacomelle, Marina Sandrelly, Naércio, Brenda, 
Walnísia, Pollyana, Valdineide, Gerson, Marília, Lindicássia, Maria José,  Anunciada, Héllio, 
James, Arielle, Cláudia Jane, Glauciney, Odimar, José e Costa. Obrigada por sempre 
torcerem, por sempre me incentivarem na caminhada!  
Aos meus amigos da UEPB, Hildson, Nádja e Sigelman, por estarem sempre por perto 
se preocupando, torce ndo por mim. Ainda dessa instituição, na qual me formei, agradeço às 
professoras -espelho: Fátima Silveira, Mércia Gaudêncio, Juraci e Anita Leocádia. Exemplos  
 
de professoras comprometidas com a Enfermagem que despertaram em mim o desejo pela 
docência. Agra deço em especial a Fátima Silveira, que, além de professora, fez -se amiga, 
ajudando -me e apoiando nesse processo grandioso de formação. A você, que foi minha 
professora no primeiro período de enfermagem e se eternizará em minha vida fazendo parte 
do fecham ento desse ciclo tão importante, só tenho a dizer: Obrigada por tudo!  
A todos(as) os(as) professores(as) que passaram por minha formação na pós -               
-graduação: Lenilde, Neuza, Júlia, Graça, Mirian, Marta Mirian, Sérgio, Antônia, Greice e 
Arthur Perrussi. A vocês, minha admiração e gratidão por cada conhecimento partilhado. 
Agradeço em especial à minha orientadora, Professora Maria Filha, por ter sido para mim 
fonte de discernimento e sabedoria. Obrigada por ter me aceitado como orientanda e por t odo 
ensinamento partilhado.  
Aos professores que aceitaram participar da banca — Djair, Sandra, Rosa  Lúcia , 
Francisco Arnoldo e Jordana —, pelas contribuições, pelo carinho e esmero com que me 
ajudaram a melhorar cada passo dado para construção dessa tese.  
Ainda d a pós -graduação agradeço a Nata ly pela solicitude, pela responsabilidade e 
pela doçura com que sempre me tratou. Agradeço também a Seu Ivan, pelo bom -dia, pelo 
sorriso fácil e pela solidariedade.  
Aos meus estimados alunos da FCM e da UFCG, que me r evigoram a cada dia e me 
fazem acreditar que estou no caminho certo!  
Aos meus cinco alunos extensionistas da FCM: Monaliza, Hannah, Bruna, Lucrécia e 
Emerson. A ajuda de vocês foi primorosa na construção desta tese!  
Aos profissionais do CAPS II de Campina Grande, pela acolhida, valorização e 
empenho para que esta pesquisa se tornasse possível.  
Ao meu terapeuta e amigo Rossandro Klinjey, pelo apoio na caminhada. Você me 
ajudou no caminho da autovalorização, da concentração e da paciência. Eu caminhei pelo 
deserto, mas agradeço a Deus por ter pessoas como você, que me ajudaram a chegar à terra 
prometida.  
Ao casal amigo Camilo e Tatiane por toda solicitude nos momentos em que precisei.  
Por fim — e propositalmente —, para concluir meus agradecimentos, deixo aqui  meu 
respeito a todos os participantes deste estudo. Sou muitíssimo grata a cada um de vocês pelo 
compromisso, participação, carinho e envolvimento nas rodas de terapia comunitária. Vocês 
trouxeram para mim exemplos de fé, superação e esperança. Eu os guar darei para sempre em 
minha memória e em meu coração.  
  
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro. A Terapia Comunitária como estratégia de intervenção 
para o empoderamento de usuários de CAPS em processo de alta. 2016. 2 76f. Tese 
(Doutorado em Enfermagem) – Centro d e Ciências da Saúde, Universidade Federal da 
Paraíba, João Pessoa, 2016.  
RESUMO  
Introdução:  A Terapia Comunitária Integrativa (TCI ) constitui um espaço de palavra, de 
escuta e de formação de vínculos conduzido por meio de regras precisas que, a partir de u ma 
situação -problema, permitem a criação de estratégias de enfrentamento para as inquietações 
do cotidiano. O presente estudo teve como objetivo  analisar o efeito da TCI como terapêutica 
de intervenção psicossocial avançada, avaliando sua contribuição para  a melhoria da 
autoestima e da vinculação dos usuários de um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), tendo 
como repercussão o fortalecimento da autonomia e o empoderamento necessários na fase pós -
alta. A pesquisa de campo obedeceu aos preceitos éticos ( CAAE  44866015.0.0000.5188 ) e foi 
realizada em um CAPS do município de Campina Grande, PB, Brasil, sendo  conduzida 
através do método  da pesquisa -ação-intervenção, com 11 usuários que estavam no regime 
não-intensivo e apresentavam baixa (ou tendência a baixa) au toestima, e que frequentaram um 
mínimo de 6 rodas de TCI.  Como instrumentos, foram utilizados os questionários de 
autoestima e vínculos propostos por Barreto, e como intervenção, foram realizadas 12 rodas 
de TCI durante 3 meses. Para a  produção do material  empírico foram usadas as filmagens das 
rodas, o caderno de campo  e entrevistas semiestruturadas . Esse material foi analisado através 
da análise de conteúdo . Os resultados  mostraram que  os usuários apresentaram aumento nos 
escores de autoestima  e de víncul os saudáveis, além de  redução dos vínculos frágeis e de 
risco . Do ponto de vista comportamental, percebe u-se um resgate da autonomia, uma melhora 
dos vínculos, uma ampliação da capacidade empática e do reconhecimento de suas 
competências. Conclusão: A TCI mostrou -se como uma prática emancipatória e uma 
ferramenta potente de cuidado, pois elevou a autoestima dos usuários, restabeleceu vínculos 
perdidos e criou redes de solidariedade, de modo a levá -los ao empoderamento, por meio da 
consequente retomada do pr otagonismo de suas vidas.  
Palavras -Chave : Terapia Comunitária; Autoestima; Vínculos; Re abilitação; Sofrimento 
Psíquico  
 
 
 
 
 
 
  
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro.  Community Therapy as an intervention strategy aiming 
at empowering CAPS users about to be discha rged.  2016. 2 76p. Thesis (Doctor's degree in 
Nursing) – Health Sciences Center, Paraiba Federal University, João Pessoa, 2016.  
ABSTRACT  
Introduction : The Integrated Community Therapy (ICT ) is an environment for speaking, 
listening and creating bonds which is carried out according to precise rules which allow for 
confronting strategies towards daily uneasiness to be come up with in view of a situation -
problem. T his study aims  at analyz ing the effect of ICT as an advanced therapy for 
psychosocial intervention , assessing its contribution for improving self -esteem and bonds in 
users of a Psychosocial Attention Center (CAPS), resulting in  the strengthening of autonomy 
and empowering which are both necessary after discharge. The fieldwork followed the ethical 
precepts (CAAE 44866015.0.0000.5188) and took place at a CAPS in the city of Campina 
Grande, PB, Brazil, and it was carried out through the intervention/action research method 
with 11 users who were in open care and had low (or a propensity to low) self -esteem  and 
who attended at least 6 ICT circles. Self-esteem and bond questionnaires proposed by Barreto 
have been used as instruments, whereas 12 ICT circles have been carried out as i ntervention 
throughout 3 months. In order to produce the empirical material, o n its turn, the footage of all 
the circles has been used, as well as the field notebook and semi -structured interviews. This 
material has been analyzed accordingly to the content analysis technique . The results  showed 
that the users showed an increase in t heir self -esteem and healthy bond scores, as well as a 
decrease in the fragile and risk ones. From a behavioral viewpoint, we have noticed that 
autonomy has been reestablished and bonds have been improved, in addition to an increase of 
empathic capacity and recognize in themselves their own potential. Conclusion : The  ICT is 
an emancipatory practice and a potent tool for caring for mentally suffering people, inasmuch 
as it has shown to raise users’ self -esteem as well as to reestablish lost bonds and create 
solidarity networks so as to lead the those people to empowering by consequently recovering 
protagonism in their own lives.  
Keywords : Community therapy; Self -esteem; Bonds; Rehabilitation; Mental suffering.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
SILVA, Priscilla Maria de Castro. La Terapia Comunitaria como estrategia de 
intervención para el empoderamiento  de usuarios de CAPS en proces o de alta. 2016. 
276f. Tesis (Doctorado en Enfermería) – Centro de Ciencias de la Salud, Universidad Federal 
de Paraíba, João Pessoa, 2016.   
 
RESUMEN  
 
Introducción : La Terapia Comunitaria Integrativa  (TCI) constituye un espacio de palabra, de 
escucha y de formación de vínculos conducido a través de reglas precisas que, a partir de una 
situación -problema, permiten la creación de estrategias  de enfrentamiento  para las inquiet udes 
del cotidiano. El presente estudio ha tenido  como objetivo  analizar el efecto de la TCI como 
terapéutica  de intervención psicosocial  avanzada, evaluando su contribución para la mejora de 
la autoestima y de la vincula ción de los usuario s de un Centro de Atención Psicosocial  
(CAPS), teniendo como repercusión el fortalecim iento de la autonomí a y el empoderamiento  
necesa rios en la fase post-alta. La investigación de campo siguió los preceptos éticos  (CAAE 
44866015.0.0000.5188 ), y ha sido re alizada en un CAPS del municipio d e Campina Grande, 
PB, Brasil , y ha sido conduc ida a  través del método de la investigación -acción , con  11 
usuarios que estaban en el régimen abierto y presenta ban baja (o tende ncia a la baja ) 
autoestima, y que frecuentaron um mínimo de 6 ruedas de TCI. Como instrumentos, han sido 
utilizados los cuestionarios de autoestima y vínculos propuestos  por Barreto, y como 
interven ción, han sido realizadas 12 ruedas de TCI d urante 3 meses. Para la pr oducción del 
material empírico, fueron utilizados los filmajes de las ruedas, el cuaderno de campo y 
entrevistas semiestructuradas. Tal material ha sido analizado con base en la técnica de análisis  
de contenido . Los resultados  mostraron que los usuar ios presentaron aumento en los escores  
de autoestima, aumento de vínculos sanos y reducción de los vínculos frágile s y de riesgo . 
Desde el punto de vista comportamental, hemos percibido un rescate de la autonomía, una 
mejora de los vínculos, una ampliación de la capacidad  de empatía de modo a reconocer en si 
sus compet encias. Conclusión:  La TCI se constituye como una práctica emancipadora y un 
mecanismo potente  de cuidado para personas en situa ción de sufrimiento psíquico, pues se 
mostró capaz de elevar la autoestima de los usuarios, de restablece r vínculos perdidos y de 
crear redes de solidariedad , de manera a llevarlos al empoderamiento , por medio de la 
consecuente recuperación  del protagonismo de sus vidas.  
Palabras Clave : Terapia Comunitaria; Autoestima; Vínculos; Rehabilitación; Sufrimiento 
Psíquico.  
 
 
 
 
 
 
  
 
SUMÁRIO  
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ .....  13 
1.1 A aproximação com a temática e a contextualização do objeto do estudo  .............   13 
1.2 Objetivos  ................................ ................................ ................................ .................   20 
2. MARCO TEÓRICO CONCEITUAL  ................................ ................................ .  23 
2.1 O estado da arte sobre a Terapia Comunitária Integrativa  ................................ ......  23 
2.2 A TCI e seus pila res teóricos  ................................ ................................ ..................   35 
2.3    A técnica da TCI: o passo -a-passo  ................................ ................................ ..........   51 
2.4 Autoestima e vínculos  ................................ ................................ .............................   53 
2.5 A Política de Saúde Mental e a TCI  ................................ ................................ ........   58 
3 O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO  ................................ ................................ .  66 
3.1 Tipo de Estudo  ................................ ................................ ................................ ........   66 
3.2 A aproximação com o cenário de pesquisa  ................................ .............................   69 
3.3  Participantes  da pesquisa ................................ ................................ .........................   71 
3.4 Instrumentos utilizados  ................................ ................................ ...........................   73 
3.5 Técnicas de produção do material empírico ................................ ............................   74 
3.6 Fases da pesquisa de campo  ................................ ................................ ....................   75 
3.7 Análise dos instrumentos e do material empírico  ................................ ...................   82 
3.8 Considerações éticas  ................................ ................................ ...............................   84 
4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EM PÍRICO  ...............................   87 
4.1 Perfil sócio demográfico dos participantes do estudo  ................................ .............   89 
4.2 Resultados da avaliação da autoestima e vínculos no pré -teste: a baixa autoestima  
         e a fragilidade vincular  ................................ ................................ ............................   90 
4.3 Descrições das rodas: o crescimento pessoal dos partici pantes  e as mudanças  
          observadas no grupo  ................................ ................................ ...............................   95 
4.4 Categoria I. A TCI numa perspectiva emancipatória: as tessituras de redes na  
         TCI rumo ao empoderamento  ................................ ................................ ..................  123 
4.5 Categoria II – Terapia Comunitária Integrativa: espaço de escuta , palavra e  
          vínculo    ................................ ................................ ................................ .................  158 
4.6 Categoria III – Planejando o futuro com suas possibilidades e impossibilidades  ... 173 
4.7 O pós -teste de autoestima e vínculos: uma análise comparativa  ............................  185 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ ...............  196 
 
 
REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .............  203 
 
APÊNDICES  ................................ ................................ ................................ ...................  224 
APÊN DICE I – Roteiro de Entrevista Semidirigida  
APÊNDICE II – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  para o Usuário  
APÊNDICE III – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  para o Familiar  
APENDICE IV – Consolidados dos instrumentos de vínculos  
 
ANEXOS  ................................ ................................ ................................ .........................  254 
ANEXO I – Instrumento para a Avaliação da Autoestima  
ANEXO II  – Instrumento para a Avaliação dos Vínculos  
ANEXO III  – Roteiro para o passo -a-passo da TCI  
ANEXO IV  – Parecer do Comitê de Ética em pesquisa  
ANEXO V  – Músicas e dinâmicas utilizadas nas rod as de TCI   
 
“A transformação  do milho  duro  em pipoca  é símbolo  da grande  transformação  por que devem  
passar  os homens  para que eles venham  a ser o que devem  ser.  
O milho  da pipoca  não é o que deve ser. Ele deve ser aquilo  que acontece  depois  do estouro.  O 
milho da pipoca  somos  nós: duros,  quebra -dentes,  impróprios  para comer.  Pelo poder  do fogo podemos,  
repetidamente,  nos transformar  em outra  coisa.  Mas a transformação  só acontece  pelo poder  do fogo.  
Milho  de pipoca  que não passa  pelo fogo continua  a ser milho de pipoca  para sempre.  
Assim  acontece  com a gente.  As grandes  transformações  acontecem  quando  passamos  pelo 
fogo.  Quem  não passa  pelo fogo fica do mesmo  jeito a vida inteira.  São pessoas  de uma mesmice  e uma 
dureza  assombrosas.  Só que elas não percebem.  Acham  que o jeito seu é o melhor  jeito de ser. Mas,  de 
repente  vem o fogo.  O fogo é quando  a vida nos lança  numa  situação  que nunca  imaginamos.  Pode  ser 
de fora: perder  um amor,  perder  um filho,  ficar doente,  perder  o emprego,  ficar pobre.  Pode  ser o fogo de 
dentro:  pânico,  medo,  ansiedade,  depressão  – sofrimentos  cujas  causas  ignoramos.  Há sempre  o recurso  
do remédio.  Apagar  o fogo.  Sem fogo o sofrimento  diminui.  E com isso a possibilidade  da grande  
transformação.  
Imagino  que a pobre  pipoca,  fechada  dentr o da panela,  lá dentro  ficando  cada vez mais  quente,  
pensa  que sua hora chegou:  vai morrer.  Dentro  da sua casca  dura,  fechada  em si mesma,  ela não pode 
imaginar  destino  diferente.  Não pode imaginar  a transformação  que está sendo  preparada.  A pipoca  
não imagina aquilo  de que é capaz.  Aí, sem aviso  prévio,  pelo poder  do fogo a grande  transformação  
acontece:  “Bum”!  – e ela aparece  com uma outra  coisa  completamente  diferente  que ela mesmo  nunca  
havia  sonhado.  
Piruá  é o milho  de pipoca  que se recusa  estourar.  São aquelas  pessoas  que, por mais  que o fogo 
esquente  se recusa  a mudar.  Elas acham  que não pode existir  coisa  mais  maravilhosa  do que o jeito 
delas  serem.  As suas presunções  e medos  são a dura  casca  de milho  que não estoura.  O destino  delas  é 
triste.  Ficarã o duras  a vida inteira.  Não vão dar alegria  para ninguém.  Terminado  o estouro  alegre  da 
pipoca,  no fundo  da panela  ficam  os piruás  que não servem  para nada.”  
 
 
(Milho  de Pipoca  – Rubem  Alves)  
 
 
 
Introdução  
   
13 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
1.1 A aproximação com a temátic a e a contextualização do objeto do estudo  
 
A saúde mental tem sido minha grande área de investigação científica desde que 
despertou meu interesse ainda em meus dias de graduação em enfermagem, de modo que, e m 
2007, o objeto de meu trabalho de conclusão de  curso não foi  senão o processo de Reforma 
Psiquiátrica  no município de Campina Grande. A esse respeito, convém esclarecer que,  em 
2005, os serviços de saúde mental do município passaram por um processo de fiscalização e 
avaliação p or parte do  Ministério d a Saúde, que culminou em  intervenção no maior hospital 
psiquiátrico local , o qual acabou sendo descredenciado do serviço da rede  do Sistema Único 
de Saúde (SUS). Em decorrência de subsequentes negociações e das decisões então tomadas, 
Campina Grande foi es colhid a pelo ministério em questão  para a implementação d e uma  rede 
de saúde mental territorializada. A experiência inovadora deu ao município uma base para a 
reestruturação dos serviços , com  foco na Reforma Psiquiátrica . 
A partir de então , Campina Grande  passou  a receber mais incentivos financeiros do 
Ministério da Saúde , a fim de  investir na criação de novos serviços e de reordenar a rede de 
cuidados em saúde mental , e, p ara tanto , foram implantados alguns serviços substitutivos , tais 
como Centros de Aten ção Psicossocial (CAPS), Residências Terapêuticas e Centros de 
Convivência de Cultura e Artes. Quando cursei o mestrado em enfermagem, no entanto, entre  
2010 e 2012, tive a oportunidade de aproximar -me mais dos profissionais e usuários  desses 
serviços,  e isso me deixou ciente de  alguns problemas enfrentados por estes no dia a dia — 
como, por exemplo, a dificuldade  de superação de alguns  obstáculos cultura is no que diz 
respeito à  desmanicomialização  e com relação à  promo ção da  reinserção e da inclusão social  
de pessoas com transtornos mentais.  
Assim, durante  programa de mestrado , investiguei a trajetória de usuários em busca de 
tratamento e recuperação d e sua saúde mental. A pesquisa foi realizada em um CAPS do já 
citado município  de Campina Grande e contou c om dez usuários, quatro de stes egressos do 
hospital psiquiátrico descredenciado  com a intervenção de 2005 . Os caminhos percorridos por 
essas pessoas haviam sido marcados p or dor e sofrimento  provocados pela discriminação e 
pela falta de apoio psicossocial.  Diante disso, cumpre destacar que, p ara os dez usuários que 
participaram  da pesquisa, o CAPS foi considerado um lugar de ajuda, de cuidado e de 
reabilitação, que promove  a construção de redes de apoio psicossocial . Como também se pôde 14 
 
confirmar, a interse torialidade foi o alicerce para a inclusão social dos usuários no mercado de 
trabalho  e em outros ambientes sociais , tais como a escola e a família.  
Identifiquei , ademais,  que havia dificuldades por parte da equipe em preparar alguns 
usuários para recebere m alta. Con forme constatei,  tais usuários tendiam a  permanec er ali por 
mais tempo, devido  à ausência de familiares no processo de tratamento, bem como em virtude 
do auto estigma decorrente  do preconceito social  — o que, por sua vez, terminava por levá -los 
a uma baixa autoestima , na forma de um  sentimento de incapacidade e inferioridade e um 
baixo poder de autonomia para enfrentar as demandas do cotidiano fora do CAPS (SILVA, 
2012).  
Partindo  dos resultados então obtidos e tendo em vista a  possibilidade  de aprofundar a 
investigação nessa direção, ingressei no doutorado , no qual pude alimentar  minha curiosidade 
e inquietação. Queria saber como usuários e profissionais poderiam enfrentar ou supe rar os 
obstáculos já identificados,  que, de certo modo, dificultavam e retardavam o processo de alta . 
Analisando a situação dos usuários n a unidade do  CAPS estudado, já tendo em perspectiva o 
fato de que tais centros não raro carecem  de tecnologias inovadoras que permitam  superar 
dificuldades dessa natureza, considerei o ri sco (a ser evitado) de que esses locais se acabem 
tornando ―mini manicômio s‖, institucionalizando e eternizando a permanência do usuário no 
serviço , e decidi  desenvolver uma pesquisa aplicada com uma intervenção específica para esta 
problemática.  
Tenho cons ciência de que, politicamente, a enfermagem  se encontra  inserida em um 
processo de Reforma Psiquiátrica  em que  a desinstitucionalização é o fim a ser alcançad o, ao 
passo que  nossas tecnologias de cuidado ainda são pouco resolutivas , no que diz respeito a 
intervenções  em problemas inser idos no campo psicossocial. Também sei  que vivemos , hoje, 
um per íodo de transição paradigmática  demarcado pela reor ganiza ção dos serviços de saúde 
mental ; período este no qual saberes e práticas  vão sendo paulatinamente consol idados, ao 
passo que  novas práticas v êm emergindo. Isto posto, julgo relevante  tecer , a seguir, alguns 
comentários , a fim de  contextualizar historicamente o objeto d o presente  estudo.  
Cumpre destacar, assim, que a  Reforma Psiquiátrica  Brasileira teve iníci o em 1978, no 
cenário de repressão instituído pela ditadura  militar , que dava então claros sinais de desgaste, 
em especial a partir da crise gerada pelo fim do chamado ―milagre econômico‖, o que levou a 
vários atos de insatisfação popular, tais como as not órias greves dos metalúrgicos na região do 
ABC paulista. Na época, o movimento da Reforma Sanitária Brasileira avançou na luta pelo 
direito à saúde e pela garantia dos direitos de cidadania. Nesse campo, o período t eve como 
marco a crise da Divisão Naciona l de Saúde Mental (DINSAM), órgão federal responsável 15 
 
por formular  políticas no subsetor de saúde mental, cujos profissionais da área deflagraram  
greve , após a demissão de vários  médicos que haviam denunciado as  precárias condições  em 
que vinham trabalhand o. Durante a crise, ainda nesse mesmo ano , surge o Movimento dos 
Trabalhadores em  Saúde Mental, que se propunha a ser um  lócus de debate e de formulação 
de propostas cujo objetivo  era uma melhor assistência psiquiátrica (AMARANTE, 2010 a). 
Foi quando, t imidamente, começaram a surgir , no Brasil , dispositivos estratégicos para 
a substituição dos hospitais psiquiátricos, a saber:  os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) 
e os Núcleos de Atenção Psicossocial (NAPS). A experiência pioneira de implementação de  
tais serviços extra -hospitalares aconteceu em  1987, com a criação do CAPS Luiz Rocha 
Cerqueira , em São Paulo , e com a criação dos primeiros Núcleos de Atenção Psicossocial 
(NAPS) no m unicípio de Santos ( SP), em 1989 , com o que se tornou possível  o atendimento  
fora da perspectiva hospitalar. Mais tarde,  os serviços começaram a ser  organizados em 
modalidades de cuidado intensivo, semi -intensivo e não intensivo, acolhendo , sobretudo , os 
usuários em situações de crises, sem os afastar  dos vínculos familiares e se lhes oferecendo 
tratamento  na própria base territorial (ONOKO -CAMPOS; FURTADO, 2006).  
Como é amplamente sabido, a  Reforma Psiquiátrica  ganhou forças com as diretrizes 
das conferências da Organização Mundial de Saúde (OMS) e da Organização Pan -Americana 
de Saúde (OPAS) ; especificamente , as estabelecidas na Declaração de Caracas , na década de 
1990 . Foram as diretrizes desta última que  impulsionaram semelhantes processos nos países 
americanos e asseguraram direitos para pessoas em situação de sofrimento psíqui co1. No que 
diz respeito aos aspectos legais, por sua vez, a Reforma Psiquiátrica  contou com uma forte 
adesão de profissionais, familiares e usuários, responsáveis pela criação do  Movimento de 
Luta Antimanicomial (MLAM), que tanto apoiou os projetos de lei municipais e estaduais 
criados e aprovados em vári as regiões  do país. A esse respeito, convém ainda salientar que o 
diploma legal  que de fato garantiu e regulamentou o processo de substituição progressiva dos 
leitos em hospitais psiquiátricos por uma rede  comu nitária de atenção psicossocial  foi a Lei 
Federal  nº 10.216, de 6 de abril de 2001 , aprovada quase doze anos depois de o  projeto de lei 
original ( PL 3.657/89 ), de autoria do então deputado Paulo Delgado, ter tido seus trâmites 
iniciados no Congresso  (AMARANTE, 2010 a; SANTOS JR; SILVEIRA, 2009).  
Para Amarante (2008), a Reforma Psiquiátrica  é um processo social complexo que se 
entrelaça  em quatro dimensões: a teórico -conceitual ou epistemológica, que discute conceitos 
                                                           
1 Na Declaração de Car acas fic ou estabelecido que  os recursos, o cuidado e o tratamento deve rão s alvaguardar 
invariavelmente a dignidade pessoal e os direitos humanos e civis  dos pacientes mentais, e, no tocante às 
legislações, será responsabilidade dos países : assegur arem  o respeito aos direitos humanos e civis dos pacientes 
mentais e promov erem a organização de serviços que  garantam seu cumprimento  (OMS, 1990, p. 02).  16 
 
fundamentais da psiquiatria e da doe nça, visando uma produção de conhecimento; a técnico -  
-assistencial, que orienta os serviços a lidarem com a doença mental, de maneira a serem  
espaços de sociabilidade e produçã o de subjetividade; a jurídico -política, que aborda a luta 
pela inclusão de no vos sujeitos de direito , bem como de  novos direitos para os sujeitos em 
sofrimento psíquico,  e a dimensão sociocultural, considerada  a mais estratégica e criativa, e 
reconhecida no âmbito nacional e internacional  — é nesta esfera que se envolve a sociedade  e 
se promove m reflexões através de debates  e da atuação de vários outros movimentos sociais , 
como o já citado MLAM.  
Em sintonia com o que afirma Amarante (2008), Presotto et al. (2013) argumentam  
que a Reforma Psiquiátrica  Brasileira tem forte tradição pa rticipativa de usuários e familiares 
em movimentos sociais de defesa de direitos , assim como  no controle social das políticas 
públicas. Pode -se afirmar que a participação política dos usuários é essencial para a Reforma 
no Brasil, amplia ndo-se para um inte nso movimento cultural e para intervenções estratégicas 
de produção de autonomia e consequente desinstitucionalização.  
Pensando a desinstitucionalização  como uma finalidade a ser alcançada pelos serviços 
que têm  como atores os usuários, profissionais, fami liares e a sociedade de um modo geral, 
Amarante (2008; 2010 a) tece considerações relevantes acerca do  termo e chama a atenção 
para alguns equívocos que podem ser cometidos quando não se tem clareza do que este 
significa. Para o autor , a desinstitucionaliza ção, se pensada apenas  como desospitalização , 
fomenta a ideia iniciada nos projetos de psiquiatria preventiva e comunitária, nos quais  eram 
tecidas críticas ao modelo asilar, mas se acreditava que a Reforma consistia em um simples 
rearranjo do modelo hospi talar. Já q uando pensada como mera desassistência , a 
desinstitucionalização tem por objetivo a  retirada dessas pessoas dos cuidados hospitalares, o 
que é tido  então como única alternativa, sem que h aja substituição alguma desses serviços, de 
modo que  as pe ssoas em situação de sofrimento acabam  desamparadas e descuidadas.  
Por outro lado , é pensando -se a desinstitucionalização como  desconstrução , tal como 
propõe e defende o  autor, que se cria a possibilidade para que  se construa um processo social 
complexo,  que tende a mobilizar como atores sociais as pessoas envolvidas, levando a  uma 
transformação social e política da psiquiatria, de forma a mediar  outro lugar social para o 
doente mental , que seja  um espaço d e convivência com as diferenças e para a diversida de 
(AMARANTE, 2008; 2010 a). Nesse sentido, há coincidência do pensamento de Amarante 
com a  concepção de Venturini (2010a) , que defende a ideia de que, para que haja uma 
verdadeira  desinstitucionalização, é preciso que se devolva  à pessoa em situação de 17 
 
sofrimento psíquico  o protagonismo de seu processo de melhora, construindo estratégias 
viáveis para sua vida.  
Isto posto, convém destacar que, a tualmente, o principal dispositivo estratégico da 
Reforma Psiquiátrica  para a desinstitucionalização é o CAPS . Este serviço é fundamental para 
o desenvolvimento do potencial criativo, imaginativo e expressivo dos usuários, po is, é por 
meio  das oficinas terapêuticas, pedagógicas , de artes e, até mesmo , das oficinas de geração de 
renda, que se promove o fortalecimento d a autoestima e da autoconfiança. Nesse sentido , as 
oficinas se colocam como um espaço de produção de subjetividade e são terapêuticas quando 
possibilitam aos usuários um espaç o de fala e acolhimento. O CAPS  oferece , ainda,  um leque 
de atividades voltadas p ara os usuários e seus familiares, visando garantir  um atendimento 
especializado e um tratamento singular centrado na  inclusão social e no resgate da cidadania 
dessas pessoas (AZEVEDO; MIRANDA, 2011; KANTORSKI et al.,  2011).  
Cumpre salientar, no entanto, q ue pesquisas como as realizadas por  Onoko -Campos e 
Furtado (2006) , Cavalcant e et al. (2009)  e Tomasi et al. (2010)  instigam  reflexões a respeito 
desses ambientes de cuidado. Para e sses autores,  ainda há muito a ser feito , a fim de  que esses 
serviços venham  a ser realmente dispositivos estratégicos da Reforma Psiquiátrica,  e, para 
tanto, deve -se romper com a lógica teórica e prática do modelo hospitalocêntrico , o que torna  
imprescindível que a forma de tratamento ofertad a aos usuários de tais serviços  esteja , de fato, 
compromet ida com necessárias rupturas de ordem ética, política e epistemológica.  
Exemplo disso,  uma das barreira s que retarda a alta do usuário do serviço é a atitude 
de consider ar a restituição da normalidade  uma premissa básica para sua inclu são social. O u 
seja, se o  CAPS, por um lado, exalta a cidadania dos usuários, por outro, superprotege -os, 
sendo que , ao proceder dessa forma , poder ia estar  restringi ndo e segrega ndo ainda mais essas 
pessoas. Portanto , aqueles que trabalham na saúde mental  deverão ser sen síveis à dimensão 
sociocultural  que vislumbra um lugar social capaz de produzir novas formas de relação com 
as diferenças e de transformar as relações entre sociedade e loucura (LEÃO; BARROS, 2011; 
AMARANTE, 2010 a; PANDE; AMARANTE, 2011).  
Articulando tais ideias com a realidade específica de Campina Grande -PB, inquieta -
me constatar que, embora o CAPS ofereça oficinas e práticas inclusivas a todos os usuários 
em tratamento, alguns destes, apesar de participarem  dessas iniciativas, continuam se  sentindo 
incapazes de restabelecer seu lugar na sociedade . Conforme pude verificar, há  usuários que 
simplesmente não avançavam no processo de tratamento em busca da alta do serviço. Isso me 
fez questionar se essas pessoas não  necessitariam de outro tipo d e abordagem terapêutica que 18 
 
as ajudasse a enfrentar esses sentimentos de menos valia . Poderia ser que  a falta de autonomia 
deles adv iesse  de uma fragilidade vincular, quer afetiva, quer familiar , quer  comunitária?  
Buscando respostas para essa e outras inda gações , ocorreu -me a ideia de aplicar a 
Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como uma técnica de i ntervenção a fim de resgatar a 
autoestima, a confiança e de dar sentido à vida desses usuários. A esse respeito, é importante 
salientar minha experiência com  essa ferramenta de cuidado, uma vez que  sou terapeuta 
comunitária e já a venho utilizando,  há algum tempo, com grupos de idosos, com hipertensos, 
com acadêmicos de enfermagem e com pessoas em situação de privação de liberdade. Tais 
experiências  se têm dem onstrado,  empiricamente , mais apropriadas,  no tocante a seu poder de 
negociação em situações adversas.  
A ideia foi acolhida no Grupo de Estudos e Pesquis a em Saúde Mental Comunitária e  
já está vinculada ao projeto  ―A terapia comunitária no contexto do Sist ema Único de Saúde: a 
terapia comunitária em diferentes instituições e contextos populacionais‖ , do CCS/UFPB, que 
tem reconhecida experiência com pesquisas sobre a TCI, demonstrando a importância dessa 
ferramenta de cuidado para grupos de indivíduos que ap resentam certo grau de dificuldade  
para o empoderamento.  Assim , resolvi realizar uma pesquisa aplicada  — do tipo que se pode 
denominar uma pesquisa -ação-intervenção  —, a fim de  avaliar a aplicabilidade da TCI como 
técnica de intervenção psicossocial avança da no ambiente do CAPS. Este é, portanto , o objeto 
da presente investigação.  
No tocante à TCI, a propósito, autores como Barreto et al. (2011)  a definem  como um 
espaço de palavra, de escuta e de vínculos, que se conduz por meio  de regras precisas  que, a 
partir de uma situação problema, permitem o aparecimento de estratégias de enfrentamento 
para as inquietações do cotidiano. Isso acontece devido à partilha de experiências vivenciadas 
num espaço de tolerância e liberdade.  Em consonância com essa perspectiva,  o Ministério da 
Saúde (2013) considera a TCI  como uma intervenção psicossocial avançada, cuja finalidade 
terapêutica é reduzir o estresse provocado por situações -problema originada s no dia a dia e 
minimizar o sofrimento psíquico dos usuários em seu territ ório. 
Nesse sentido, e ntende m-se por in tervenção psicossocial avançada  aquelas práticas 
concebidas na realidade cotidiana  desse território, levando -se em conta  as singularidades dos 
usuários e de suas comunidades. Para o devido cuidado em saúde mental , cumpre considerar  o 
entendimento do território em questão e o vínculo entre a equipe de s aúde e os usuários, ainda 
mais do que a escolha entre uma das diferentes compreensões sobre a saúde mental com que 
uma equipe venha a  se identificar (BRASIL, 2013).  19 
 
A TCI  foi criada pelo médico psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto Barreto, sendo 
operacionalizada através de encontros, seguindo uma metodologia específica. A terapia  tem 
por objetivo:  reforç ar a dinâmica do grupo promovendo resgate da autonomia dos sujeitos;  
reforç ar a autoestima e a autoconfiança individual e coletiva; valoriza r a família e seu papel 
na rede de re lações que ela estabelece com seu meio , e estimular o sentimento de união e 
identificação das pessoas com seus valores culturais (BARRETO, 2008).  
Tem sido realizadas p esquisas e experiências com a TCI em CAPS, bem como  fora 
deles, em vários municípios brasileiros , e já há evidências tanto empíricas  quanto  científicas 
no que diz respeito  ao efeito reabilitador que essa tecnologia de cuidado tem tido s obre seus 
participantes, resultando, por exemplo,  no fortalecimento da autoestima  e da resiliência, no 
resgate de vínculos e no empoderamento, conforme destacado  nos estudos de Cordeiro et al. 
(2013) , Camarotti; Santos; Melo  (2012),  Horta; Daspett (2012) , Lacerda et al. ( 2012) , 
Lutterbach; Silva (2013) , Rodrigues; Pinheiro (2013) , Freire (2013) , e Carvalho et al. 
(2013 b). Nos distintos grupos em que a TCI foi aplicad a, os resultados também indicaram a 
promoção e a recuperação dos processos de socialização  dos sujeitos , bem como  seu 
envolvimento  em propostas de reabilitação psicossocial.  
Assim, presumimos que , se a autoestima, a resiliência e as redes de apoio/vínculos dos 
usuários que têm possibilidade de alta do CAPS  ainda se demonstram  frágeis , isto se de ve ao 
preconceito social, à pouca adesão familiar ao tratamento e à fragilidade da Rede de Atenção 
Psicossocial. Como um caminho possível a trilhar , pressupomos que , caso reestabele çamos 
essas pontes , haverá maior possibilidade de que essas pessoas (re)con struam seus projetos de 
felicidade , visando a uma emancipação/alta do CAPS.  
Assim sendo , as perguntas que fizemos para guiar a presente  investigação foram as 
seguintes: Qu e potencialidade tem a TCI para ajudar usuár ios do CAPS em processo de alta  
no fortal ecimento da autoestima e no restabelecimento de vínculos fragilizados ou rompidos? 
Quais as situações que eles vivenciam no cotidiano que diminuem a autoestima e fragilizam 
os vínculos? Que mudanças significativas podem ocorrer no comportamento  dos usuário s 
submetidos a TCI  que favore çam a busca por um projeto de vida fora do CAPS?  
A tese que procuro defender é a de  que a TCI constitui  uma prática emancipatória e 
uma ferramenta potente de cuidado para pessoas em situação de  sofrimento psíquico, pois é 
capaz de elevar a auto estima dos usuários, de restabelecer vínculos perdidos e de criar redes 
de solidariedade, de modo a levá -los ao empoderamento , por meio da  consequente retomada 
do protagonismo de suas vidas.  20 
 
Consideramos que a relevância desta pesquisa é evidenciada pelo desafio em aplicar a 
TCI para pessoas em situação de sofrimento psíquico que estão em processo de alta do CAPS, 
já que esta ferramenta tem  como objetivo a promoção da auto estima  e o resgate de vínculos 
afetivos e sociais, levando as pessoa s a exercerem sua autonomia e a cor responsabilidade em 
suas ações , tendo , desse modo,  uma forte ligação com a desinstitucionalização. Em especial, 
para o profissional de enfermagem que lida cotidianamente com situações geradoras de 
sofrimento psíquico, faz -se importante a promoção da saúde mental através das rodas de TCI, 
uma vez  que esta tecnologia valoriza os seus participantes, incentivando -os a serem sujeitos 
ativos em seu próprio processo de emancipação, tomando como refer ência a valorização das 
própri as experiências de vida.  
 
 
1.2 Objetivos  
 
1.2.1 Geral  
 
 Analisar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como ferramenta  de 
intervenção psicossocial avançada, avaliando sua contribuição para a melhoria da 
autoestima e da vinculação dos usuários d e um Centro  de Atenção Psicossocial, tendo 
como repercussão o fortalecimento da autonomia e empoderamento necessários na 
fase pós -alta. 
 
1.2.2 Específicos  
 
 Descrever como ocorreu a realização das rodas de TCI, identificando aspectos 
relevantes do comportamento do  grupo, os temas tratados, com base nas situações -      
-problema vivenciadas, assim como as estratégias utilizadas para enfrentamento e 
superação dessas situações.  
 
 Analisar os temas colocados na s rodas e as situações -problema  que influenciaram na 
autoest ima e na relação vincular dos usuários participantes, tanto de maneira  positiva 
como negativa.  
 21 
 
 Discutir as mudanças significativas verificadas  no comportamento dos usuários 
participantes das rodas de TCI, considerando aquelas que favoreceram ou não a busc a 
pela autonomia, o empoderamento  e a consequente emancipação do CAPS . 
 
 Verificar em que medida a terapia contribuiu para a melhoria da autoestima e para o 
restabelecimento de vínculos, comparando os resultados dos instrumentos aplicados 
antes e depois das  rodas de TCI.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
 
 
"Um fazendeiro, que lutava com muitas dificuldades, possuía alguns cavalos para ajudar nos 
trabalhos em sua pequena fazenda. Um dia, seu capataz veio trazer a notícia de que um dos cavalos 
havia caído num velho poço a bandonado.   
O poço era muito profundo e seria extremamente difícil tirar o cavalo de lá. O fazendeiro foi 
rapidamente até o local do acidente, avaliou a situação, certificando -se que o animal não se havia 
machucado.   
Mas, pela dificuldade e alto custo para  retirá -lo do fundo do poço, achou que não valia a pena 
investir na operação de resgate. Tomou, então, a difícil decisão: determinou ao capataz que sacrificasse 
o animal jogando terra no poço até enterrá -lo, ali mesmo.   
E assim foi feito: Os empregados, co mandados pelo capataz, começaram a lançar terra para 
dentro do buraco de forma a cobrir o cavalo. Mas, à medida que a terra caía em seu dorso, o animal a 
sacudia e ela ia se acumulando no fundo, possibilitando ao cavalo ir subindo.   
Logo os homens perceber am que o cavalo não se deixava enterrar, mas, ao contrário, estava 
subindo à medida que a terra enchia o poço, até que finalmente, conseguiu sair!  
 
(O cavalo no poço - Autor desconhecido)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marco Teórico e Conceitual  
    
 
23 
 
2 MARCO TEÓRICO E CO NCEITUAL  
 
2.1 O estado da arte sobre a Terapia Comunitária Integrativa  
 
A construção d o presente  estado da arte foi feita mediante uma busca nas principais 
platafo rmas de pesquisa disponíveis online , tais como Lilacs, Scielo, Bireme e Portal de 
Periódicos da Capes. Encontr amos  um total de 38 artigos publicados acerca da  temática  desde 
2006 até os dias atuais — e cumpre dizer que, não tendo havido nenhuma delimitação de 
tempo  de nossa parte , as primeiras pesquisas que encontramos sobre a Terapia Comunitária 
Integrativa  (TCI) de fato datam de , no máximo,  dez anos atrás. É importante citar , ainda,  que 
houve  nesse período  a publicação de um livro  pautado em  relatos de experiências, teses e 
dissertações sobre a TCI. Constatamos , de fato, que o Brasil se destaca , em termos de 
produção intelectual, como país pioneiro e hegemônico em produções científicas e 
compartilhamento de saberes nessa  área.  
O primeiro estudo sobre TCI data de 2006 e foi publicado na Revista eletrônica de 
enfermagem . Trata -se de um artigo origin ado de uma dissertação de mestrado defendida no 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba – PPGENF/ 
UFPB e, ali,  vinculada ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária – 
GEPSMEC. A pesquisa em questão foi real izada na Estratégia Saúde da Família (ESF) de 
Mangabeira e teve como objetivo  conhecer as repercussões da TCI no cotidiano das pessoas. 
Como resultados as autoras constataram  que as mudanças estavam voltadas para uma maior 
compreensão de si e do outro e pa ra a capacidade de transformação pessoal e social, bem 
como demonstravam  fortalecimento dos vínculos familiares, de amizade e espirituais. Foi 
evidenciado  também que a TCI constitui uma potente ferra menta de cuidado no território e 
que pode ser desenvolvid a pelos profissionais das equipes de saúde da família, no intuito de  
promo ver a saúde, preven ir o sofrimento psíquico, fortalec er vínculos com a comunidade  e 
constru ir redes de apoio e de inclusão social (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2006).  
Outra publicação  não menos importante, também no ano de 2006, adveio de um relato 
de experiência realizado em um CAPS do Ceará. Esse estudo foi publicado na revista OBJN 
enfermagem  (online) e discorreu sobre experiência que acadêmicos de enfermagem em um 
Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) haviam tido com a TCI, com o grupo s ala de espera e 
com o relacionamento terapê utico em relação aos usuários do centro . Na visão dos estudantes , 
houve  algumas barreiras para condução da TCI no CAPS , dentre as quais destacaram, por 
exemp lo, a dificuldade de se prender atenção dos participantes na roda  — um comportamento  24 
 
indesejado qu e foi então associado ao transtorno mental. Enfatizaram também a frustração dos 
usuários com relação  à escolha do tema, uma vez que todos queriam que  seu prob lema fosse 
escolhido, e  apontaram , ademais, que alguns se mostraram  prolixos em suas falas, não dando 
espaço para muitos se colocarem. A despeito disso , porém, cumpre ressaltar que os estudantes 
avaliaram a TCI como adequada para trabalha r com aquela clien tela, pois  apresentava  aos 
participantes uma nova maneira de enxergarem seus  problemas e de caminhar em juntos para a 
sua resolução (CAVALCANTE et al., 2006).  
Até então , os estudos em TCI ainda eram escassos, como o demonstra o fato de que, 
no ano de 2007, apenas uma publicação foi  encontrada nas plataformas. Este estudo,  também 
do grupo de pesquisa em saúde mental comunitária, versou sobre as contribuições da TCI para 
o enfrentamento das inquietações vivenciadas por  gestantes. As autoras tiveram como sujeit os 
de sua pesquisa  mulheres grávidas  que participavam semanalmente das rodas de TCI na ESF 
de Mangabeira , e sua conclusão foi de  que as rodas se constituíram como  um espaço de 
promoção da saúde, aliviando o sofrimento das gestantes por meio da fala, da escuta e da 
partilha d e experiências de vida (HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA, 2007).  
Em 2008, não foi encontrado  nenhum artigo a respeito da  temática nas plataformas  
consultadas, ao passo que,  em 2009, encontramos  dois, ambos provenientes do GEPSMEC . O 
primeir o foi publicado na Revista eletrônica de enfermagem  e discutia  uma pesquisa realizada 
no município de Vila Flor, no Rio Grande do Norte, com 13 mulheres que participaram das 
rodas de terapia. Investig aram -se na ocasião  as contribuições da TCI com relação a o cuidado 
com mulheres usuárias dos serviços da Estratégia Saúde da Família. Conforme as  autoras 
puderam constatar, a TCI possibilitou a essas mulheres compartilharem seus problemas  e, 
com isso,  receberem apoio  no grupo, o que , por sua vez,  refletiu -se em alívio do sentimento 
de dor associado  aos lutos não elaborados. Os encontros , inferem as autoras,  promoveram o 
resgate da resiliência, o que contribuiu  para o empoderamento, melhorando a autonomia e a 
autoestima , e possibilitando o fortalecimento d os víncu los familiares, sociais, comunitários e 
espirituais (FERREIRA FILHA et al., 2009).  
Ainda no  mesmo ano, o outro estudo , publicado na Revista brasileira de enfermagem  
(REBEN ), versou sobre a TCI como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do 
idoso.  Nesse sentido, identificaram  o número de grupos de TCI com idosos no município de 
João Pesso a (PB) e buscaram conhecer os principais temas apresentados p or esses usuários, 
bem como  as estratégias utilizadas para o enfrentamento das dificuldades, atentando -se, ainda, 
para seus depoimentos quanto  à melhoria d e sua  qualidade de vida. As autoras obtiveram 
diversos  resultados favoráveis, pois , através da análise das falas dos idosos registradas nas 25 
 
fichas, foi possível perceber os benefícios alcançados e as mud anças que ocorreram em suas 
vidas após a participação nos encontros de TCI. O estudo em tela evidenciou várias situações -
-problema, mas as estratégias de enfrentamento elaboradas nas rodas caracteriza ram o poder 
resiliente dessas pessoas e demonstra ram a i mportância da sabedoria popular, evidenciando 
como as experiências e o saber prévios podem fundamentar a construção do conhecimento 
(ROCHA et al. , 2009).   
Os estudos foram aumentando a cada ano , de modo que , em 2010, foram encontrados 
três artigos nas plat aformas sobre TCI , dos quais  dois provinham  do grupo de estudos e 
pesquisa em saúde mental comunitária. O primeiro foi uma pesquisa realizada com 19 idosos 
participa ntes das rodas na Atenção Básica e teve como objetivo conhecer as contribuições da 
TCI para  a melhoria da qualidade de vida desses idosos. A publicação apontou que a TCI foi 
dispositivo não apenas  de fortalecimento da atenção primária em saúde, mas de partilha de 
situações de sofrimento que afetavam a saúde mental dos idosos. Sendo assim , a terapia atuou 
valorizando os momentos de catarse, confidências e partilhas de intimidades, tendo  o diálogo 
demonstrado  um poderoso efeito libertador e terapêutico (ANDRADE et al ., 2010).  
Outro dos estudos desse mesmo ano,  o qual provinha também do grupo citado  acima,  
tratava -se de uma pesquisa desenvolvida em um CAPS da cidade de João Pessoa. Teve como 
finalidade investigar problemas vivenciados por usuários e familiares e suas estratégias de 
enfrentamento, bem como  analisar a contribuição da terapia comunitári a para inclusão social 
dos usuários. Conforme  indicaram  os resultados, os participantes d as rodas haviam construído  
estratégias de enfrentamento para suas inquietações cotidianas, tais como: o apoio familiar, a 
crença religiosa e a ajuda profissional. Nesse estudo , observou -se também  que a TCI atuou 
como catalisadora da inclusão social de ssas pessoas , o que se pôde perceber  nas falas em que  
foram apontas mudanças de comportamento nos relacionamentos interpessoais (FERREIRA 
FILHA; CARVALHO, 2010).  
O terceir o e último estudo sobre o tema publicado em 2010  foi o de Nader e Pinheiro 
(2010). As autoras , oriundas respectivamente da Universidade de São Paulo (USP) e da 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro , publicaram um relato acerca  da experiência d e 
desenvo lvimento da TCI em ambulatórios universitários. Para isso,  realizaram rodas de TCI 
na sala de espera de três ambulatórios como fer ramenta de cuidado destinada a  seus pacientes. 
Segundo o relato produzido,  a TCI servi ra para a partilha de inquietações cotid ianas dos 
pacientes através de uma escuta atenta, bem como contribuíra para a mudança de hábitos nos 
acadêmicos e nos profissionais daqueles setores de trabalho. As chefias dos serviços também 26 
 
se haviam demonstrado  sensibilizadas com a terapia  e propuseram  a ampliação dos números 
de rodas,  a fim de  melhor cuidar das pessoas naqueles ambientes.  
As publicações cresceram em ordem exponencial a cada ano . Assim , em 2011, já 
havia nas plataformas seis artigos publicados em revistas indexadas, dois deles provenien tes 
do nosso grupo de pesquisa. O primeiro destacou  as contribuições dos recursos culturais para 
a TCI na visão do terapeuta. Esse estudo também foi realizado no município de João Pessoa  
(PB) , com dez terapeutas com unitários, e seus  resultados indicaram que a inserção d e recursos 
culturais na TCI fortalece valores e permite o resgate a identidade pessoal e social de seus 
participantes. Os recursos culturais utilizados  no caso  foram músicas, dinâmicas e orações , as 
quais  se mostraram uma potente ferramenta no trabalho do terapeuta, contribuindo para 
fortalecer vínculos  e promo ver a ressignificação do sofrimento dessas pessoas (OLIVEIRA; 
FERREIRA FILHA, 2011).  
Nesse ano, outro estudo, resultado de uma pesquisa  nossa,  foi publicado na revista 
Cogitare enfermage m. A pesquisa em questão foi feita com profissionais da Atenção Básica  
que desenvolviam a TCI no município de Queimadas  (PB) e tinha como  objetivo investigar a 
contribuição da terapia em tela  no processo saúde -doença dos usuários, a partir da perspectiva  
dos profissionais. Os resultados encontrados evidenciaram que , por meio  da TCI, esses 
profissionais conseguiram transformar espaços e construir saberes , proporcionando aos que 
dela participaram que  tivessem acesso a uma assistência integral e singular. As c ontribuições 
no âmbito social e familiar também foram elencadas, pois levaram essas pessoas a pensar e a 
agir ante as  dificuldades d a vida, melhorando a autoestima e  a resili ência, assim como a sua 
estabilidade emocional, apresentando  redução da ansiedade  e do estresse. Cumpre ainda notar 
que o utro ponto importante foi à contribuição da TCI para os usuários que faziam uso de 
psicotrópicos. Como a médica do Programa Saúde da Família (PSF) também participava das 
rodas , observamos que foram prestadas orientaç ões e estímulo para tais pessoas dependessem 
cada vez menos  dessas medicações  (SOUZA et al ., 2011).  
Dando prosseguimento, ainda em 2011, uma professora da Universidade Estadual de 
Campinas publicou dois artigos. O primeiro , que saiu  em língua espanhola numa revista 
brasileira , traz uma pesquisa que analisou regist ros/fichas de 774 encontros  de TCI  
produzidos  por 22 em formação no corso de TCI e alunos do curso de psicologia da 
Universidade de Uberaba (MG) . Os resultados mostraram que a TCI promoveu um salto  
qualitativo na vida dos participantes, levando -os a refletir sobre as suas inquietações e dúvidas 
cotidianas, não guardando para si suas angústias. Os estudantes também aprenderam a falar 
com seus pacientes e a ouvi-los com atenção e cuidado (ROJAS, 2011a ). 27 
 
A mesma autora publicou , no mesmo ano, um relato de experiência, no qual  abordou a 
TCI como instrumento de sensibilização para o trabalho na atenção primária a saúde. Seu 
estudo teve por  finalidade oferecer aos discentes do curso de psicologia uma visão  distinta em 
relação à promoção e à prevenção em saúde nas comunidades. Com o desenvolvimento da 
TCI, a autora observou que os alunos tornaram -se mais sensíveis a dor do outro, o que levou 
ao aperfeiçoamento  de suas práticas voltadas para a comunidade (ROJ AS, 2011b).  
Outro estudo desenvolvido com estudantes foi publicado no mesmo ano na Acta 
paulista  de enfermagem . Nele, foram entrevistados  12 graduandos do 2º ano de enfermagem 
da Universidade Federal de São Paulo (U nifesp ), após a participação em uma roda de TCI. O 
intuito da pesquisa foi investigar como eles percebiam a TCI na formação do enfermeiro em 
relação ao cuidado com a família. Os resultados apontaram que participação na roda propiciou 
reflexões nos estudantes no tocante à dinâmica familiar, bem co mo levou ao aprimoramento 
da escuta qualificada , de modo que  consideraram que essa ferramenta de cuidado é capaz de 
promover mudança de paradigma s, uma vez que  reposiciona a família no centro  do cuidado 
(HORTA; CALDEIRA, 2011).  
Por fim, houve, ainda em  2011, mais um artigo publicado por nós do grupo de estudos 
em saúde mental comunitária. Dessa vez,  foi uma pesquisa em que  foram analisadas 25 fichas 
de registro das rod as de TCI realizadas na ESF  Ambulantes , no município de João Pessoa 
(PB). Ao analisar os d epoimentos finais das fichas, pudemos constatar  que os participantes se 
haviam fortalecido , melhorando sua autoestima , e vinham superando  com maior facilidade os 
conflitos familiares e sociais. As rodas de TCI se mostraram, pois,  importantes para aliviar o  
sofrimento psíquico e aumentar os pontos de resiliência dos participantes (C ORDEIRO  et al., 
2011).  
Já em  2012, encontramos um número mais elevado de artigos publicados  sobre o tema 
em questão:  foram oito, em bases indexadas, dentre os quais  um internacion al. O primeiro foi 
coordenado por uma professora da Universidade Federal d e Mato Grosso (UFM T) e uma 
mestranda do curso de pós -graduação em enfermagem. O estudo  busca refletir sobre a TCI 
como prática de cuidado oferecida ao público discente da referida un iversidade. As autoras , 
utilizando -se das vivências e fichas de registros , perceberam a importância dessa ferramenta 
de cuidado para o fortalecimento e a criação de vínculos na própria comunidade acadêmica, 
através da construção de redes de apoio e de um e spaço de fala e escuta dos sofrimentos  de 
modo a valorizar  as potencialidades e a melhora r a autoestima dos alunos ( BUZELI; COSTA; 
RIBEIRO, 2012).  28 
 
A mesma professora , juntamente com outras pesquisadoras/professoras, publicou  no 
mesmo ano  outro artigo sobre  uma temática similar , fundado em  uma pesquisa -intervenção 
como forma de coleta de dados na UFM T, na  qual três estudantes que haviam participado  das 
rodas de TCI foram  convidadas , posteriormente, a responder uma entrevista semiestruturada. 
As pesquisadoras  constataram que a TCI se mostrou  uma eficiente intervenção para promoção 
da saúde de estudantes universitários, uma vez que proporciona o desenvolvimento de ações 
voltadas para o autocuidado e para a criação de estratégias de enfrentamento das adversidade s 
cotidianas (SILVA et al., 2012).  
Nesse ano  de 2012,  um estudo sobre TCI, proveniente do GEPSMEC, foi publicado 
numa revista internacional: a Psychiatric quarterly . Tratou -se de uma pesquisa  avaliativa e 
transversal com uma amostra de 198 usuários da Aten ção Básica  que participaram de rodas de 
TCI também no município brasileiro de João Pessoa  (PB) . Como resultados as  pesquisadoras 
encontraram que 83,3%  da amostra evidenciou respeito e dignidade na TCI , ao passo que 
55,1%  dos indivíduos afirmaram que foram ouvidos atentamente, revelando uma consistência 
interna de 0,7187, o que confirmou  a validade da satisfação do usuário em relação a TCI. As 
autoras concluíram que a terapia é , portanto,  uma importante ferramenta de saúde mental na 
atenção primária em saúde  (ANDRADE  et al., 2016).  
Ainda nes se ano, um relato de experiência de um enfermeiro que trabalhava na ESF na 
comunidade de Alto Jerusal ém, em Fortaleza (CE), foi publicado  na Revista brasileira de 
enfermagem . Esse profissional desenvolveu rodas de TCI na c omunidade como critério para 
conclusão de sua formação como terapeuta comunitár io. Contudo, observou  que, através do 
desenvolvimento das rodas de TCI como estratégia de cuidado, os princípios do SUS eram 
atendidos , visto que  eram ensinados a  seus participa ntes a construção de redes de apoio social 
e o reconhecimento de suas competências, o que favorecia a superação das adversidades 
relatadas  em cada encontro (JATAÍ; SILVA, 2012).  
Outra publicação  do mesmo ano , também referente a profissionais da rede SUS, f oi 
desenvolvida em Santa Catarina e descreveu as práticas de TCI realizadas por 27 destes . Os 
autores realizaram entrevistas semidirigida para coleta dos dados e concluíram que a TCI 
contribuiu para construção de uma clínica ampliada e para dar visibilidad e aos recursos 
territoriais. Contudo, destacam  que, para uma maior  eficácia e expansão da TCI, fazem -se 
necessários o diálogo com outros dispositivos e o apoio da gestão (PADILHA; OLIVEIRA, 
2012).   
Os três últimos estudos referentes ao tema publicados em 2012, conforme  os dados d as 
plataformas , provinham  do GEPSMEC. O primeiro destes tratava da  formação de terapeutas 29 
 
comunitários na Paraíba  e de seu impacto na Estratégia Saúde da Família . Foi um estudo 
documental que evidenciou as contribuições da TCI , para cuja avaliação consideraram -se os 
impactos na  vida pessoa l e profissional dos cursistas, sobretudo em seu  trabalho em equipe e 
com a comunidade . Pôde -se verificar uma melhoria na autoestima dos profissionais  e, em 
consequência,  no relacionamento interpes soal, assim como  no fortalecimento de vínculo s 
desses trabalhadores  com a comunidade (ARARUNA et al., 2012).  
Os dois outros estudos abarcaram a temática da família . Um tratava  do alcoolismo no 
contexto familiar e de estratégias de enfrentamento por parte das idosas usuárias da TCI. Foi 
um estudo documental desenvolvido na Secretaria de Saúde de João Pessoa, em que  foram 
consultadas 776 fichas de rodas. Segundo o s achados , a TCI teve efeit o benéfico no contexto 
familiar,  ao fortalecer  os vínculos e a capacid ade resiliente, promovendo o empoderamento 
familiar, o que , por sua vez, possibilitou a  superação dos desafios cotidianos, mediatizados 
pelo problem a do alcoolismo (FERREIRA FILHA et al ., 2012).  
O outro estudo des se ano, também documental, utilizou o banco  de dados de registros 
das rodas de t erapia comunitária de João Pessoa (PB), referentes às realizadas no período de 
julho de 2008 a dezembro 2009 , a fim de descrever  os conflitos familiares mais a bordados na 
TCI. Quanto a isso,  as autoras ressaltam  que, nas rodas , puderam -se constatar  estratégias de 
enfrentamento tais como o autocontrole  e o autoconhecimento, o suporte da comunidade, a 
participação em grupos, o diálogo e a espiritualidade. Assim, a TCI se configurou como um 
espaço de fala e alívio dos sofri mentos, promovendo o empoderamento e o fortalecimento dos 
vínculos das famílias e da comunidade (S Á et al. , 2012).  
Partindo para as publicações no ano de 2013, encontramos nas plataformas, um total 
de cinco  produções, quatro delas oriundas do grupo de estu dos e pesquisa em saúde mental 
comunitária. Além desses artigos, o utra produção relevante no período  foi a publicação de um 
livro intitulado  Terapia comunitária integrativa : uma construção coletiva do conhecimento , 
pela editora universitária da UFPB,  e org anizado por Ferreira Filha, Lazarte e Dias (2013), no 
qual foram reunidas  pesquisas oriundas de relatos de experiências, teses e dissertações.  A obra  
surge como  uma importante fonte de pesquisa em TCI, uma vez que aborda em seus capítulos 
os distintos cont extos em que essa prática de intervenção foi aplicada e sua eficácia nessas 
diferentes demandas . Dividido em cinco eixos temáticos e em 13 capítulos, traz uma 
apresentação atualizada da TCI no tocante ao seu conceito , suas bases teóricas e seu  método . 
Após  apresenta r e definir distintas temáticas ao leitor, a obra  em questão envereda para 
o eixo da TCI como instrumento de transformação . Apresentados  em formas de capítulos, que 
aqui serão numerados para um melhor entendimento, elencaremos os títulos das pesq uisas: 2. 30 
 
―Tempo de falar e tempo de escutar: a produção de sentido em grupo terapêutico‖ 
(CAMARGO; FRANKLIN, 2013); 3. ―Minha vida tem sentido toda vez que venho aqui: 
significado atribuído à terapia comunitária pela família do participante‖ (LAZZARINI; 
GRANDESSO, 2013); 4. ―Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres‖ (BRAGA  
et al.  2013).  
O terceiro eixo temático do livro supracitado aborda a TCI na Estratégia Saúde da 
Família/SUS: mudanças de práticas . Este compreende  os seguintes estudos: 5 . ―A terapia 
comunitária e as mudanças de práticas no SUS‖ (RO CHA; FERREIRA FILHA; DIAS,  2013); 
6. ―Terapia comunitária: um encontro que transforma o je ito de ver e conduzir a vida‖ 
(CARÍCIO et al. , 2013); 7. ―Rodas de terapia comunitária: espaços de mudan ças para 
profissionais da estratégia saúde da família‖ (MORAIS; DIAS, 2013) , e 8. ―A terapia 
comunitária e suas repercussões no processo de trabalho da Estratégia Saúde da Família: um 
estudo representacional‖ (SOBREIRA; MIRANDA, 2013).  
O quarto eixo traz produções que abarcam a TCI com grupos específicos , quais sejam : 
9. ―Terapia comunitária como abordagem complementar no tratamento da depressão: uma 
estratégia de saúde mental no PSF de Petrópolis‖ (SILVA; ALMEIDA, 2013) , e 10. ―A 
contribuição da terapia comunitária para o enfrentamento das inquietações das gestantes‖ 
(HOLANDA; DIAS; FERREIRA FILHA, 2013).  
O quinto e último eixo compreende estudos de avaliação da TCI , a saber : 11. ―A 
história da terapia comunitária na Atenção Básica de saúde em João Pessoa  (PB): uma 
ferramenta de cuidado‖ (OLIVEIRA; DIAS, 2013) ; 12. ―A terapia comunitária como 
instrumento de inclusão da saúde mental na Atenção Básica : análise da satisfação dos 
usuários‖ (ANDRADE  et al., 2013) , e 13. ―Repercussões da terapia comunitária no cot idiano 
de seus participantes‖ (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 2013).  
O primeiro artigo encontrado em bases indexadas no ano de 2013 , por sua vez,  teve o 
intuito conhecer as histórias de mulheres que frequentavam as rodas de TCI na Associação 
dos Moradores do P arque do Sol em João Pessoa (PB). Utilizando o método da história oral, 
as autoras evidenciaram, através das narrativas, que as mulheres encontraram na TCI um 
espaço de partilha e d e despertar da resiliência, o que proporcionou a elas mais força e 
alterida de (BRAGA et al., 2013).  
Já o segundo estudo publicado nes se mesmo ano  adveio de uma revisão integrativa 
dos Anais do I e VI Congressos Brasileiros de Terapia Comunitária Integrativa  (CBTCI).  Na 
investigação , os autores constataram que, n o material analisa do, os profissionais e docentes 
brasileiros tiveram maior porcentagem de submissões ; no entanto , no VI , também foram 31 
 
encontradas publicações internacionais oriundas  da Argentina, do Uruguai e do Chile. No  que 
se refere  ao enfoque dado aos estudos, as áreas  da saúde e educação foram as que mais se 
destacaram em termos de pesquisa (AGUIAR et al., 2013).  
O terceiro estudo, re alizado por Rocha e outros colaboradores (2013) , visou  identificar 
os principais problemas apresentados pelos usuários que frequentaram r odas de TCI no 
município de João Pessoa e quais haviam sido as estratégias de enfrentamento às situações de 
sofrimento emocional utilizadas por eles. Foi uma pesquisa do tipo documental, tendo como 
fontes de informações fichas de organização de dados da TC I. Os resultados apontaram que o 
estresse foi um problema recorrente entre os participantes  e que a estratégia de enfrentamento 
mais utilizada foi a espiritualidade. Através dos discursos dos que fizeram parte da terapia,  foi 
possível constatar sua opinião  positiva acerca das rodas. A TCI, para eles, estabeleceu  um 
espaço de apoio emocional, de fortalecimento de vínculos e de inclusão social.  
Outro estudo de grande relevância e impacto da época, publicado nos Cadernos de 
Saúde Pública , foi um artigo  reconhe cido pelo Scielo como um dos dez mais acessados no 
ano de 2014 . Com o título  ―Contribuições da TCI para usuários dos CAPS: do isolamento à 
sociabilidade libertadora‖ , através d e narrativas dos participantes, o texto aponta as mudanças 
significativas que oc orreram nos âmbitos pessoal, profissional e comunitário, a partir da 
inserção d essas pessoas  na TCI. A conclusão é de que  essa estratégia de cuidado atuou como 
promotora da recuperação dos processos de socialização natural constituintes da vida humana, 
reabilitando e incluindo socialmente essas pessoas (CARVALHO et al., 2013).  
O ano de 2013 terminou com uma publicaç ão de Padilha e Oliveira (2013)  na revista 
Ciência e Saúde Coletiva . Esse estudo teve como intuito a descrição da representação socia l 
sobre o t erapeuta comunitário  elaborada por profissionais de saúde da rede SUS. A pesquisa 
foi realizada com 27 profissionais com formação em TCI através da  Secretaria de Estado da 
Saúde de Santa Catarina. Como achados, os autores evidenciaram que a representação de tal 
terapeuta  para esses profissionais  foi a de alguém que humaniza as relações interpessoais no 
setor da saúde  não só de forma limitada ao grupo de terapia comunitária . Contudo, cumpre 
notar que na APS existe o legado de um modelo de prática grupal meno s horizontalizado do 
que o existente para profissionais da atenção secundária, a exemplo dos CAPS.  
No ano seguinte, em 2014, encontramos apenas cinco  publicações em plataformas 
indexadas sobre TCI , duas delas advindas da Universidade Federal d e Mato Grosso  (UFM T). 
Os dois artigos versaram sobre a dimensão ética da roda de TCI em pesquisas qualitativas , e o 
primeiro estudo foi uma pesquisa documental em que  foram analisadas a Resolução nº466/12  
do Conselho Nacional de Saúde  e os passos da  roda de TCI , procur ando -se fazer uma relação 32 
 
entre os cuidados éticos tomados nesta . Essa avaliação  permiti u reconhecer cuidados éticos 
que perm eiam os passos da roda de TCI e verificar sua correspondência nos preceitos da 
Resolução nº 466/12 (SANTOS et al., 2014a).  
As autor as acima apontam ainda que a roda de TCI pode ser utilizada como meio para 
captação de dados/material empírico nas pesquisas qualitativas ; porém , para isso , devem -se 
preservar as determinações da Resolução nº466/12, mediante a aplicação do TCLE, garantido 
o anonimato  e o sigilo, bem como esclarecendo quanto aos riscos e benefícios da participação 
das pessoas em atividades desenvolvidas em grupo, tal como preconiza a resolução . 
O segundo estudo  de 2014,  também  das autoras supracitadas, foi publicado na Revis ta 
da Escola de Enfermagem da USP  e tratou -se de uma pesquisa  também documental, que 
discutiu alguns cuidados éticos da roda de TCI baseados na Resolução nº 466/12. Através da 
análise dos dados, as autoras trouxeram considerações relevantes no tocante às d imensões 
éticas da TC I quando utilizada como fonte  para coleta de dados nas pesquisas qualitativas. As 
pesquisadoras apontam que a terapia é uma técnica inovadora de cuidado que respeita as 
diferenças culturais e s ociais das pessoas, o que valoriza  as info rmações advindas e as 
produções que derivam dessa intervenção (SANTOS et al., 2014b).  
Um estudo paraibano foi publicado também  em 2014, dessa vez coordenado por uma 
Enfermeira da ESF  no município de Cajazeiras (PB). Sua pesquisa foi documental  e nela se 
utilizaram 1 .029 fichas de TCI que foram produzidas  nas UBSF de Bonito de Santa Fé (PB). 
Após análise minuciosa, os pesquisadores constataram  que o estresse foi escolhido como tema 
na maioria das vezes, e que, como estratégia de enfrentamento , buscou-se o fortalecimento 
nas redes solidárias, na família e, sobretudo, na  religião (LAVÔR et al., 2014).  
O último estudo  sobre o tema em 2014  — de acordo com os dados das plataformas 
consultadas — foi realizado com 15 participantes da roda de TCI de uma clínica da fa mília 
localizada no Rio de Janeiro. Para os pesquisadores -enfermeiros que desenvolviam a TCI, 
essa tecnologia de cuidado se tornou  uma das ferramentas mais utilizadas para estimular a 
construção de vínculos com a comunidade. Em sua visão,  ao atuar com esse  dispositivo de 
cuidados , o enfermeiro proporciona um cuidado integral a população, viabiliza ndo assim  a 
promoção da saúde (LIMA et al., 2014).   
O último estudo neste ano, de caráter bibliográfico , foi publicado por pesquisadores da 
Universidade Federal do  Paraná  em 2015. Nele,  foram analisadas  as teorias da criação do 
conhecimento organizacional com a metodologia da TCI. Os autores levaram a cabo um 
estudo bibliográfico e m que  analisaram os processos de conversão do conhecimento através 
da partilha e da socialização d e experiências de vida, buscando aproxima r os processos 33 
 
estudados nas organizações e nas comunidades que se formaram a partir dos grupos de TCI. 
Foi utilizado  o pensamento sistêmico para investigar esta relação , e a conclusão foi  que a 
metodolo gia facilitou a produção de conhecimentos, trazendo inovações para a saúde mental 
(HOLZMANN; SILVA; PINTO, 201 4). 
Em 2015 , foram quatro  em revistas indexadas. Um estudo de grande interesse  
realizado nesse mesmo ano por  pesqu isadores da UFMT avaliou a  reper cussão da TCI em 
doentes renais durante a sessão de hemodiálise. Foi uma pesquisa de campo, com doentes 
renais crônicos que faziam hemodiálise e que tomaram parte nas  rodas de TCI. Após verem 
vídeos de suas participações n essas rodas, os pacientes demonstr aram inúmeros sentimentos, 
dentre os quais  a admiração e compaixão pelo outro. Muitos  passaram  de angustiados a mais 
serenos e alegres , após a experiência . As autoras do estudo consideraram que a TCI 
oportunizou àquelas pessoas refletirem sobre os mais var iados contextos de vida, o que a 
fortaleceu  para enfrentar as adversidades do tratamento e d e sua rotina diária  (MELO et al., 
2015).  
Os três últimos estudos publicados em 2015 foram provenientes do GEPSMEC . O 
primeiro deles  derivou -se de um projeto de exte nsão da Universidade Federal de Campina 
Grande ( UFCG ) que resultou  em uma interessante pesquisa de campo sobre as repercussões 
da TCI entre os estudantes de enfermagem d essa universidade  paraibana . Foram observados, 
através das falas dos estudantes, sentim entos de impotência, insegurança  e saudades, bem 
como de preocupações com a própria saúde e com a da família. Ao verbalizar tais situações, 
percebeu -se o alívio dessas angústias e a construção de estratégias de enfrentamento para as 
mesmas. As pesquisadora s concluíram que as rodas atuaram como prática de cuidado efetiva, 
valorizando a promoção da saúde, promovendo vínculos e melhorando a qualidade de vida 
dos universitários (NUNES et al., 2015).  
Um professor do GEPSMEC  também publicou nesse ano um  artigo sobre o tema, em 
língua espanhola, que saiu  na Revista Uruguaya de Enfermería . Em seu ensaio , ele investigou 
as convergências entre a sociologia e a TCI, a fim de  descobrir o que ambas têm em comum 
enquanto  formas de saber e de fundamentação de maneiras  de ação social que se mostrem 
desalienantes , libertador as. Partindo desse ângulo, o artigo  analisa o pensamento  de Marx , 
Durkheim, Max Weber e Paulo Freire , e destaca  as contribuições dessas distintas formas de 
saber  e de agir para atividades de  construção de vínculos solidários, redes comunitárias, para 
o aumento da autoestima d as pessoas e para as comunidades . Nesse sentido,  a mobilizaç ão, a 
inclusão  e a participação sociais,  bem como  o autoconhecimento, revelam -se aspectos ímpares 
e importantes dessas conver gências  apreciadas (LAZARTE, 2015).  34 
 
Também em  2015, cumpre salientar, surge um editorial de Ferreira Filha , Lazarte e 
Barreto (2015)  na Revista eletrônica de enfermagem  destacando  o impacto e a tendência do 
uso da TCI na produção de cuidados em saúde menta l. Os autores enfatiz am a importância 
das pesquisas em TCI e seu crescente número nos últimos anos. Argumentam,  ainda,  que 
essas pesquisas demonstram a eficiência dessa tecnologia de cuidado em contextos os mais 
variados e em grupos diversificados , tendo s ido realizadas , destacam,  com distintos métodos, 
dentre os quais predomina o método qualitativo.  
Nesse sentido, convém destacar, ainda, que  TCI também se difere como pesquisa, pois 
vem adotando o método da pesquisa -ação, o qual  rompe com o monopólio univer sitário sobre 
a produção do conhecimento, possibilita ndo que um método científico permita que  outro 
método de cunho mais intuitivo e cultural seja enaltecido e tome visibilidade nos meios 
acadêmicos. Assim, torna -se possível inferir que o impacto da TCI na  produção de cuidados 
na área de saúde mental é algo desafiador e inovador , como salientam os autores citados  
(FERREIRA FILHA; LAZARTE; BARRETO, 2015).  
Fechando as produções  afins, no ano de 2016,  foram encontrados nas plataformas dois 
estudos sobre TCI. O  primeiro,  encabeçad o por pesquisadores da Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte , foi uma revisão integrativa com objetivo de analisar contextualmente o 
fenômeno da prática de enfermagem a partir da TCI. Os autores concluíram que a TCI eclodiu 
como u ma prática inovadora de atuação dos profissionais de saúde, mais especificamente, os 
da área de enfermagem. Para eles , a terapia  rompeu com o paradigma biomédico e reconstruiu 
novas formas de pensar e agir no tocante a promoção e prevenção da saúde (RANGEL ; 
MIRANDA; OLIVEIRA, 201 6). 
O outro estudo foi publicado na Revista Uruguaya de Enfermería  um artigo de 
reflexão sobre a pedagogia de Paulo Freire e a TCI. O autor versou sobre as interseções da 
pedagogia freiriana  na referida terapia , tecendo algumas cons iderações quanto à  criticidade — 
como algo oposto à visão alienada ou ingênua do mundo  —, sobre a contextualização , a 
problematização , o caráter dialógico da construção do conhecimento e da realidade,  etc., 
confrontados com a noção freiriana de que todos s omos geradores de saberes e de visões 
distintas em relação ao  mundo, saberes e perspectivas que se complementam ou que se 
contradizem (LAZARTE, 2016).  Nesse sentido, h á vários aspectos da pedagogia de Paulo 
Freire que se encontram incorporados na TCI. 
 
 
 35 
 
2.2 A TCI e seus pilares teóricos  
 
A história da terapia comunitária integrativa é também a história de vida do seu 
criador, o psiquiatra e antropólogo Dr. Adalberto de Pa ula Barreto. Nascido em Canindé ( CE), 
cidade de romeiros, desde cedo Barreto teve seu interesse despertado para as influ ências das 
crenças e da religião no processo de cura das doenças (BARRETO, 2008). Ao ingressar na 
faculdade de medicina, observou o caráter excludente e dominante do modelo biomédico que 
rejeitava qualquer forma de express ão de crenças e valores culturais. Para ele, o discurso 
científico exprimia uma posição colonizadora e dominadora do pensamento do homem e de 
todas as suas ações, privilegiando a realidade material e ignorando o imaginário, o irracional.  
Esse fenômeno ger ou uma crise, como a percebia, que o levou  a um profundo desejo 
de aprendizado e mudança. Para Barreto , não seria nada im possível co abitar dentro de si 
mundos ―contraditórios‖, uma vez que, a seu ver, estes  eram complementares (BARRETO, 
2008; BARRETO, BOYE R, 2009).  Assim, na busca de novos conhecimentos, ele estudou não 
só medicina, mas também filosofia, teologia, psiquiatria, antropologia e psicanálise. Como 
antropólogo, desenvolveu pesquisas em sua cidade natal que possibilitaram o estabelecimento 
de pont es entre o saber popular e o saber científico.  
Após se tornar professor da Universidade Federal do Ceará, em 1983, Barreto criou 
uma disciplina de Antropologia da Saúde , que era ministrada na favela, possibilitando que os 
estudantes de medicina se aproxim assem dos inúmeros aspectos culturais da doença e do 
processo de cura (BARRETO, 2008; BARRETO, BOYER, 2009).  Foi e ssa afinidade pela 
demanda dos excluídos que o levou a desenvolver um projeto de extensão universitária na 
favela do Piramb u, em Fortaleza (CE ), projeto denominado  ―Quatro varas‖.  
A iniciativa se deu devido à sua íntima necessidade de tratar essas pessoas no local e 
contexto em que elas viviam , e foi lá que encontrou homens e mulheres em busca de suas 
identidades perdidas. Foi a partir dessa pr opositura que eclodiu o Moviment o Integrado d e 
Saúde Mental – MISMEC/CE e , mais tarde, em decorrência deste,  a terapia comunitária 
integrativa  – TCI (BARRETO, 2008).  
A experiência do MISMEC foi se efetivando por meio de um laboratório de inovações 
que foi criado para desenvolver essas metodologias de intervenção na comunidade . Hoje,  a 
TCI expandiu -se e já vem sendo aplicada em todos os estados brasileiros, através de 42 p olos 
formadores, transfor mando -se em política pública em  São Paulo, Paraná, Ceará e Bah ia. No 
exterior , foi implantada na Europa , em países como França, Suíça, Itália, Alemanha, Bélgica  e 
Dinamarca , bem como na América do Sul, onde já se encontra na Argentina, no Uruguai, no 36 
 
Paraguai, no Chile, na Colômbia, no Equador, na Bolívia e na Venezu ela (BARRETO et al., 
2011).  
Barreto (2008) define a terapia como um espaço promotor de encontros interpessoais e 
intercomunitários que tem como objetivo a valorização das histórias vivenciais dos que dela 
participam, possibilitando o resgate da identidade,  bem como a restauração da autoestima e da 
autoconfiança , e a ampliação da percepção dos problemas e possibilidades de resolução d estes  
a partir das competências individuais e coletivas.  Partindo dessa premissa, a TCI é vista como 
uma prática social  voltad a para a  construção de redes sociais solidárias, que intervém  nos 
determinantes sociais de saúde. Nela , articulam -se saberes, d esde o  acadêmico ao popular, 
valorizando -se as competências locais.  
Alguns estudiosos da TCI ampliam essas  definições , sem retira r, porém,  o conteúdo 
expresso na sua definição original. Para Lazarini e Grandesso (2013) , por exemplo,  a TCI 
promove uma organização sistêmica em redes solidárias, a partir de um sistema autopoiético e 
de grande complexidade. Para as autoras , a terapia  fomenta a formação e fortalecimento das 
redes sociais, tendo grande importância na formação da identidade pessoal, assim como na 
vida dos indivíduos, nas famílias e nas comunidades.  
Ferreira Filha e Carvalho (2010 ), por sua vez,  baseadas nos estudos de Merhy  e 
Feuerwerker  (2009), caracterizam a TCI como uma tecnologia leve de cuidado, bem como um 
trabalho terapêutico grupal cuja finalidade é a promoção da saúde e a diminuição do 
sofrimento emocional. Para Merhy  e Feuerwerker  (2009) , aliás, tal  tecnologia leve  possibilita 
a arte do encontro mediatizada pela escuta, pelo interesse, pela construção de vínculos e de 
confiança. É nessa íntima relação que se é possível captar a singularidade, o contexto, o 
universo cultural, os modos específicos de viver determinada s situações por parte do usuário. 
Igualmente, é  nesse caminho das relações, do encontro, de trabalho vivo em ato , que o usuário 
tem maiores possibilidades de atuar, de interagir, de imprimir sua marca, de não apenas ser 
afetado, mas de também afetar.  
Carício, Dias,  Franco e Ferreira Filha (2013), por seu turno,  discutindo o conceito de 
tecnologia leve associado à terapia, reafirmam -na como  apropriad a, visto que  as rodas são um 
espaço coletivo de escuta, reflexão e troca de aprendizagem, na qual a comunidad e participa 
ativamente, deslocando o foco do atendimento individual para o coletivo.  Ao passo que Lima, 
Sá e Klüppel (2014) também no tocante ao conceito de tecnologia leve, e comunga ndo das 
ideias de Merhy , definem -na como  toda aquela tecnologia que incor pora a necessidade das 
relações interpessoais, havendo  nela a produção de comunicação, o acolhimento, bem como o  37 
 
estabelecimento de vínculos, através de uma relação dialógica  — em tudo isso, uma visão que 
condiz com os objetivos da TCI.  
Atualmente , cumpre dizer, o Ministério da Saúde define a TCI como Estratégia de 
Intervenção Psicossocial avançada, visto  que promove a troca de experiências e de sabedorias 
de vida e procura  trabalhar sempre de forma horizontal e circular , ao propor que cada um seja 
correspo nsável no processo terapêutico que se realiza naquele momento e que produz efeitos 
tanto grupais quanto singulares (BRASIL, 2013).  
Em uma revisão crítica da literatura sobre os usos e o sentido do termo ―Psicossocial‖ 
em periódicos brasileiros a pesquisad ora Paiva  (2013) referiu que muitos dos ar tigos 
encontrados versam sobre ― integração psicossocial ‖, aludindo -se a um trabalho de apoio ou de 
reabilitação para adaptação das pessoas a um novo contexto de vida. Esse processo de 
trabalho , caso seja  bem sucedi do, promove integração, evita isolamento, sofrimento e a 
exclusão social. Um ponto para o qual se atentar, no entanto, devidamente destacado pela 
autora em seu artigo,  é que à literatura que trata desse tipo de integração psicossocial, 
encontram -se também frequentemente associadas expressões como: ― adequação 
psicossocial ‖, ―adaptação psicossocial ‖ e ―reabilitação psicossocial ‖. 
Dito isso, salientamos que, e specificamente no presente  relatório de tese, utilizaremos 
a esse respeito a  terminologia reabilitação  psicossocial , inicialmente definida por Rotelli , 
Leonardis  e Mauri  (1990) não como um modelo ou sistema fechado, mas sim como um 
processo social e complexo. Amarante (2007) complementa as ideias de Rotelli , Leonardis  e 
Mauri , afirmando  que um processo soc ial complexo se constitui enquanto entrelaçamento de 
dimensões simultâneas, que ora se retroalimentam, ora são conflitantes. Abordaremos melhor 
essas  dimensões no último tópico d o presente  capítulo, mas , por ora, convém destacar apenas 
que a TCI , enquanto técni ca de intervenção psicossocial, mergulha na dimensão sociocultural 
que Amarante postula, uma ve z que trabalha com a comunidade  geralmente no próprio 
território , possibilitando mudanças no contexto de vida das pessoas.  
Um estudo de Holanda, Dias e Ferr eira Filha (2013) se faz consonante com  a definição 
do Ministério da Saúde.  Nele, recomenda -se a TCI como uma ação de saúde comunitária, a 
ser incluída na rede de atenção primária do SUS, pode ndo ser inserida como uma intervenção 
terapêutica nas unidades d e saúde . O argumento é o de que a terapia p ossibilita o acolhimento 
da comunidade, o fortalecimento de vínculos, a construção de teias de solidariedade , bem 
como  favorece o respeito e a comunicação entre o saber popular e o saber científico.  
No que concern e a características básicas e finalidades, por sua vez, vale dizer que a 
TCI apresenta  a discussão e a realização de um trabalho preventivo de saúde mental , no qual 38 
 
se procura engajar todos os elementos culturais ativos da comunidade  — ou seja, agentes de 
saúde, educadores, artistas populares, curandeiros, entre outros —, ao passo que  se enfatiza o 
trabalho de grupo, promovendo a formação dos mais distintos grupos, com a finalidade de , 
juntos , buscarem soluções para seus problemas cotidianos . Destarte, a TC I surge como  um 
instrumento que possibilita a agregação comunitária e a criação gradual da consciência social 
da origem e das implicações sociais do sofrimento humano, sobretudo, para que se descubram 
suas potencialidades terapêuticas t ransformadoras (BARR ETO, 2008).  
Desde a sua criação , a TCI tornou -se uma prática de efeito terapêutico, destinada à 
prevenção do sofrimento psíquico e a o atendimento de  grupos heterogêneos, de organização 
informal, que , em comum , almejam  o alívio de seus sofrimentos e busca m o bem-estar. Nessa 
perspectiva, a terapia  estimula a construção de  vínculos solidários, criando  uma rede de apoio 
social, reforçando os vínculos e evitando a desintegração social, de forma que  a comunidade 
busque resolver aqueles problemas que est ejam  ao alcance da coletividade (GUIMARÃES; 
FERREIRA FILHA, 2006).  
Segundo Barreto (2008), a TCI tem como objetivos: reforçar a dinâmica interna de 
cada grupo, possibilitando que descubra m seus valores, suas potencialidades, e promovendo a 
autonomia dos sujeitos; r eforçar a autoestima individual e coletiva; redescobrir e reforçar a 
autoconfiança em cada indivíduo, diante de sua capacidade de evoluir e de se desenvolver 
como pessoa; valorizar o papel da família e da rede de relações que e sta estabelece com o seu 
meio , e, por fim, suscitar em cada um  o sentimento de união e identific ação com seus valores 
culturais.  
Dentre os efeitos a curto prazo percebidos nas pessoas, por sua vez, destaca m-se a 
sensação de alívio em relação ao estresse/sofrimento  e a melhora no humor  (tristeza/alegria, 
peso/leveza, abandono/p ertencimento). A longo prazo, observam -se ainda outros  resultados , 
como : a elevação da autoestima  fortalecida pelo autoconceito; a autor responsabilidade; a 
autoaceitação; a autoconfiança ; o autor respeito ; o fortalecimento da resiliência  percebido pelo 
portador de sofrimento psíquico e o e mpoderamento (FERREIRA FILHA, CARVALHO, 
2010).  
As abordagens sobre o empoderamento, a propósito, segundo Vasconcelos (200 8), não 
têm estatuto próprio  e são tidas como uma construçã o direcionadora de sentidos e práticas 
inseridas numa perspectiva ético -política, regularmente apropriada desde a modernidade pelos 
diversos atores sociais, objetivando fortalecer seus anseios de aumento de poder, participação 
e autonomia pessoal e coletiv a na sociedade e nas políticas sociais. Logo, o empoderamento é 39 
 
muito similar a outras interpelações usadas nos movimentos, lutas e políticas sociais, como a 
participação, o resgate da autonomia, a conscientização e a humanização.  
Considerando que a terapia comunitária integrativa (TCI) atua como instrumento para 
a construção de redes solidárias e gera empoderamento, essa tecnologia vem sendo utilizada 
como estratégia para prevenção do adoecimento psíquico, justamente por funcionar  como um 
espaço para enco ntros em que há partilha de situações de sofrimento , bem como  a elaboração 
de estratégias de enfrentamento (BARRETO, 2008; OLIVEIRA, 2013). Além d isso, vale 
dizer que , tal como destacam Lazzarini e Grandesso (2013) , a rodas de TCI objetivam o 
fortaleciment o das relações sociais, o que ajuda a consolidar  nas pessoas que delas participam 
uma identidade pessoal, no que estas se ligam  a suas família s e à comunidade em que  estão 
inserida s. 
Outros objetivos relevantes da TCI que também podem ser ressaltados são: favorecer o 
desenvolvimento comunitário, prevenindo e combatendo as situações de desintegração dos 
indivíduos e da família por meio da  restauração de laços sociais; promover e valorizar as 
instituições e práticas tradicionais que são detentoras do saber fa zer e guardiãs da identidade 
cultural; tornar possível a comunicação entre diferentes formas do saber popular e científico; 
estimular a participação como um requisito fundamental para dinamizar as relações sociais, 
promovendo no grupo a conscientização atr avés do diálogo e da reflexão, de modo a levar 
cada indivíduo a tomar iniciativas e a ser agente de sua própria transformação (BARRETO, 
2008; LAZARTE, 2013).  
Assim, a o se desenvolver a TCI como um instrumento voltado para usuários do CAPS, 
criam -se oportun idades de se redimensionar o sofrimento dessas p essoas,  contribuindo para a 
efetuação de mudanças, visando à sociabilidade e ao  alívio da sobrecarga experimentada em 
razão  do sofrimento psíquico . Uma tecnologia indispensável, portanto, enquanto se necessit a 
de práticas efetivas capazes de operar benefícios no cotidiano desses usuários (CARVALHO 
et al., 2013).  Até porque, n esse espaço , quando o indivíduo percebe a existência do outro, há a 
possibilidade de aplicar suas habilidades, suas competências e descob rir a alteridade, o que 
acaba por gerar o empoderamento.  
Como já dissemos, n os encontros de TCI , são tecidas redes de apoio que despertam 
possibilidades de mudanças, visto  que as pessoas da comunidade participam de uma mesma 
cultura e partilham entre si r ecursos de comunicação e laços de identidade, de maneira que 
apresentam  afinidades em seus sofrimentos , o que favorece a  busca por soluções (ANDRADE 
et al., 2010).  A capacidade de superação das adversidades cotidianas permite que se construa  
um corpo de co nhecimento e que sejam suscitadas  habilidades e recursos que tornem os 40 
 
participantes  experts  em seu  problema. Isso lhes permite  decidir em sobre as próprias vidas  e 
se organizarem socialmente , bem como  mobilizarem os subsídios necessários que garantam 
acess ibilidade aos direitos básicos de uma vida digna (GUIMARÃES; FERREIRA FILHA, 
2006).  
É neste âmbito que também definimos a TCI como uma prática social e emancipatória. 
Para Lazarte (2016) , somos capazes de estabelece r essas conexões po rque tanto  o movimento  
de educação popular de Paulo Freire quanto  a TCI têm por base os movimentos sociais, quer 
gerando -os, quer modificando a consciência do oprimido de maneira a fazê -lo caminhar no 
sentido de sua libertação prática — não teórica ou ideológica. Partindo dessa  premissa, com a 
TCI, cada um de nós tem a chave de nossas próprias mudanças , e não há líderes nem partidos 
ou instituições que promovam a nossa  liberdade. Isto porque e sta acontecerá apenas quando 
assumirmos a responsabilidade e as consequências de termos  decidido  protagonizar o nosso 
próprio destino,  de uma maneira autônoma.  
Isto posto, cumpre destacar ademais que a  TCI, em sua dimensão teórica, ancora -se 
em cinco pilares que são sua base de sustentação, a saber : o pensamento sistêmico ; a teoria da 
comuni cação ; a pedagogia freiriana ; a antropologia cultural , e a resiliência. Cada um desses 
pilares se articula como um a argamassa complexa, que fornece  ao terapeuta o conh ecimento 
necessário a ser usado  na aplicação da técnica que materializa a terapia.  
Vejam os, pois,  algumas considerações sobre estes pilares.  
 
2.2.1 O pensamento sistêmico  
 
Para Barreto (2008) , o pensamento sistêmico nos diz que as crises e os problemas só 
podem ser entendidos e resolvidos se os percebermos como partes integradas de uma rede 
complexa, cheia de ramificações, de modo que as pessoas se encontram  ligadas e relaciona das 
em uma esfera biopsicossocial. Para pensar a vida com p razer e buscar a solução para  nossos 
problemas nas mais distintas esferas , precisamos estar conscientes de qu e fazemos parte desse 
todo. Só assim compreenderemos os mecanismos de autorregulação, proteção e crescimento 
dos sistemas sociais , reconhecendo nossa  corresponsabiliza ção nesse âmbito . 
O autor citado  caracteriza os sistemas tendo por base a teoria de Berta lanffy (1975), 
que foi quem primeiro abordou o tema  e quem identificou no sistema algumas características 
básicas , quais sejam : 1) os sistemas são totalizantes ou globalizantes  — ou seja, mesmo sendo 
composto de várias partes, um sistema funciona como um t odo, com plena  interdependência  
—; 2) o todo é mais que a soma das partes  — o que define o sistema é, portanto, a relação das 41 
 
partes com o todo e do todo com as partes  —; 3) os membros de um sistema se organizam em 
torno de significados e das relações de i nterdependência  — é no sistema que cada elemento se 
reconhece como pertencido.  
Outras dessas características básicas  que também poderíamos citar  são: 4) o sistema é 
dotado de uma capacidade de autoproteção, autoequilíbrio , de desenvolvimento próprio e de 
autotransferência, pois é próprio dele lutar para mant er sua organização e autonomia para se 
proteger  das agressões externas, para sua  autopreservação ; 5) a causalidade circular  — ao 
interpretar o sistema em um contexto de interrelações, observamos que, dad o um problema, 
todos os envolvidos participam dele de forma ativa , e, portanto, não se pode atribuir sua 
existência apenas a um dos participantes ; 7) finalidade  — isto é, os elementos de um sistema 
interagem por um objetivo comum, em torno d os significados  compartilhados.  
Convém salientar ainda que t odo sistema faz parte de uma realidade maior, definida 
como suprassistema, o qual  é formado por unidades menores chamadas de subsistema s. Em 
um sistema familiar composto por pais e filhos, por exemplo, pai e mãe constituem  um tipo 
de subsiste ma parental  (GUSSO; LOPES, 2012).  Nesse sentido,  podemos destacar também a 
perspectiva de Watzlavick , Helmick -Beavin  e Jackson (1967) , que  falam da família como o 
maior exemplo de um sistema estável, referindo que esta faz ho meostase familiar sempre que 
necessário. Em famílias de pessoas em situação de sofrimento psíquico , por exemplo, seus 
membros demonstravam repercussões , como doenças psicossomáticas e depressão , quando o 
parente  doente entrava em crise. Os autores  argument am que tais comportamentos ou reações 
constituem  mecanismos homeostáticos que visam  estabelecer o delicado equilíbrio do sistema 
perturbado.  
Barreto (2008) também tece considerações sobre o contexto, no sentido de que,  para 
compreensão do funcionamento do sistema, deve -se entender o conjunto das circunstâncias e 
os sistemas que estão ligados uns aos outros. Isso quer dizer que  a abordagem sistêmica 
permite , de modo mais apropriado, ver, situar e pensar um problema , quando este se encontra 
relacionado a  um c ontexto  em que há  interrelação entre os fazem parte de sua dinamicidade.  
Barreto e outros colaboradores  (2011) destacam que, no pensamento sistêmico , o indivíduo  é 
parte do problema e parte da solução. Em seu processo de resolução madura d a situação,  a 
pessoa deverá estar consciente da rede em que se vê  inserida, compreendendo a relação de 
interdependência existente nas várias partes do todo.  
Pode -se, então, dizer que a abordagem sistêmica é uma maneira de abordar, de ver, de 
situar, de pensar um problema e m relação ao seu contexto, dentro do sistema. Ela permite, 
assim, que se visualize uma situação -problema de forma diferente da tradicional.  42 
 
No tocante à  TCI, a aplicação da abordagem sistêmica implica reconhecer que a vida 
de uma pessoa, seus valores, suas atitudes, suas maneiras  de agir  estão, todos,  inserido s em 
um contexto que dá sentido, que dá significação,  a essa mesma pessoa  ou a alguma d e suas 
atitudes ou comportamentos. Isso quer dizer que  o julgamento a priori  deve dar  lugar ao 
aprendizado das co isas em um conjunto, em seu contexto, fora do qual elas não fazem sentido 
(BARRETO; LAZARTE, 201 3). 
É por isso que  a intervenção acontece nas distintas redes que compõem o sistema de 
relações humanas, que incluem vizinhos, familiares, amigos , enfim, toda a  coletividade que 
apoia  essas pessoas mais vulneráveis, estejam  ou não inseridas num contexto de crise. Assim, 
o terapeuta comunitário articula a dimensão biológica, social e política dos problemas e tudo 
isso acontece através de um processo de questioname ntos integrantes d a TCI (BARRETO, 
2008).  Esta forma de vislumbrar as coisas , por sua vez,  envolve mudanças na percepção do 
terapeuta, uma vez que a TCI objetiva que cada um seja seu próprio terapeuta. Através dessa 
releitura de si, a pessoa aprende a se ve r e a se compreender em conjunto, integradamente . É 
fundada nesse  pensamento que surge, finalmente, o nome de terapia comu nitária integrativa e 
sistêmica (BARRETO;  LAZARTE, 2013).  
Segun do Wagner, Wagner e Talbot (2004 ), fica evidente na abordagem sistêmica  que, 
para manter -se o equilíbrio, as pessoas deverão desenvolver  a habilidade de viver com seu 
melhor potencial, lidando com situações de estresse dentro das próprias  capacidades de reação 
e, sobretudo, de adaptação. Isso porque, i nseridos no sistema, a b usca da homeostase pode 
gerar em todos situações de doença, de agressividade, tudo em decorrência  da necessidade de 
manter o equilíbrio do agrupamento.  
Na visão de Junqueira (2000) , por seu turno, a abordagem sistêmica entende que os 
próprios objetos são r edes de relações, derivados de redes maiores. Isso quer dizer, em suma, 
que as relações são fundamentais , e a percepção do mundo vivo como uma rede d elas implica  
pensar n essas  redes como o que caracteriza o pensamento sistêmico.  
Fritjof Capra (1998)  é out ro que afirma que  percebemos a realidade como uma rede de 
relações, interconectada por concepções e modelos, na qual nenhuma parte é fundamental. Os 
critérios do pensamento sistêmico , destarte,  são interdependentes , ao passo que  a natureza é 
vista como uma  teia interconexa de relações, descrita , como já dito,  por meio de uma rede de 
conceitos e modelos, cada um com igual importância. Nessa perspectiva,  retira-se o foco do 
saber e valoriza -se o contexto em que a pessoa se encontra  inserida , uma vez que é n essa 
interdependência de relações que se constroem os saberes.  43 
 
As redes sociais , convém dizer,  estão fortemente ligadas ao construto do apoio social, 
já que é por meio das redes que esse apoio é fornecido. O apoio social remete à ajuda mútua, 
que pode ser si gnificativa ou não, dependendo do grau de integração da rede. Esse apoio pode 
ser considerado como uma estratégia do indivíduo para enfrentar as dificuldades decorrentes 
dos problemas de saúde e doença (CUSTÓDIO, 2010).  A TCI , a esse respeito, fornece esse  
apoio social  e, exercendo esse papel de ajuda, não pretende que  seus participantes saia m com 
seus problemas resolvidos  nem com todas as perguntas respondidas ; pelo contrário, o que a 
terapia  oferece é oportunidade para o  questionamento, o crescimento e a transformação 
permanentes. O u, dito de outra forma,  seu segredo reside precisamente  no estabelecimen to de 
relações (BARRETO, 2008).  
Leônidas, Crepaldi e Santos (2013)  argumentam, ainda, que  as rede s que compõem o 
suprassistema intermediam as trocas efetiva s entre um indivíduo e os integrantes de entidades 
coletivas . É por meio dessas trocas , afirmam,  que os recursos disponíveis nos grupos são 
utilizados , proporcionando o encontro de soluções para os conflitos cotidianos e a satisfação  
das necessidades do in divíduo. P ara construção dessas redes , por sua vez,  as pessoas, uma vez 
inseridas em um grupo  — como o da TCI  —, começam a estabelecer relações a partir do 
compartilhamento de interesses, valores e propósitos comuns. Portanto, a  TCI se classificaria  
como u m grupo de apoio  que ajuda as pessoas a lidarem com seus desafios cotidianos, de 
modo a construi r redes sociais solidárias de promoção de vida, através da  partilha de suas 
inquietações.  
 
2.2.2 A antropologia Cultural  
 
A rica cultura indígena nos deixou mui tos legados e raízes profundas. Apesar de 
sermos um país colonizado por portugueses, carregamos conosco heranças culturais d e nossos 
antepassados que foram escravizados e martirizados pelos colonizadores. O Brasil , antes de 
ser ―descoberto‖ , já tinha sua c ultura, suas línguas diversas, sua religião, seus mitos  e rituais 
etc. Atualmente , sabemos que , embora tenhamos o  português  como língua oficial , o fato é que 
mais de 200 línguas indígenas são faladas em nosso imenso território nacional (BARRETO, 
2008).  
Quando reconhecemos que várias e variadas culturas coexistem no país e aprendemos 
a respeitá -las, descobrimos que essa diversidade cultural é importante para todos, que é uma 
fonte de riqueza singular  de um povo e de uma nação. Se a cultura for observada como  um 
valor, um recurso que deve ser reconhecido, mobilizado e articulado de forma complementar 44 
 
com outros conhecimentos, poderemos perceber que isso nos permitirá somar  e multiplicar 
nossos potenciais de crescimento e de resolução de nossos problemas sociai s, assim como  
construir uma sociedade mais igualitária (BARRETO, LAZARTE, 2013).  
A cura para nosso sofrimento cotidiano perpassa pelo resgate das raízes e dos valores 
culturais que despertam em nós o valor e o sentimento de pertença.  Nesse sentido, devemo s 
romper com a dominação e com a exclusão social que, não raro , impõem -nos uma identidade 
negativa ou baseada nos valores de uma outra cultura que não respeita a nossa. A construção 
de uma sociedade mais justa de modo algum passa ao largo desse reconhecime nto e dessa 
valorização de nossa cultura heterogênea  (BARRETO, 2008).  
Isto posto , cumpre dizer que a antropologia cultural carrega consigo uma ótica do 
universo humano  nessa esfera . Compreende -se através dela que toda cultura, todo indivíduo, 
tem direito à  diferença, e que a cultura torna visível a identidade da pessoa, com todas as suas 
diferenças e qualidades. Visto por esse ângulo, o  combate à diferença é , portanto,  um ato de 
dominação e de empobrecimento da humanidade. A visão antropológica nos faz comp reender 
que somos constituídos no seio social e que cada ser humano se torna quem é a partir dos 
condicionamentos recebidos desde o nascer  (BARRETO, LAZARTE, 2013).  
O conceito de cultura , nesse âmbito,  é essencial para a antropologia, pois é nela que se 
estuda a condição humana. A cultura fundamenta a maneira como os antropólogos buscam 
entender e compreender o comportamento humano. Do ponto de vista prático, porém, cumpre 
lembrar que é impossível traçar uma linha que separe de forma incontroversa o que é cultura e 
o que é natureza, ainda  que, tal como via Lévi-Strauss  (1989) apud Martin (2009), aquilo que 
é universal no ser humano seja mais fácil de reconhecer, já que depende da ordem da 
natureza , porque, afinal, tudo  que é constante em todos os homens sem dúvida escapa ao 
domínio dos costumes, das técnicas e das instituições através das  quais os grupos humanos se 
diferenciam e se antagonizam . 
Marconi e Presotto (2014) , por sua vez,  destacam ainda que a antropologia cultural  
estuda o homem como um ser cultur al, capaz de produzir  cultura. Por essa razão, i nvestiga as 
culturas humanas no tempo e no espaço, suas origens e desenvolvimento, suas semelhanças e 
diferenças. É uma ciência que  se volta , portanto,  para o conhe cimento do comportamento 
humano,  adquirido p or aprendizado, analisando -o nas suas mais variadas dimensões.  
Dito isso, na  abordagem antropológica  trazida para o âmbito da terapia aqui discutida,  
convém destacar que é possível , portanto,  que, no tratamento de pessoas em situação de 
sofrimento psíquico , a cultura deixe de ser uma mera auxiliar da psicopatologia, passando a 
contribuir no sentido de serem revelados e elaborados aspectos ainda desconhecidos pelos 45 
 
profissionais de saúde, como nos padrões de comportamento e nas representações sociais que 
o adoecimento tem para as distintas populações (NAKAMURA; SANTOS, 2007). De fato, a  
antropologia cultural como eixo teórico da TCI chama a atenção para as diferentes culturas 
onde as pessoas estão inseridas, sendo um elemento de referência fundamental na iden tidade 
pessoal e grupal. É a partir dessa referência que os indivíduos podem se afirma r, aceita r-se e 
assum ir sua identidade (FERREIRA FILHA; CARVALHO, 2010).  
É, enfim,  reconhecendo -se a diversidade cultural do Brasil que se aprende a respeitá -la 
e se desc obre que esta é a maior riqueza de um país e de um povo. Se a cultura for enquadrada 
como um valor, pode -se perceber que esse recurso permitirá que se aumente os potenciais de 
crescimento e resolução dos problemas sociais e maneira mais justa (BARRETO, LAZ ARTE, 
2013).  Nesse sentido , para Barreto (2008) , a TCI parte do pressuposto de que o sof rimento 
humano advindo do macro contexto socioeconômico e social  macula a dignidade da pessoa  e 
atinge sua cidadania, gerando extremos de patologia social e adoecimento.  A sociedade onde  
estamos inseridos dispõem de distintos meios terapêuticos válidos e culturalmente relevantes, 
que reforçam e valorizam a trajetória de vida e a identidade de seus membr os. Partindo dessa 
premissa, pode -se prevenir  o adoecimento mental por meio  das inúmeras formas de cura 
provenientes das diferentes realidades sociais e culturais presentes em um povo.  
 
2.2.3 A teoria da Comunicação  
 
Neste terceiro pilar, Barreto (2008 ) se ancora nos pressupostos já apresentados por  
Watzlawick, Helmick -Beavi n e Jackson (1967) , toma ndo as regras básicas da comunicação 
como um objeto de conhecimento que deve ser utilizado pelo terapeuta, quando este aplica a 
terapia. Quanto a estas regras, definem -se tal como segue : 
Regra1: Todo comportamento é uma forma de com unicação.  
Regra 2: Toda comunicação apresenta -se através de dois componentes: a mensagem e 
a relação entre os interlocutores.  
Regra 3: Toda comunicação depende da uma pontuação.  
Regra 4: Toda comunicação tem duas formas de expressão : a comunicação verbal ( a 
linguagem falada e escrita) e a comunicação não verbal (analógica e gestual).  
Regra 5: A comunicação pode ser  de dois tipos:  simétrica (baseada em semelhanças) e 
complementar (baseada no que é diferente).  46 
 
Sendo assim, a teoria da comunicação humana  permite compreender que em toda ação 
humana, como um comportamento , por exemplo , são transmitidas mensagens . De fato, nesse 
sentido,  mesmo quando a proposta é a de não nos comunicar mos, estamos dizendo algo.  
Para o trio de autores supracitados,  é através do nos so contato com o mundo que temos 
um conhecimento direto das coisas, é quando  tomamos consciência de sua existência. Esse 
seria um conhecimento de primeira ordem. Ao lidar com essas coisas, experimentamos certas 
consequências , o que faz com que as mesmas te nham algum significado para nós, formando 
um conhecimento de segunda ordem. Quando , por fim,  valemo -nos de  diversas experiências  e 
inferimos e abstraímos algumas regras conseguintes  em nosso estar no mundo, temos nestas  
as pr emissas de terceira ordem. A es tas damos o nome de paradigmas . 
Esmiuçando os fundamentos  da comunicação vista como um objeto de conhecimento, 
Barreto (2008) conclui  que, na regra 1 , a comunicação feita por gestos e atitudes geralmente 
ocorre de forma inconsciente e não intencional. Para  ele, através do silêncio , comunicamos 
mensagens sutis, o que permite  uma ampla interpretação do outro. Todo sinal ou sintoma tem 
um valor de comunicação e sempre esconde algo importante que deveria ser externado através 
da fala.  Já no tocante à regra 2, o autor  afirma  que o conteúdo ou mensagem é tudo aquilo que 
expressamos  com pa lavras e gestos, é a informação  que passamos a outras pessoas  e que, não 
raro, é confirmada com nossos olhares, com uma entonação diferente de voz e diversas outras 
formas de expr essão.  Por fim, no que tange à regra 3,  o autor  sustenta  que toda comunicação 
depende da pontuação. Para ele , na raiz do conflito há necessidade d e as pessoas se acertarem 
na pontuação, mas, pelo contrário , instala -se a crise. Uma pessoa que era habituada a receber 
ordens, caso quebr e este sentido algum dia, precisará acertar -se na pontuação com o seu 
semelhante.  
Em se tratando da regra  4, por seu turno, Barreto (2008) salienta  que, na comunicação 
entre as pessoas, o conteúdo é transmitido no formato de enu nciado, de uma fala, enquanto os 
sentimentos que se envolvem na relação entre elas são sempr e transmitidos de uma forma não 
verbal. Todas as vezes que o sentir se centra na comunicação, a linguagem falada é menos 
intensa e menos expressiva.  Já a regra 5, segundo ele, chama a atenção para a comunicação , 
que pode  ser simétrica ou complementar. A comunicação simétrica pode gerar conflitos, já 
que a rivalidade é crescente  — em uma verdadeira escala simétrica, nenhum a parte  se dá por 
satisfeita,  e os conflitos r ecomeçam, com a rejeição de  um ao outro. Quanto à comunicação  
complementar , por outro lado, cumpre dizer que se trata daquela mediante a qual os parceiros , 
apesar de terem  papéis diferentes, procuram complementar o comportamento um do outro.  47 
 
Tendo isso em  mente , Barreto e outros colaboradores  (2011) argumentam  que tudo é 
comunicação , a partir do que  explora m duas ideias centrais: 1) todo comportamento, cada ato 
verbal ou não, individual ou não, tem valor de comunicação , e 2) aprendemos na TCI a ser 
mais in terrogativos que afirmativo s, a querer compreender mais que julgar e discriminar. Para 
os autores , a consciência que se tem de si é resultante de uma relação de comunicação com o 
outro. Logo , é preciso entender que , por trás de toda comunicação, como dizem  os autores, 
existe uma definição de si e que, nesse ato, a pessoa — enquanto consciência própria de si 
mesma — poderá ser confirmada, rejeitada ou denegada.  
A teoria da comunicação, para Barreto (2008), constitui -se como elemento que une os 
indivíduos, a famíl ia e a sociedade. A comunicação é o que nos  permite compreender que 
todo comportamento e ato verbal individual ou grupal tem valor de entendimento conforme  
múltiplas possibilidades e significados.  Ou seja,  todo e qualquer comportamento tem um valor 
de comunicação. Quando as pessoas falam, oferecem de si uma definição, um conceito, isto é , 
evidenciam a forma como se veem.  
Nesse processo de comunicação, tanto o emissor quanto o receptor assumem lugar de 
importância, uma vez que a base da comunicação con siste em moment os relacionais e 
interacionais . O que também quer dizer que , no momento em que  uma pessoa deixa de ter 
sentido, ou passa a  ser ignorada por outra, sofre  as consequências negativas para sua 
autoestima, para a noção de si, para seu modo de ser  e de se comportar no mundo 
(BARRETO, 2008 ; BARRETO, LAZARTE, 2013).  
Para Braga e colaboradores  (2009) , a comunicação é compreendida , ainda,  como uma 
atividade educativa, já que é capaz de se adequar à disposição mental dos que se comunicam. 
Como as pessoa s precisam  estar se relacionando com o mundo, com a s informações e com as 
notícias  de forma constante, dispõem da comunicação como facilitadora d a interação nesse 
sentido e da construção social. Por essa razão , a pragmática da comunicação se faz  necessária  
na TCI, uma vez que é através dela que se estabelecem os contatos entre as pessoas e, como 
resultado , a formação dos vínculos. Por isso , é preciso se desenvolver uma comunicação em 
um contato face a face, isento de julgamentos de qualquer natureza.  Na rod a de TCI , o diálogo 
é constante e mediado pelo terapeuta , o qual se utiliza da comunicação  a fim de  orientar a 
realização da roda e o seu fazer , intervindo com dinâmicas, canções, perguntas, sempre tendo 
por objetivo  ajudar o participante a elucidar suas p ossíveis inquietações, sendo a pedagogia da 
pergunta o foco condutor do diálogo.  
Endossando o que foi dito acima, Mo ura e Lima (2014) definem a roda  como  um 
instrumento que permite a partilha de experiências e o desenvolvimento de reflexões sobre as 48 
 
mais v ariadas demandas das pessoas que dela participam, em um processo mediado pela 
interação com os pares, através de diálogos internos  e, também,  no silêncio observador e 
reflexivo. Ao que B arreto e colaboradores  (2011)  acrescentam que , nas rodas de TCI , cada um 
é ―doutor de sua vivência‖ ; daí a importância , aliás,  da regra de ouro de falar de si  sempre na 
primeira pessoa. Hugon e Boyer (2011) , por sua vez,  complementam a noção afirmando que a 
prescrição  do falar em primeira pessoa, já nas regras, conduz a refe rência às experiências da 
vida, de modo que leva todos a se lembrarem de suas próprias vivências, recordando o valor  
de cada uma.  
 
2.2.4 A resiliência  
 
 Uma fonte imprescindível do conhecimento tem origem na própria história pessoal e 
familiar de cada pes soa. Assim, as crises, os sofrimentos e as vitórias de cada participante , 
quando expostas ao grupo, são utilizadas como subsídio para a  criação gradual de consciência 
social, para que as pessoas de sua convivência descubra m a origem dos sofrimentos humanos  
e das causas do adoecimento psíquico. É enfrentando as dificuldades que se produz um saber 
capaz de libertar aqueles que são oprimidos (BARRETO, 2008).  
A resiliência  é entendida , nesse sentido,  como o ato de superar uma dor profunda e de 
torná-la em sabed oria e em força , a fim de  lidar com inúmeras  formas de sofrimento, 
transformando  este em uma oportunidade de crescimento. É um termo originado da física e 
faz referência ao poder que determinados materiais têm de, quando expostos a algum tipo de 
agente est ressor  que os deforma , retomar em sua configuração original , depois que a força 
deformadora é eliminada  ou afastada (BARRETO, 2008) . 
O autor citado  entende que são inúmeros os caminhos que conduzem ao conhecimento 
e às competências. A estrada mais escolhida  para a capacitação profissional continua sendo as 
escolas, as universidades, as academias, tidas como  instituições detentoras do saber ; contudo, 
outra e não menos importante forma do sab er é a vivência pessoal,  ao longo da vida , com suas 
dificuldades e ad versidades. Esses obstáculos, traumas e carências superados transformam -se 
em sensibilidade e competência, o que nos leva a ações que reparam outros sofrimentos.  
Nesse contexto , a resiliência é considerada a capacidade do sujeito , em determinados 
momentos e de acordo com as circunstâncias , de lidar com a adversidade, não sucumbindo a 
ela, alertando pa ra a necessidade de se relativizar,  em função do indivíduo e do contexto, o 
aspecto de superação de eventos potencial mente estressores (NORONHA; CARDOSO; 
MOARI S, 2009).  Isso porque o  enfrentamento das adversidades produz um saber que tem 49 
 
permitido, principalmente aos oprimidos, a sobrevivência  através dos tempos, o que evidencia  
um espírito criativo constituído historicamente através da interação do indivíduo co m seu 
meio. Na TCI, não se procura diagnosticar problemas, nem os meios de compensá -los. A meta 
dessa abordagem  é identificar e suscitar as forças e as capacidades dos indivíduos, bem como 
das famílias e das comunidades , para que, através desses recursos, possam encontrar as suas 
próprias soluções, superar as dificuldades e se empoderarem em face  dos obstáculos que a 
vida lhes impõem (BARRETO, 2008).  
 A TCI constitui, dessa maneira,  uma abordagem que facilita o resgate da autoestima  e 
fortalece o poder resi liente e o empoderamento, pois se trata de um instrumento que tece redes 
de apoio social, permitindo a criação de vínculos e a formação de uma teia de relações, o que  
facilita as trocas de experiências, o resgate das habilidades e a superação das adversida des, 
basead a na formação de recursos socio emocionais (BARRETO ; LAZARTE, 2013).  
Carleto, Alves e  Gontijo (2010), discorrendo também a esse respeito, argumentam que 
o empoderamento individual se dá na construção de estratégias visando  à promoção da 
independê ncia e da autoconfiança, por meio  do fortalecimento da autoestima, da capacidade 
de adaptação ao contexto no qual a pessoa se insere e pelo desenvolvimento de mecanismos 
de autoajuda e solidariedade, que se refletem na manifestação de comportamentos saudáv eis e 
produtivos no aumento da percepção de bem -estar e autorrealização.  Como a TCI se apoia nas 
competências das pessoas e nos saberes produzidos pela experiência, Barreto (2008) destaca 
que, a través d essas  experiências de vida partilhadas, os participant es se tornam caminhos de 
ajuda para si e para os demais,  no que também produzem o  saber popular.  
 
2.2.5 A pedagogia de Paulo Freire  
 
Embora Paulo Freire não tenha sido o primeiro a pensar em  alfabetizar  adulto s por 
uma via  distinta da que era tomada com re lação às  crianças, foi pioneiro  na sistematiza ção e 
experimenta ção de  um método criado inteiramente para a educação de jovens e adultos  não 
alfabetizados . Suas teorias  visavam ensejar, por meio da educação,  a emancipação dos que, 
até então, encontravam -se aprisionados pela impossibilidade da leitura , o que,  além de ser 
revolucionário , permitia às minorias ocuparem  um novo lugar social.  
A TCI se aproxima do método de Freire, primeiramente, conforme  Barreto (2008) , ao 
estabelecer  que nenhum ed ucador deve assu mir a prática de  sua missão se não tiver por ela 
carinho, apreço, esmero e identificação. Caso  não h aja identificação , o trabalho é prejudicado. 
Barreto explica  que a natureza do trabalho pedagógico é política, visto  que envolve valores 50 
 
acerca da cidadania , e o método freiriano  é um chamado coletivo à humanidade para criar e 
recriar, fazer e refazer , através da ação e da reflexão. Segundo  o autor citado,  na TCI, essa 
pedagogia  busca a constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço e 
como membro de uma totalidade d a qual  pode e deve ser voz ativa.  
A TCI tem , de fato,  uma característica pedagógica muito singular, pois nela o ato de 
ensinar não é somente  uma transferência de conhecimentos acumulados por um educador 
experiente, o qual  detém o conhecimento. Ensinar é um exercício de diálogo, de troca, de 
reciprocidade, de modo que  o educando aprende através de uma associação entre teoria e 
prática. O perfil do educador na perspectiva de Freire se aproxima d aquele que se espera do  
terapeuta com unitário, uma vez que este último convida os participantes a fazer em, refazer em, 
agirem e refletir em (BARRETO, 2008).  
É inegável que alguns aspectos da pedagogia freiriana  se encontr am incorporados na 
TCI, tais como a criticidade, a contextualização, a pro blematização, o caráter dialógico da 
construção do conhecimento e da realidade e a noção do opressor introjetado no oprimido , de 
modo a resultar  na noção de que o processo educativo deve ser  sempre dual, isto é , o educador 
também aprende o que ensina , ao p asso que  o educando por vezes também ensina ao educador 
(BARRETO, LAZARTE, 2013).  
A autonomia presente na TCI e na referida pedagogia aponta para a ideia de que todas 
as pessoas têm igual potencial de transformação em suas vidas. Os sujeitos são dotados  de 
uma força que os impulsiona  para a descoberta, estimulando -os a serem responsáveis por 
adotarem posturas de pró -atividade e de gerenciamento de suas experiências (CARVALHO, 
2013).  Para Freire , aliás, uma das tarefas mais importantes da prática educativo -crítica é, de 
fato, propiciar as condições para que os educandos possam assumir -se como ser socia l e 
histórico, como  ser pensante, comunicante, transformador, criador, realizador de sonhos, que 
seja capaz de ter raiva por ser capaz de amar. Assumir -se, enfi m, como sujeitos capazes de 
intervir no mundo, de comparar, de ajuizar, de decidir, de romper, de escolher, capazes de 
grandes ações. Para o educador , o ser humano é um ser inacabado, inconcluso, que está 
sempre se fazendo na relação com o mundo e com os o utros. Estar ciente deste inacabamento 
possibilita ao indivíduo a educabilidade, permitindo -o ir além de si mesmo, como um ser 
relacional que se comunica pelo diálogo, uma exigência fundamental da existência humana 
(FREIRE, 2003; 2004).  
 Um ponto central n a teoria freiriana, portanto, é esse: o de  que ensinar não é apenas 
transferir conhecimentos, mas sim  o exercício do diálogo, da troca, da reciprocidade. Como 
parte integrante d essa pedagogia , associam -se a teoria e a realidade, mostrando que , no ato de 51 
 
aprender , é preciso ter um espaço de expressão dos problemas vivenciados nos mais variados 
contextos de vida, pois a história de vida também é fonte de saber e funciona como estí mulo, 
tanto para os que ensinam  quanto para os que aprendem (BARRETO, 2008).  A pedagogia de 
Paulo Freire se revela, assim,  uma forma de ver o mundo, de ler a realidade e a si mesmo, de 
agir significativamente em grupo e individualmente, a partir de valores e formas de perceber 
geradas num encontro mutante com a matriz sociocultural e histórica a que se pertence. Logo, 
o movimento de educação popular freiriano  e a TCI agem de modo a transformar  o oprimido, 
libertando -o e p romovendo a recuperação da auto estima no âmbito pessoal e comunitário 
(BARRETO, LAZARTE, 2013).  
 
2.3 A técnica da TC I: o passo a passo  
 
No tocante ao desenvolvimento da TCI, por sua vez, cumpre dizer que ela se sustenta 
e se desenvolve em uma sequência de passos que são seguidos ao longo da operacionalização 
da mesma. Os passos em questão são : o acolhimento, a escolha do tema, a contextualização, a 
problematização e o encerramento. Barreto criou um protocolo onde são explicitados cada um 
deles,  com seus objetivos e finalidades. Abaixo, apresentaremos uma descrição de cada , de 
acordo com a visão do criador da TCI (BARRET O, 2008).  
 Primeiro passo: acolhimento . Consiste na ambiência do local, de modo a deixa r os 
participantes à vontade, confortáveis e acomodados. O formato das acomodações é uma roda, 
para que todos possam v er e escutar quem está falando.  
A TCI deve ser inic iada com uma música de conhecimento da comunidade, o que é 
feito com o objetivo de  promover a integração do grupo, oferecer -lhe boas-vindas e acolher os 
participantes.  Ao mesmo tempo, a música serve  de instrumento para desinibir essas pessoas  
através do ca ntar e do dançar, de que  todos possam  participa r, deixando o ambiente mais 
descontraído e alegre. Nesse momento , fica evidente a contribuição desse simples passo  para 
promoção de alegria nessas pessoas.  
Para um bom andamento da roda, algumas regras são ado tadas , a saber : 1) ficar em  
silêncio enquanto o outro fala; 2) falar em primeira pessoa , portanto , da própria experiência, 
daquilo que se vivencia; 3) não aconselhar, fazer discursos e sermões, ou ainda julgar o outro. 
Sugere -se que , entre uma fala e outra , qualquer participante do grupo pode interromper e 
propor uma música, um provérbio na fábula ou até mesmo contar uma piada que esteja no 
contexto da situação, e ainda se enfatiza junto a os participantes o respeit o a história de cada 
um, já que o lugar da TCI é um espaço de escuta e compreensão do sofrimento alheio.  52 
 
 Segundo passo: escolha do tema . Aqui, o terapeuta busca estimular o grupo a falar, 
ressaltando a importância da fala como um desabafo para dividir as preocupações. Algumas 
pessoas se sentem à vontade e abrem seu coração para anunciar o que sentem e o motivo da 
preocupação. Após ouvir alguns participantes , o terapeuta pergunta ao grupo quem é que se 
identifica com aquele sentimento e , após as pessoas se pronunciarem, propõe uma votação, 
deixando que o grupo escolha o tema  que julgar mais importante para o momento.  
 Terceiro passo: contextualização .  Esse é o momento em que o terapeuta pede para a 
pesso a que teve o problema escolhido  para falar mais , de maneira a permitir ao grupo que  
compreend a o problema no seu contexto. Nesse ponto,  o terapeuta inicia com perguntas, bem 
como autoriza os participantes a também apresentarem suas indagações,  para compreender o 
sofrimento da pessoa  que fala . As perguntas vão ajudando na reordenação das ideias e na 
possibilidade de identificar as conexões com outros sentimentos aflorados em semelhantes 
contextos. É importante , aqui, que o terapeuta saiba fazer perguntas o mais pertinentes para 
desafiar as certezas que temos , instalando dúvidas, pois e stas, na verdade,  servem para que 
possamos ver a situação sob outras perspectivas.  
Quarto passo: problematização . Nesse passo , o mais importante é a partilha das 
vivências do grupo , ressaltando -se como foi o enfrentamento da situação ou a superação. É 
aqui que o terapeuta lança ao grupo uma pergunta -chave , a saber:  ―quem é que já viveu uma 
situação parecida e como fez para resolv ê-la?‖. Durante a resposta de algum participante à 
indagação, a pessoa que originalmente expôs seu problema fica em silêncio, mas está ativando 
a escuta ativa nesse momento. Com esta pergunta -chave , o terapeuta promove  uma reflexão 
coletiva capaz de trazer à tona elementos fundamentais, que permitem a cada participante a 
revisão dos seus esquemas mentais, para reconstrução de uma nova visão sobre si e  sobre o 
mundo.  
 Quinto passo: encerramento . Concretiza -se com rituais de agregação e de conotação 
positiva , e constitui  um momento para reconhecer, valorizar e agradecer o esforço  de cada um 
que está tentando superar as adversidades da vida , bem como su a coragem, determinação  e 
sensibilidade .  A conotação positiva permite  que os indivíduos repensem o seu sofrimento de 
forma mais ampla, ultrapassando os efeitos imediatos da dor e da tristeza, para dar sentido 
mais profundo à crise e poder melhor identifica r os recursos pessoais e, po rtanto, reforçar a 
autoestima.  
 Cada pessoa que participa da roda de TCI sai enriquecida , porque se confronta com 
outras visões de mundo. Por isso , é importante que haja uma atitude  de escuta e respeito, 
devendo o terapeuta esta r sempre atento às demandas dos participantes  e observando se há 53 
 
dispersão na roda. Também se  faz imprescindível acrescentar  que é parte da TCI tentar ver o 
que há de positivo em cada gesto ou atitude, pois, muitas vezes , os gestos indicam uma busca 
desesp erada de encontrar soluções para o problema.  
 A explicação proposta por Barreto (2008), para o enfrentamento das adversidades, 
leva em consideração que o primeiro impacto diante de um acontecimento trágico gera o que 
chamamos de sensações, tais como:  mal-estar, tontura, crises de choro, entre outras. Passado 
esse estágio do sofrimento, os questionamentos do terapeuta  deverão ajudar a pessoa a sair 
desse estado de sensações, a fim de  identificar emoções, como : medo, culpa, raiva  etc. Nesse 
aspecto, o pensame nto possibilita a tomada de consciência do real problema ou conflito , ao 
passo que  a consciência nos permite realizar as mudanças  necessárias . 
 Assim,  para finalizarmos o presente tópico , destacamos o que afirmam Barreto e  
colaboradores  (2011) , quando escr evem  que a TCI, esse potente dispositivo de cuidado , centra 
sua ação no sofrimento e não na patologia, permitindo a criação de espaços de partilha grupal 
das inquietações cotidianas. Nessa terapia,  procura -se promover a saúde em espaços coletivos, 
pois se acredita que , com a partilha das experiências no grupo, podem desvelar -se as possíveis 
estratégias de superação dos sofrimentos, o que estimula a comunidade a buscar  encontrar  em 
si mesma  as soluções para suas adversidades.  
 
2.4 Auto estima e vínculos  
 
Barreto (2008) define a autoestima como um estado de crença em si mesmo  e na 
capacidade de superação dos obstáculos. Para ele, a autoestima é a chave que possibilita 
qualquer pessoa sair de situações conflituosas e/ou aparentemente sem solução. Ela é a chave 
da felicidade, pois encoraja os pensamentos e os sentimentos positivos. O autor se ancora na 
teoria de Branden (1999)  para explicar a autoestima, já que, na visão deste, el a está ligada  às 
operações mentais das pessoas e não às circunstâncias externas bem -sucedidas  ou não. Isso 
implica que  associar a autoestima de alguém  a fatores externos é propiciar o não crescimento. 
Este segundo autor  postula , em face disso,  seis grandes pilares de sustentação  à autoestima, 
quais sejam : 1) viver conscientemente, 2) a aut oaceitação, 3) a autor responsabilização, 4) a 
autoafirmação, 5) a intencionalidade , e 6) a integridade pessoal.  
Tecendo  comentários mais aprofundados sobre tais pilares , Branden (1999) afirma  que 
viver conscientemente  é ter a exata compreensão do ambiente e do mundo que nos circunda. 
Tendo essa consciência , responsabilizamo -nos pelos nossos atos e deixamos de nos vitimar, 
torna ndo-nos com isso mais fortes, com uma maior capacidade de resistência e superação das 54 
 
adversidades.  Já no tocante à autoaceitação , esta se revela outro fator importante,  porque a 
capacidade de mudança requer busca r uma maior compreensão de si mesmo, tornando -se 
inviável se não  a partir do reconhecimento das próprias limitações e fragilidades . O terceiro 
pilar, por sua vez — o da autorr esponsabilidade  —, diz respeito a sermos  responsáveis por 
nossas escolhas, por nossos atos e pela maneira como nos relacionamos com os outros. Com 
esse senso , jamais culparemos os outros por nossos próprios erros, nem procuraremos álibis 
para justificar no ssos deslizes , ao passo que,  se erramos , temos a cap acidade de pedir perdão e 
de assumir as falhas , corrigindo -as. A autoafirmação , por seu turno, refere -se à atitude  de 
consideramos importantes nossos pensamentos, sentimentos, ações e opiniões. Não devemo s 
confundir isso com intransigência , no entanto, pois se trata de  aceita r ser o que se é , com suas 
qualidades e defeitos, sem medo de julgamentos alheios.  Em seguida, o quinto pilar citado  é o 
da intencionalidade , remetendo à noção de que,  se queremos venc er, precisamos estar atentos 
aos resultados de nossos  atos. Não podemos perder de vista nossos objetivos  e sonhos , nem 
nosso potencial , fazendo -se imprescindíveis, nesse sentido, a  perseverança, a organização e a 
crença em si mesm o. A esse respeito, a auto rreflexão é um fator importante  para que as falhas 
sejam corrigidas  a cada dia . Por fim, sexto pilar de Branden (1999)  aponta para a integridade 
pessoal , no sentido de que  devemos honrar nossos compromissos, sendo autênticos , e de que 
só devemos exigir d o outro o que cobramos em nós mesmos, ou seja, é preciso ser justo  com 
o outro. Isso implica que  é fundamental que tenhamos uma vida dotada de valores, crenças e 
princípios morais , buscando  ser coerentes com estes por quaisquer  caminhos que decidamos 
seguir.  
Ampliando as id eias de Branden (1999), Sbicigo,  Bandeira e Dell’aglio (2010) , bem 
como Felici ssimo e colaboradores  (2013) , argumentam  que a autoestima é como um conjunto 
de sentimentos e pensamentos que a pessoa tem sobre si, sobre sua competência e adequ ação 
ao meio, o qual  se reflete em uma atitude positiva ou negativa em relação a si mesmo. Nesse 
sentido,  Felic issimo e demais autores do artigo supramencionado lembram que  uma das 
principais consequências negativas do sofrimento psíquico é a diminuição da  autoestima, 
diretamente ou indiretamente.  
De maneira  direta, essa redução se associa  à percepção de ser negativamente avaliado 
em seu grupo social, o que tem impacto sobre a pessoa estigmatizada . Esse processo , porém,  
pode se dar de uma maneira mais suti l, indireta, uma vez que ser rotulado como pertencente a 
uma dada condição estigmatizada resulta em  expectativas de discriminação e desvalorização . 
Isso equivale a dizer que,  ao se percebe rem como pertencentes  a uma categoria socialmente 
desvalorizada, as pessoas podem antecipar a desvalorização e a discriminação , sem que estas 55 
 
tenham de fato ocorrido , aumentando  o sentimento de vergonha e levando -as a reverem suas 
conceituações a respeito de si mesmos.  
Martin Ross (2013) é outro autor que trabalha com a s situaç ões de baixa autoestima 
como eixo de discussão em s ua obra . A esse respeito,  sustenta  que uma situação de abandono 
pode gerar uma extrema dependência emocional em que a pessoa não se sente digna de valor. 
O fato de viver depreciando a si mesma e conde nar-se a uma vida de infelicidade são , de fato,  
traços de baixa autoestima. Isso implica que  problemas correlacionados à autoestima podem 
geram medos extremos da sociedade que impedem soluções para os problemas cotidianos.  
Para Barreto (2008) , nesse sentid o, a base da boa autoestima se subsidia nas relações 
intrafamiliares e se consolida por meio  do estabelecimento de relações sociais saudáveis. 
Quando a educação se baseia no amor, no respeito, na valorização, na competência e bondade 
do indivíduo, fomenta -se um crescimento pessoal. Por outro lado,  viver em recorrentes 
situações de humilhação, violência física e emocional faz com que a  autoestima se atrofie , o 
que contribui para uma provável insatisfação e descontentamento com a vida.  
Também nesse sentido , Felicissimo e colaboradores  (2013) afirmam que a autoestima 
se forma com base  em dois componentes: o cognitivo , que se refere aos pensamentos sobre 
determinado objeto , e o afetivo , que determina a atitude positiva ou negativa do indivíduo em 
relação ao obje to. A doença mental interfere nesses dois componentes, de modo que os sinais 
desse impacto podem ajudar a prever a adesão ao tratamento psicossocial . Até porque, na 
relação  entre autoestima e ajustamento psicossocial, tem-se um importante indicador de saúd e 
mental , de modo que a avaliação dess a característica vem sendo considerada uma ferramenta 
importante na identificação e na prevenção do sofrimento psíquico (SBICIGO; BANDEIRA; 
DELL’AGLIO; 2010).  
Ademais, cumpre dizer que u ma característica fundamental da  autoestima é o aspecto 
valorativo, o que interfere diretamente na forma como o indivíduo traça suas metas, aceita a si 
mesmo, valoriza o outro e planeja seus projetos futuros de vida. Partindo -se dess a ideia, na 
desinstitucionalização como um vir a ser, a  pessoa em situação de sofrimento psíquico, para 
assumir seu processo de melhora e reabilitação, precisa ter  uma boa autoestima e confiança 
em si mesmo (SBICIGO; BANDEIRA; DELL’AGLIO; 2010; VENTURINI, 2010a).  Assim, 
esses indivíduos  descobrirão o valor da sua competência adquiri da com a própria experiência, 
e a cura  deverá se  mostrar  mais que uma tomada de consciência  — ela deverá se revelar uma 
pesquisa funda da no exercício de um poder social que a pessoa reconhece e experimenta  em 
seu cotidiano (VENTURINI , 2010a).  56 
 
Nesse sentido , e visando ao reestabelecimento dessas pessoas no tocante à autoestima 
e ao resgate da autonomia, a TCI constitui uma  importante ferramenta para o empoderamento 
de pessoas nos diversos contextos de vida.  O que é consonante com a per spectiva sociológica 
que Santa -Bárbara (1999) apresenta,  destacando que as ações grupais são muito importantes 
para elevação da autoestima, uma vez  que conferem às pessoas um sentimento de utilidade e 
pertencimento. Durante as  sessões grupais , é possível i dentificar nos participantes sentimentos 
de bem -estar, o poder da utilidade e a diminuição da apatia e da passividade. Para este autor, 
as associações e grupos formam  estruturas sociais intermediárias que dão aos seus membros 
fortalecimento e participação em sua  vida democrática.  
Assim, podemos considerar que  a autoestima é um fenômeno mais social e que sua 
construção e sua transformação estão diretamente associadas  à qualidade das relações que as 
pessoas estabelecem no decorrer de suas vidas (FRANCO, 2009) . A vinculação  interpessoal, 
nesse sentido,  também se torna uma ferramenta importante para a melhoria da autoestima, 
visto que estão  todos , inegavelmente, interligad os. Vínculo , nesse caso,  significa união, como 
uma característica de ligação duradoura. Bar reto (2008) define tais vínculos como sendo tudo 
o que conecta os homens entre si , e estes à terra, a suas crenças, a  seus valores, ou seja, a tudo 
que lhe s confere identidade, inclusão e pertencimento. Os vínculos se consolidam e atuam 
como promotores de vida em sociedade. São eles que protegem as pessoas contra quaisquer 
danos da vida em família e comunidade.  
Numa compreensão mais ampliada de vínculos , Ferreira Filha e colaboradores  (2009) , 
por sua vez,  destacam  a importância de se considerar cada pessoa como tendo,  na verdade, 
múltiplas origens ao longo de sua existência,  na medida em que estabelece, em suas relações , 
novos vínculos originais — no sentido de que  estes inscreve m na pessoa  o que antes não fazia 
parte de sua personalidade, ou seja, eles a mo dificam , suplementa m-na, fazem dela um outro 
sujeito  não previsto em sua infância ou nos anos anteriores a essa nova experiência . Isso 
implica que a inserção em um grupo por si só já enseja a construção de vínculos,  de forma 
que, por isso mesmo,  configura -se como uma ferramenta terapêutica . Já a realização de seu 
potencial , por sua vez,  constitui -se na medida em que as relações no interior do grupo em 
questão  estimul em em seus participantes a constante produção de novos vínculos e pertenças  
— e, por consegu inte, a formulação de novos sujeitos.  
Salientamos ainda que, d o ponto de vista psicanalítico , Bion (1967) conceitua vínculo  
a partir das seguintes características: 1) são elos que unem duas ou mais pessoas; 2) tais elos 
são de natureza emocional; 3) eles são inatos, sendo sempre essenciais na vida de uma pessoa; 
4) comportam -se como uma estrutura, em combinações variáreis; 5) permitem vários 57 
 
significados; 6) comumente atingem níveis intra, inter e traspessoais; 7) um vínculo estável 
exige a condição d e o sujeito poder pensar as experiências emocionais quando o outro estiver 
ausente; 8) os vínculos podem se transformar , e 9) devem ser compreendidos através do 
modelo da interrelação continente -conteúdo.  
O citado autor  elege  três vínculos como fundamentais: o do amor , o do ódio e o do 
conhecimento . A estes vínculos apontados por Bion,  Zimerman (2010) decide acrescenta r um 
quarto : o do reconhecimento . Este segundo autor sustenta  que os quatro interagem entre si, de 
uma forma  sadia ou patológic a. A seu ver,  o vínc ulo do reconhecimento se apresenta , por seu 
turno,  de acordo com quatro características analíticas : 1) o reconhecimento de si , em que  a 
pessoa volta a conhecer aquilo que já preexiste dentro de si, como a ideia já pré -formada que 
o bebê tem d e que o seio m aterno amamenta e alimenta ; 2) o reconhecimento do outro  como 
alguém diferente, um ser dotado de valores, crenças e condutas próprias e distintas; 3) ser 
reconhecido aos outros , como expressão de gratidão, consideração ou reparação, o que está 
relacionado à maior ou menor capacidade nesse sentido;  4) ser reconhecido pelos outros , isto 
é, a ansiedade e expectativa concernente a ser visto, nomeado, amado, difer enciado pelos 
demais.  
Outro estudioso também d a vertente psicanalítica que teoriza acerca dos víncul os é o 
Bowlby (2001).  Estes sustenta  que os vínculos se caracterizam quanto à sua a especificidade , 
visto  que os criamos com pessoas de nossa preferência; quanto à duração  e persistência do 
vínculo na maior parte da vida; quanto à ontogenia , refere nte ao desenvolvimento d e vínculos 
nos primeiros meses do bebê ; além de afirmar que os vínculos  dependem do envolvimento  
emocional , visto que a renovação ou rompimento vincular redundam em relações intensas 
para as pessoas . Outras características seriam a aprendiz agem , que possibilita as distinções do 
que seria estranho e familiar para a criança; a organização , que permeia a criação d e vínculo s 
partindo  dos sistemas mais simples para os mais complexos; e a função biológica , na qual  o 
vínculo teria apenas o valor de  sobrevivência.  
Barreto (2008) , por sua vez, nomeia  três tipos de vínculos . Há os saudáveis , que são os 
que conectam as pessoas de maneira positiva, deixando -as confiantes e felizes , e valorizam a 
identidade pessoal e cultural , consolida ndo a inclusão soci al e reforçando o sentimento de 
pertença ao grupo. Já os  vínculos frágeis  são os que deixam todos desconfortáveis, po rque 
promovem uma relação cuja intensidade não é boa. Alguns  exemplos de vínculos do tipo são:  
a insegurança no emprego, como o trabalho se m carteira assinada, ou um relacionamento 
instável . Esse tipo de vínculo evidencia uma relação fragilizada , torna da superficial , que faz 
com que,  aos poucos , vá diminuindo a autoestima  da pessoa . Por fim, há  os vínculos de risco , 58 
 
que são aqueles que pioram  qualitativamente a vida das pessoas . Neste tipo , encontram -se, 
por exemplo,  a separação em relação aos  entes queridos, as intrigas e a ausência de diálogo. 
Essa vinculação prejudica a saúde dos que estão nesse contexto. Com relação aos  vínculos 
frágeis , citados anteriormente, também são exemplos:  o uso de drogas, a privação de suporte 
solidário qu ando se precisa da comunidade ante as dificuldades referentes à  saúde, à busca de 
emprego ou em momentos de perdas (BARRETO, 2008).  
Sabemos que , com a situação de  sofrimento psíquico , geralmente se veem  rupturas dos 
vínculos afetivos e sociais , e, para auxiliar na reconstrução dessa desvinculação, Ferreira Filha 
e colaboradores  (2012) apontam a TCI como um instrumento apropriado, o qual favorece a 
mobilização socia l e a construção e o fortalecimento de vínculos solidários, no que promove 
ações de saúde e de prevenção de novas crises.  
Isso significa que  os objetivos de uma rede social e os objetivos da terapia comunitária 
se aproximam conceitualmente uma vez que essa terapia  oportuniza um espaço para a 
reflexão, a troca de experiências e a busca de estratégias de enfrentamento para resoluções 
maduras dos problemas sociais, além de mobilizar pessoas, grupos e instituições para 
utiliza rem recursos existe ntes na própria comunidade que habitam (BRASIL, 2006).  Isso, por 
sua vez, condiz com o fato de que, com o advento da Reforma Psiquiátrica , as práticas no 
âmbito  da saúde mental devem  ser gradativamente modificadas, embora  ainda observ emos, no 
contexto atual, que  muitas daquelas associadas à  psiquiatria clássica continuam 
predominantes.  
Em razão disso , o Ministério da Saúde  estabelece  que o que unifica a prática dos 
profissionais para o cuidado em saúde mental são o entendimento do território e a r elação de 
vínculo da equip e de s aúde com as pessoas em situação de sofrimento psíquico. Isso se deve 
ao entendimento de que tal aproximação com  o usuário, seu território e a realidade em que 
está inserido  pode  auxiliar na constituição des se processo  de cuidado  que culmi na em um 
fortalecimento de vínculo entre o trabalhador da área de saúde e o usuário  (BRASIL, 2013).  
 
2.5 A Política de Saúde Mental  e a TCI  
 
 Para falarmos  da política de saúde mental e de sua relação com a TCI, enxergamos  a 
necessidade de contextualizar a conjuntura política e social em que o Brasil se encontrava 
antes e na qual se encontra atualmente,  no que diz respeito ao acolhimento  dessas práticas que 
trabalham com a singularidade no território.  A esse respeito, Amarante (2008)  destaca que  a 
Reforma Psiquiátrica nunca visou unicamente a uma reforma d os serviços psiquiátricos, mas 59 
 
sim a uma reforma dos modelos de assistência psiquiátrica. Assim , ela não dev eria consistir 
unicamente em um processo de caráter  administrativ o, funcional, organizacional, mas em um 
proce sso social complexo , arraigado a várias dimensões.  Estas, na visão do autor citado,  são: 
a teórico -conceitual ; a técnico -assistencial ; a jurídico -política , e a  sociocultural  — e todas  
essas dimensões se retroalimentam e são interdependentes.  
 A dimensão te órico -conceitual da reforma possibilitou a reflexão acerca de  conceitos 
importantes da psiquiatria, ancorada então em um contexto epistemológico de que a realidade 
era considerada um dado natural, passível de  ser apreendida e  revelada plenamente. Uma 
visão  fundada na  perspectiva de que  a ciência significava a produção do saber positivo, neut ro 
e autônomo. A reforma, no tocante a essa dimensão, trouxe a perspectiva de que os conceitos 
psiquiátricos devem ser avaliados como um modelo em transformação, sendo o  processo  uma 
consequ ência natural d esta (AMARANTE, 2008).  
Yasui (2010)  acrescenta ainda que , para se conceituar a Reforma Psiquiátrica em uma 
dimensão epistemológica, foi preciso pensá -la como uma ação revolucionária . Por isso, ela 
constituiu uma ruptura em relação ao  modelo hospitalocêntrico . Uma ruptura feita através do  
questionamento d os conceitos deste modelo, assim como de seus fundamentos e práticas 
pautadas  em uma racionalidade científica  agora reavaliada criticamente. É óbvio que isso 
implica a  construção de um novo paradigma científico, ético e político.  
 Neste novo contexto, a ideia da ―doença‖  — entre aspas — pode ser con siderada uma 
atitude epistêmica  que — sem negar a existência da doença de fato, mas sim considerando em 
sua totalidade o sujeit o que a carrega  — permitiu construir novas abordagens do fenômeno, 
tornando possíveis  novos contatos empíricos com as experiências vividas pelos sujeitos em 
situação de sofrimento psíquico . É nesse sentido que se rompe, portanto,  com o antigo  modelo 
teóric o-conceitual da psiquiatria , que, adotando  o modelo das ciências naturais para conhecer 
a subjetividade , terminou por objetivar e ―coisificar‖ o sujeito (AMARANTE, 2008).  
 A dimensão técnico -assistencial , por sua vez,  abarcou os serviços que deve riam ser 
entendidos como dispositivos estratégicos, lugares de acolhimento, de cuidado e de trocas 
sociais, lidando com as pessoas e não com as doenças, de modo que  tais locais dev eriam ser 
espaços  de produção de subjetividade e sociabilidade. Nessa dimensão, exi stia uma forte 
ligação entre a teoria e a prática  em que se propunha a construção de uma nova forma de se 
organizar os serviços, articulando -os com uma rede de cuidados e com o território, de forma a 
promover a  geração de renda, a socialização, o apoio social , bem como a  produção de vida 
(AMARANTE, 2008; YASUI, 2010).  60 
 
 Amarante (2008) cita ainda que  a dimensão sociocultural é estratégica, uma vez que é 
criativa e reconhecida no âmbito nacional e internacional. Uma das principais características 
dessa dimensão é o envolvimento da sociedade na discussão da Reforma Psiquiátrica, com o 
objetivo de provocar o imaginário social e promover reflexões acerca da loucura, através da 
própria produção cultural e artística dos atores sociais envolvidos. Foi nesta dimensão qu e 
surgiu a luta antimanicomial, hoje celebrada anualmente  no dia 18 de maio, bem como as 
diversas e stratégias que promove m participação e reflexão social. Um aspecto fundamental d a 
dimensão sociocultural é o engajamento social e político  dos atores sociais  envolvidos no 
processo da Reforma Psiquiátrica.  
 Já na dimensão jurídico -política, os direitos humanos assumem uma luta pela inclusão 
de novos sujeitos de direito e de novos direitos para os sujeitos em s ituação de sofrimento 
psíquico. Tratam -se, afinal, de direitos básicos : ao trabalho, ao estudo, ao lazer, ao esporte, à 
cultura e a todos os recursos que a sociedade oferece (AMARANTE, 2008).  A esse respeito, 
Yasui (2010)  chama a atenção para o fato de que, nessa dimensão,  destac ou-se a trajetória dos 
protagonistas , que tomaram a iniciativa de se arriscar para a construção do ― novo‖. Muitos 
desses movimentos sociais eclodiram no final da década de 1970, nas periferias das grandes 
cidades, onde surgiram interesses comuns pautados em necessidades diárias  de sobrevivência , 
e foram esses movimentos que  se afirmaram como interlocutores n o processo de reconstrução 
da cidadania  aqui referido . 
O dispositivo legal da Reforma Psiquiátrica, cumpre notar,  faz parte dessa dimensão 
jurídico -política : a Lei nº 10.2016, de 6 de abril de 2001 . Ela promove mudanças profundas 
na forma como , até então,  tratava -se a loucura no Brasil. Esse dispositivo legal atua como 
protetor  dos direitos das pessoas portadoras de transtorno mental e redireciona o modelo 
assistencial em saúde men tal, regulamentando os tipos de internação psiquiátrica: voluntária, 
involuntária e compulsória (ROCHA, 2010).  O modelo de atenção e cuidado à pessoa em 
situação de sofrimento psíquico no Brasil, neste novo cenário, visa, sobretudo,  à reinserção 
social do doente mental, através  de práticas terapêuticas articuladas com a comunidade 
(família, redes de apoio no território e as instituições de sociedade civil) , de modo a enfrentar , 
com os campos de sociabilidade agora presentes no cotidiano  e no território dos assistidos, o  
sofrimento psíquico através da (re) construção de laços de sociabilidade (HESPANHA, 2010).  
Esse modelo emergiu e legitimou -se na Reforma Psiquiátrica Brasileira , processo 
iniciado no final da década de 1970 e inspir ado em diversas  experiências  exitosas na Europa  e 
na América do Norte. Estas incluem, por exemplo, as mudanças no enfoque — em vez da 
doença , a saúde mental  —, tal como proposto  pela psiquiatria de setor na França e pela 61 
 
psiquiatria comunitária norte -americana , e as  mudança s paradigm ática s mais radicais , como a 
proposta  pela psiquiatria democrática de Franco Basaglia , na Itália.  A citada psiquiatria de  
setor, por exemplo, implementada na França n o início da década de 1960, constituiu -se em 
uma política consistente não apenas  com os di reitos dos pacientes, mas também com o 
entendimento de que o contexto social e cultural exerciam um papel concreto e fundamental 
no processo terapêutico. Essa foi, assim,  uma primeira tentativa de territorialização na atenção 
às pessoas internadas, ainda que não te nha tido  maiores r epercussões práticas  à época, devido 
aos problemas enfrentados na sua implementação no contexto tradicional francês , tal como 
destaca Amarante (2010a).  
Na década de 1970  foi iniciado com o psiquiatra italiano Franco Basaglia, um 
processo de desinstitucionalização nos manicômios da Itália  e este virou  líder d o já 
mencionado  movimento denominado  Psiquiatria Democrática Italiana . Este proibia a 
construção de novos hospitais psiquiátricos na Itália e incentivava a desativação dos já 
existentes. Essa revolução  acabou tendo desdobramentos consideráveis em  um projeto 
nacional para a saúde mental, centrado na desinstitucionalização, que contou com a 
construção de um sistema de rede, no qual  serviços substitutivos, tais como os  Centros de 
Saúde Mental, as organizações comunitárias e as cooperativas de trabalho , possibilitaram um 
processo de transformação social que propunha, na prática, um novo lugar social para a 
loucura  e para a pessoa acometida de sofrimento psíquico ( MARTINS et al.,  2013 ). 
No Brasil , a Reforma Psiquiátrica  inspirou -se nessas e noutras mudanças, a noção de  
assistência às pessoas em situação  de sofrimento psíquico no país  vem se transformando nas 
últimas décadas . A influência das  experiências internacionais levou a  novos mo delos e 
práticas de transformação institucional, visando promover a  saúde mental no território. Nesse 
sentido, o  principal dispositivo de transformação da Reforma Psiquiátrica é o CAPS, que 
oferece atendimento à população moradora na área de abrangência em  um modelo que  dá 
priori dade  à reabilitação e à reintegração psicossocial da pessoa em situação de sofrimento 
psíquico, mediante acesso ao trabalho, lazer, exercício dos direitos civis e fortalecimento dos 
laços familiares e comunitários (TOMASI et al., 20 10).  
As unidades do  CAPS têm como população -alvo uma clientela com transtornos cuja 
severidade justifica o cuidado intensivo ; além disso,  devem atuar no território, visando à 
integração com outras unidades de saúde e ao acolhimento dos usuários , em uma pe rspectiva 
intersetorial (NASCIMENTO; FAGUNDES; ROSÁRIO, 2012).  O CAPS se apresenta , assim,  
como uma organização concebida para substituir as internações em hospitais psiquiátricos  e, 62 
 
por isso, seus serviços devem  promover um tratamento voltado para reabili tação psicossocial 
dessas pessoas, preparando -as para vida (ALVES; SILVA; COSTA, 2012).   
A esse respeito, u ma potente ferramenta que prepara o usuário para a vida  é o Projeto 
Terapêutico Singular (PTS), um conjunto de co ndutas terapêuticas articuladas  e elaboradas 
por uma equipe interdisciplinar, com o objetivo de restabelecer o  usuário do CAPS (BRASIL, 
2013; GRIGOLO  et al., 2014).  Segundo Grigolo  e seus colaboradores  (2014), o PTS deverá 
ser operacionalizado para responder às demandas objetivas e subjetiva s dos usuários, com o 
foco no resgate de sua autonomia e corresponsabilização de seu processo de cuidado . Em 
sintonia com tais considerações, Bocardo e os demais coautores de seu trabalho  (2011) 
afirmam que a construção do PTS é compreendid a como uma estra tégia a  ser realizada com o 
envolvimento da pessoa em situação de sofrimento psíquico, de seus familiares e de sua rede 
social, em um processo contínuo, integrado, de ações voltadas à satisfação de necessidades e à 
produção de autonomia, protagonismo e inc lusão social.  
É nesse contexto e atravé s de suas sucessivas avaliações  que o PTS deverá preparar o 
usuário para a alta do CAPS, uma vez que essa estratégia de cuidado  possibilita mudanças 
sustentáveis ao longo do tempo, reduzindo a dependência dessas pesso as com relação aos 
serviços de saúde mental , o que é feito  por meio  da articulação de recursos exteriores a eles, 
muitas vezes proporcionados pelas práticas inclusivas , através das intervenções psicossociais. 
Nesse sentido, p ara efetivação da Política de S aúde Mental no Brasil, cumpre dizer que se faz  
necessária a criação da uma rede articulada de saúde mental voltada para atenção da pessoa 
em situação de sofrimento psíquico em seu território, criando alternativas para inclusão social, 
proporcionadas pela i ntersetorialidade, tais como a criação de cooperativas, d e Centros de 
Convivência e de organizações fundadas nos princípios  da Economia Soli dária. Também se 
faz necessária  a articulação com a Atenção Básica , objetivando a continuação do cuidado no 
territór io (AMARANTE; TORRE, 2010).  
Partindo dessa perspectiva, as ações de saúde mental devem obedecer ao modelo de 
redes de cuidado de base territorial e de atuação transversal com outras políticas específicas 
voltadas ao estabelecimento de vínculos e acolhiment o. Isto sempre visando  aumentar o grau 
de resolubilidade das ações de saúde mental no próprio  território ( DUARTE, SILVEIRA, 
OLIVEIRA, 2014 ). Ao passo que a intersetorialidade no âmbito da saúde mental  desponta 
como princípio que pode incluir movimentos soc iais e estimular o controle social, criando 
novos dispositivos de financiamento, custeio e sustentabilidade de projetos sociais inclusivos 
(moradia, trabalho, renda, cultura, convivência, previdência, socialização, acessibilidade, 
locomoção e escolarização ), tendo em vista o cumprimento da integralidade do cuidado, da 63 
 
equidade da atenção e da desinstitucionalização em saúde  mental (OLSCHOWSKY et al., 
2014 ). 
A Atenção Básica, por sua vez,  é um dos principais canais para a articulação da rede 
de saúde mental,  cumpre dizer, visto que utiliza o território, enquanto  as intervenções em 
saúde devem  promover novas possibilidades de modificar e qualificar as condições e modos 
de vida, orientando -se pela produção de vida e de saúde e não se restringindo à cura de 
doen ças. Com relação a isso, vale destacar que  trabalhar a saúde mental na Atenção Básica  é 
desenvolver e construir , nos encontros  cotidianos entre profissionais da área e usuários,  novas 
ferramentas e estratégias para compartilhar e concretizar,  juntos , o cui dado em saúde 
(BRASIL, 2013).  Os desafios , porém, precisam ser enfrentados  com base no fortalecimento 
de redes de apoio social e comunitário, na articulação com a Atenção Básica  de saúde e na 
extensão das políticas aos familiares . Todos esses pontos compõe m um importante 
mecanismo de sustentação dessa nova modalidade de cuidado em bases territoriais.  
Convém lembrar, todavia, o alerta de Gomes (201 3), ao aponta r que o CAPS apresenta 
dificuldade de articulação com os serviços de saúde e para o trabalho em re de. Isso é resultado 
da deficiente acessibilidade dos usuários de saúde mental aos serviços extra -hospitalares, da 
carência de especialistas em saúde mental nos serviços ambulatoriais e da articulação ineficaz 
dos CAPS com os serviços da Atenção Básica . Nesse âmbito, vale dizer que o cuidado em 
saúde mental no território exige dos profissionais de saúde em geral  ações que se pautem,  
sobretudo,  na diretriz da integralidade, pois esta reque r que  sejam eminentemente centradas 
nos usuários, indo ainda além de s uas demandas, atendendo suas necessidades e buscando 
concretizar seus projetos de vida (OLSCHOWSKY et al., 2013). Isso torna  indispensável  um 
olhar mais atento para a exclusão de que as pessoas em situação de sofrimento psíquico 
padecem. Afinal, tal situaç ão gera consequências na produção de cuidados, já que esta tende a 
ser fragmentada , ocasionando uma fragilidade da rede , no que concerne à  garantia do cuidado 
integral (BRASIL, 2013).   
Em razão disso , a TCI surge então  como uma possibilidade de cuidado int egral e 
oferecido no território. Como destacam  Ferreira Filha e  colaboradores  (2012), essa abordagem  
promove o empoderamento, o sentimento de cidadania e o fortalecimento dos vínculos sociais 
e afetivos, além de mobilizar os recursos e as competências das famílias e das comunidades, e 
ser, ainda, uma tecnologia de baixo custo para se desenvolver no território . O Ministério da 
Saúde, ademais, aponta a TCI como uma prática de intervenção psicossocial avançada. Em 
sua cartilha, é enfatizado que acolher a pesso a em situação de sofrimento psíquico e o seu  
familiar, ofertando a possibilidade de apoio  e inserindo -os em atividades grupais e coletivas 64 
 
como a TCI  pode  ajudá -los a ressignificar o sofrimento. Afirma -se, ainda, que a terapia  é uma 
prática de cidadania, u ma vez que aposta na força da comunidade, na corresponsabilização e 
na competência dos seus participantes  (BRASIL, 2013) . 
Isto posto , cumpre ressaltar mais uma vez que a TCI se propõe a ser um instrumento 
de aproximação e fortalecimento das relações humana s na construção de redes solidárias e de 
suporte social . Para tanto,  toma por base o pressuposto de que as soluções dos problemas se 
encontram  no coletivo, na comunidade e no compartilhamento de emoções que proporcio nam 
a identificação com o outro, bem com o o respeito para com a s diferenças. É por isso que  a 
TCI se configura como um importante dispositivo de cuidado em saúde mental, baseado na 
promoção, na prevenção e na cura do sofrimento, ao integrar diversos elementos culturais e 
sociais ativos da comuni dade (TINTI; VOSGERAU, 2015).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 65 
 
Diz-se que, mesmo antes de um rio cair no oceano ele treme  de medo.Olha para trás, para toda 
a jornada,os cumes, as montanhas,o longo caminho sinuoso através das florestas, através dos  povoados, 
e vê à s ua frente um oceano tão vasto que entrar  nele nada mais é do que desaparecer para sempre.   
Mas não há outra maneira. O rio não pode voltar.  Ninguém pode voltar.Voltar é impossível na 
existência. Você  pode apenas ir em frente.  O rio precisa se arriscar e en trar no oceano.  
  E somente quando ele entra no oceano é que o medo  desaparece.  Porque apenas então o rio 
saberá que não se trata de  desaparecer no oceano, mas tornar -se oceano.  Por um lado é desaparecimento 
e por outro lado é  renascimento.  Assim somos nós . Só podemos ir em frente e arriscar.  
 (O rio e o oceno - Osho)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Caminho da Investigação  
 
66 
 
3. O CAMINHO DA INVESTIGAÇÃO  
  
Antes de descrever todo o delineamento do estudo , cumpre  apresentar e justificar a 
escolha do referen cial metodológico que guiou a presente  investigação. Assim , considero 
importante iniciar tecendo  algumas considerações sobre o tipo do estudo, para, em seguida , 
falar da minha aproximação com o cenário da pesquisa e , enfim , explicitar quais foram os 
passos  da pesquisa de campo, os instrumentos utilizados, o processo de análise do material e 
as considerações éticas  levadas em conta . 
3.1 Tipo de estudo  
Quando mencionei , na introdução, as inquietações que motivaram  a minha busca por 
respostas com relação  às dificuldades enfrentadas pelos usuários e profissionais dos CAPS, no 
tocante  ao processo de alta, e veio -me a ideia de usar a TCI como uma abordagem terapêutica 
potente, capaz de ajudar os usuários a enfrentarem os sentimentos de menos valia, bem como 
a fra gilidade vincular , decidi que faria uma pesquisa -ação-intervenção.  Como não encontrei 
na literatura nenhum estudo sobre a TCI que houvesse  emprega do esse método, oriundo da 
pesquisa -ação e da pesquisa -intervenção , e uma vez que o GEPSMEC/UFPB  não havia ain da 
desenvolvido nenhuma pesquisa d o tipo que pudesse ser reaplicada, tive de  debruçar -me sobre 
leituras que me orientassem nessa direção . 
A primeira fonte q ue busquei foram os escritos do Dr. Adalberto Barreto, criador da 
TCI. Neles , encontrei elementos  com que pude confirmar a minha opção pelo método. Nesse 
sentido, convém destacar que, p ara Barreto (2008) , a TCI tem seus fundamentos baseados no 
método da pesquisa -ação-participação ( Research Action Participation  – RAP) , que  se define  
como uma rejeição ao monopólio acadêmico sobre a produção do conhecimento , uma vez que 
é construída com os saberes da base, na base e para a base (ATELIER ..., 1997; BARRETO, 
2009).  Tendo isso em mente , busquei na literatura mais informações sobre a pesquisa -ação, a 
pesquisa pa rticipante e a pesquisa -intervenção, e e ncontrei nos estudos de Thiollent  (2011 ); 
Rocha  e Aguiar (2003 ), e Tripp (2005) alguns pontos  relevantes , que compartilho aqui,  a fim 
de justificar o paradigma adotado.  
A pesquisa -ação surgiu no final da década de 1930, nos Estados Unidos, e o primeiro 
pesquisador a publicar informações sobre esta modalidade de pesquisa foi o psicólogo alemão 
Kurt Lewin, que fundamentava seus estudos em uma psicossociologia ativa ante as questões 
sociais. Outro pesquisador nesta área foi o sociólogo estadunidense John Collier, comissário 
do Departamento de Assuntos Indígenas dos Estados Unidos na Administração Roosevelt , 67 
 
que utilizou a  pesquisa -ação com a finalidade de melhorar as relações inter -raciais  em nível 
comunitário, durante a Segunda Guerra Mundial (ROCHA; AGUIAR, 2003; TRIPP, 2005).  
No Brasil, os estudos mais conhecidos como pesquisa -ação foram publicados por 
Thiollent  (2011), no campo da sociologia , e, posteriormente, outros estudos foram realizados 
por Brandão (2008) no camp o da educação popular. A pesquisa -ação é , às vezes, considerada 
como pesquisa -intervenção ou pesquisa participante. Na área de educação , é comum encon trar 
uma visão de pesquisa -ação que, fundada na teoria de Paulo Freire, associa -se a um projeto de 
caráter  político -crítico, reivindicativo e marginal , no qual  tanto o processo como os resultados 
da investigação constituem  compromissos assumidos com os movimentos populares.  
Alguns autores fazem distinção entre os termos  pesquisa -ação, pesquisa -intervenção e 
pesquisa participante ; outros , não. Segundo Rocha e Aguiar (2003), na literatura estrangeira , 
há uma grande preocupação entre os pesquisadores em diferenciar as pesquisas participativas 
(também chamadas de pesquisa -ação ou Action Research ) e não participativ as, e em elencar 
as distinções entre as metodologias da pesquisa participante, da pesquisa -ação e da pesquisa -
intervenção. No Brasil, porém, os pesquisadores tentam conceituar tais diferenças, algumas 
vezes  gerando  dificuldades no tocante à sua compreensão . 
Nesse sentido, Ardoino (1988) , por exemplo, discute a pesquisa -ação como alternativa 
metodológica e epistemológica. O autor  afirma que ― a pesquisa -ação constitui -se em uma 
alternativa epistemológica e não somente metodológica, pois o que está em questão é uma 
visão de mundo‖ ( ibid., p. 78). O que está implícito no método é a busca pela compreensão e 
não pela explicação do fenômeno.  Já para Thiollent, trata -se de  uma questão de terminologia , 
sendo toda pesquisa -ação, também, do tipo participativa, ainda qu e nem tudo que se chame  de 
pesquisa participante seja uma pesquisa -ação. Para este autor : 
A Pesquisa Participante é, em alguns casos, um tipo de pesquisa baseado numa 
metodologia de observação participante na qual os pesquisadores estabelecem 
relações comu nicativas com pessoas ou grupos da situação investigada com o intuito 
de serem melhor aceitos (THIOLLENT, 2011, p. 21).  
 
Barreto (2009) , no entanto,  sustenta  que não há diferenças tão relevantes entre o que se 
chame p esquisa -ação, pesquisa -intervenção ou pesquisa participante. A pesquisa -ação, afirma 
o autor, é também participante. Nesse sentido, a pesquisa -ação-participação é  vista como  um 
método em que  a sensibilidade e a qualidade da relação entre o pesquisador e a comunidade 
são tão importantes quanto a s ferramentas técnicas utilizadas. Não se trata, pois,  de somente  
mais um know -how, uma c apacidade cognitiva adicional. É um método que se encontra  além 
das competências técnicas necessárias, já que  o pesquisador assume  uma postura humanizada 
através da pa ciência e do respeito ao outro , levando os participantes à alteridade (ATELIER 68 
 
..., 1997) . Além disso, cumpre destacar, por fim, que Gajardo (1999)  entende que a pesquisa 
participante supõe uma troca intersubjetiva entre todos os que nela tomam parte , incl uindo o 
pesquisador , assim como  uma mudança definida a partir de um  consenso e uma proposta de se 
buscarem soluções, tendo -se em conta a  experiência do grupo e sempre à luz do conhecimento 
científico.  
A implementação dessa modalidade de pesquisa possibilit ou o desenvolvimento de 
procedimentos que se converteram em práticas. No nosso caso específico , as realizações das 
rodas de TCI  foram a ação/intervenção prática da pesquisadora, a qual  também atuou como 
terapeuta comunitária, tendo  formação reconhecida par a tal. Vale salientar que , assim  como 
Ardoino (1987) , citado por Paulon (2005) , entendemos a intervenção não como uma ação de 
intromissão violenta, mas , como sugere  aquele autor , um interventio,  entendido como um ―vir 
entre‖; isto é,  uma ação que busca promover uma transformação entre uma realidade objetual 
conhecida antes e depois da ação.  
Isto posto , esclarecemos que, na presente pesquisa,  a ação/intervenção realizada foi a 
TCI, desenvolvida com a finalidade de promover mudanças em uma realidade microssoc ial, 
vivenciada pelos usuários do CAPS. A TCI tem uma técnica  denominada passo a passo , que 
já foi descrita no referencial teórico e que orienta o terapeuta na condução da roda. N esta, um 
dos objetivos do terapeuta é estimular a fala dos participantes , a fim de que relatem situações 
vivenciadas no cotidiano , as quais  lhes provo quem  sofrimento , sendo também nesse espaço e 
momento  que se abre  a possibilidade para que sejam compartilhadas  experiências nas quais 
houve enfrentamento para superar tais situações. Ali, cumpre ao  terapeuta manter -se atento, 
também, à escuta de si, de modo que res signifi que conceitos, ideias e valores, mas , sobretudo,  
que aprend a com as experiências do grupo . 
A esse respeito,  convém lembrar que, como opera ―no plano dos acontecimentos , a 
intervenção deve guardar sempre a possibilidade do ineditismo da experiência humana, e o 
pesquisador a disposição para acompanhá -la e surpreender -se com ela‖ , tal como esclarece 
Paulon (2005, p.  21). Compreendo, portanto, que, em meu envolvimento com a  pesquisa, não 
foram só  os sujeitos participantes que passaram por uma transformação. Enquanto  pessoa, 
terapeuta e pesquisadora , também eu me transformei.  
Ainda com relação à pesquisa -ação, no entanto, é preciso lembrar que u ma de suas 
características é ser auto-avaliativa : as modificações introduzidas na prática são comumente 
avaliadas no decorrer do processo de intervenção , ao passo que  o feedback  adquirido com o 
monitoramento da prática é traduzido em mudanças de direção e redefinições , de acordo com 
a necessidade. Além disso, é uma pesquisa de caráter  cíclic o, uma vez que  as fases finais são 69 
 
utilizadas como maneira de aprimoramento dos resultados obtidos nas fases anteriores 
(ENGEL, 2000).  Por essa razão , após a  realização de cada roda de TCI, buscou -se avaliar 
tanto a forma como esta fora conduzida, considerando -se o passo a passo da TCI , como 
também  as falas dos participantes por meio da  conotação positiva (Barreto, 2008). Essas  
avaliações realimentavam o planejamento da roda seguinte. A figura abaixo ilustra  o processo 
pelo qual o pesquisador atua  no cenário:  
                          Figura 01: Processo de atuação do pesquisador  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: i nternet através do buscador Google, 2015.  
 
É importante destacar que a TCI foi operacionalizada através de  uma prática que não 
se definiu como uma intervenção psicoterapêutica, mas, sim, como um ato terapêutico de 
grupo , passível de  ser realiza do com qualquer número de p articipantes  de qua isquer níve is 
socioeconômico s. É uma prática de intervenção simples, mas não simplista, de maneira que 
requer  capacitação. A TCI d eve ser sempre dirigida por terapeutas comunitários  devidamente 
qualificados , exigindo  preparo e formação de 240horas/aula, incluindo  momentos vivenciais, 
intervisões , bem como  atividades práticas r ealizadas com grupos na comunidade de destino do 
terapeuta.  
 
3.2 A aproximação com o cenário de pesquisa  
Trabalhei por dois anos e cinco meses em um CAPS próximo à minha cidade natal, e 
foi lá que pude testar empiricamente muitos dos pressupostos aqui leva ntados. O CAPS , para 
mim, foi um grande observatório, laboratório, bem como  um lugar onde  aperfeiçoei minhas 
práticas e tornei -me mais sensível e paciente com os que sofrem psiquicamente. Há vários 70 
 
anos, desenvolvo  projetos de pesquisa e extensão universit ária com usuários de CAPS e me 
revigoro recorrentemente, a cada resultado, a cada nova linha escrita com o que se obtém  com 
essas descobertas.  
 Minha caminhada pelos serviços de saúd e mental de Campina Grande (PB)  tampouco 
é recente, visto que,  ao me torna r docente da disciplina de Saúde Mental , tanto na Facu ldade 
de Ciências Médicas (FCM)  quanto na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), fui 
aos poucos conhecendo os campos de estágio. Além disso, tive a oportunidade de levar  meus 
alunos d e graduação  a quase todos os serviços da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) d a 
cidade . Isso me possibilitou ir conhecendo  e desvendando as singularidades de cada serviço. 
Tornei -me próxima de alguns usuários, familiares e profissionais, e , dess e modo , criaram -se 
vínculos que não se dissiparam com o tempo.  
Dito isto, é importante destacar a esta altura, especificamente no que se refere à  Rede 
de Atenção Psicossocial de Campina Grande – PB, que esta  se distribui  em Distritos 
Sanitários , tal como esclarece o quadro  abaixo: 
 
Quadro 1: Distribuição dos Serviços de Saúde Mental de Campina Grande – PB, por Distritos 
Sanitários  
 
Distrito Sanitário  Serviços de Saúde Mental  
Distrito Sanitário I  CAPSad III   
CAPSad III infanto -juvenil  
Centro de Intervenção Precoce – 
―CAPSinho‖  
Centro de Convivência Cultura e Artes;  
 Três Serviços Residenciais Terapêuticos 
Femininos e dois masculinos;  
Distrito Sanitário II  CAPS I – Distrito de São José da Mata  
CAPS III Reviver;  
CAPS I ―Viva Gente‖  
Distrito Sanitário III  Não há dispositivos de Saúde Mental  
Distrito Sanitário IV  CAPS I – Distrito de Galante  
CAPS II - Novos Tempos  
Emergência Psiquiátrica  
Distrito Sanitário V  Um Serviço Residencial Terapêutico 
Masculino  
Distrito Sanitário VI  Não há dispositivos de Saúde Mental  
Fonte: Secretaria  de Saúde de Campina Grande , 2015 . 
 
Diante desse cenário,  mesmo ten do uma visão ampliada da RAPS do município , antes 
de tudo, eu precisava conhecer cada serviço minuciosamente , a fim de  enfim  eleger aquele  71 
 
que oferecia as condições adequadas ao desenvolvim ento da pesquisa de campo.  Por isso , 
desde a elaboração do projeto, antes mesmo d e sua  qualificação, passei a frequentar  os CAPS 
que atendiam exclusivamente a demanda associável ao  meu estudo . Os serviços visitados 
então foram: CAPS II, CAPS III, CAPS Gala nte e CAPS São José da Mata. Nessas ocasiões , 
pude conversar  com os coordenadores d e cada  serviço a respeito da  possibilidade de 
desenvolv imento d a pesquisa  e da demanda de usuários não i ntensiva e em processo de alta, 
bem como falei de minha inserção no c ampo  e da aplicabilidade da pesquisa naquele serviço  
em particular . Todos  se mostraram receptivos e acolhedores , e estavam muito interessados em 
que eu levasse o projeto para seu serviço.  
Diante dessas facilidades , terminei por escolher  como cenário o Centro de Atenção 
Psicossocial CAPS II Novos Tempos, por ter um maior número de usuários não intensivos em 
planejamento para alta.  Com efeito, o  CAPS II Novos Tempos , além d o fato de  contar com  
diversos  usuários na modalidade não intensiva, tem ainda  atividad es terapêuticas e agenda 
voltada só para esta clientela  em particular . Como  este era um dos critério s de elegibilidade 
do serviço , teve um peso determinante na escolha . 
Os dias agendados para essas pessoas n o CAPS  e para as oficinas a eles destinadas se 
concentravam nas segundas e terças -feiras de cada semana. As quartas, quintas e sextas -feiras 
eram reservadas  para usuários na modalidade semi -intensiva e intensiva . A esse respeito , cabe 
ressalvar, no entanto, que  havia alguns usuários intensivos na s segund as e terça s-feiras, pelo 
fato de  seu Projeto Terapêutico Singular (PTS)  determinar que , para o seu reestabelecimento , 
precisavam comparecer ao  serviço todos os dias da semana. Isso acontecia com usuários que 
estavam saindo de uma crise ou passando por alguma e que, por isso, necessitavam de um 
olhar mais atencioso e cuidados intensivos por parte da equipe do CAPS.  Destaque -se, a esse 
respeito, que, de acordo com  informações obtidas no banco de dados do CAPS, o serviço  em 
questão possui atualmente 769 usuári os cadastrados  e atende pessoas  com transtornos mentais 
graves, severos e persistentes , contando  com uma equipe especializada de 25 profissionais de 
nível superior e médio, os quais realizam  cerca de 45 atendimentos diários , no horário das 8 
às 17 horas , de segunda a sexta -feira.2  
  
3.3 Participantes da pesquisa  
Os participantes da pesquisa -ação foram considerados sujeitos participantes ativos. 
Dela tomaram parte  pessoas do sexo feminino e masculino, que , no momento da pesquisa de 
                                                           
2 Informações obtidas no CAPS II Novos Tempos no dia 7 de Junho de 2016, com a  técnica administrativa 
responsá vel pelo setor burocrático do serviço.  72 
 
campo, eram usuárias do C APS.  A sua escolha obedeceu aos seguintes critérios: 1) estar em 
tratamento na modalidade não intensiva; 2) estar sendo preparado para a alta do serviço; 3) 
apresentar baixa autoestima ou tendência a baixa autoestima; 4) ter o desejo de receber apoio 
para superar as dificuldades enfrentadas no processo de alta; 5) participar de , no mínimo , seis 
rodas de TCI. Serviram c omo critério s de exclusão : a pouca frequência nas rodas de TCI (1 a 
5) e/ou a ocorrência de recaídas no período de coleta , impedindo  a partic ipação nas rodas.  
A priori , foram indicados pelos  profissionais do serviço  19 usuários que atendiam aos 
dois primeiros critérios. Após a aplicação do questionário de autoestima , restaram 12 usuários 
que tinham baixa autoestima ou  tendência a ela,  atendendo  aos critérios 3 e 4. Contudo, no 
decorrer das rodas , houve um dos participantes que não atingiu o 5o critério, ficando a amostra 
com apenas 11 participantes  ao final . Além disso, cumpre salientar que, por razões éticas, 
adotamos pseudônimos para os nossos  participantes, escolhe ndo nomes próprios da cultura 
nordestina , de modo a resgatar,  através dessa singela homenagem ao povo nordestino, alguns 
nomes muito utilizados em nossa região , quais sejam : Severino; Josefa; Creuza; José; João; 
Maria; Joana; Benedit a; Amélia; Margarida e Conceição.  
Segue abaixo o quadro com os escores de autoestima dos participantes e o n úmero de 
rodas que frequentaram no serviço.  
 
Quadro2 – Dados sobre os escores de autoestima obtidos no pré -teste e o quantitativo de rodas 
que frequ entaram.  
 
Datas/Nomes  Escore de 
Autoestima  Número de rodas 
que participaram  
Severino  49 (Tend. a baixa)  7 
Josefa  25 (Baixa)  10 
Creuza  41 (Tend. a baixa)  10 
José 32 (Tend. a baixa)  10 
João 21(Baixa)  9 
Maria  20 (Baixa)  11 
Joana  39 (Tend. a baixa)  6 
Benedita  34 (Tend. a baixa)  11 
Amélia  37 (Tend. a baixa)  6 
Margarida  46 (Tend. a baixa)  11 
Conceição  25 (Tend. a baixa)  6 
                    Fonte: Consolidado de autoestima do pré -teste, 2015.  
 
 
 
 73 
 
3.4 Instrumentos utilizados  
Nesta pesquisa foram utili zados dois instrumentos: um questionário de Av aliação de 
Autoestima (Anexo I)  e o questionário de Avaliação de Vínculos (Anexo II), ambos criados 
por Barreto (2008).  
O primeiro — o questionário de Avaliação da Autoestima — consiste de  20 questões 
que avali am pontos como consciência, autoaceitação, autor responsabilidade, autoafirmação, 
intencionalidade e integridade pessoal. As respostas são pontuadas , e a pontuação classifica o 
nível de autoestima como  baixa autoestima, tendência à baixa autoestima,  tendênc ia à boa 
autoestima e boa autoestima.  
O questionário de Avaliação de Vínculos , por sua vez,  analisa 28 tipos de vínculos , a 
saber : 1) Vínculo Familiar — para verificar  se a pessoa convive com algum familiar e qual a 
qualidade do relacionamento  —; 2) Víncul o Conjugal — para verificar  se a pessoa atualmente 
vive um relacionamento afetivo e como lida com o conflito, caso haja  —; 3) Vínculo Filial — 
para verificar se tem filhos( as) e qua l a qualidade do relacionamento —; 4) Vínculo de 
Moradia — para verificar  se tem moradia e qual é o tipo da habitação  —; 5) Vínculo 
Comunitário — para verificar  o seu  conhecimento dos recursos da comunidade e do nível de 
inserção em seu contexto  —; 6) Vínculo com a  Leitura — para verificar  o uso da leitura como 
um possível recurs o de inserção  —; 7) Vínculo com a Escrita — para verificar  a utilização  da 
escrita como um possível recurso de inserção  —; 8) Vínculo Profissional — para verificar  se 
houve capacitação e , se sim, se  esta trouxe benefícios  —; 9) Vínculo Econômico — para 
verificar  a disponibilidade de recursos financeiros/ou de salário afetivo  —; 10) Vínculo 
Religioso — para verificar  o envolvimento com um grupo religioso de apoio  —; 11) Vínculo 
de Saúde Física — para verificar  a saúde e a consciência de estar saudável  —; 12) Vínculo de 
Saúde Psíquica — para verificar  o uso de remédio controlado  —; 13) Vínculo de Apoio 
Social 1 — para verificar  a acessibilidade ao serviço de saúde  —; 14) Vínculo de Apoio 
Social 2 — para verificar  a qualidade do acolhimento e o nível de confian ça no atendimento 
de saúde  —; 15) Vínculo de Apoio Social 3 — para verificar se o (a) participante pode contar 
com ajuda de alguém  —; 16) Vínculo de Amizade — para verificar  se a pessoa dispõe de um 
círculo de amizade  e sente -se acolhida  nele —; 17) Vínculo  de Documentação — para 
verificar  se a pessoa possui documentos  —; 18) Vínculo de Cidadania — para verificar  se a 
pessoa exerce sua cidadania  —; 19) Vínculo de Segurança — para verificar  o nível de 
consciência de participação na própria segurança  —; 20) Vínculo de Lazer — para verificar  
se a pessoa participa de algum lazer e qual o motivo  —; 21) Vínculo Alimentar — para 
verificar  se a pessoa tem recursos para se alimentar e se está satisfeita com os alimentos que 74 
 
ingere  —; 22) Vínculo Ecológico — para verif icar se existe preocupação e consciência 
ecológica  —; 23) Vínculo Tecnológico 1  — para verificar  se a pessoa faz uso do aparelho 
telefônico  e reconhece o seu valor  —; 24) Vínculo Tecnológico 2  — para verificar  se a pessoa 
faz uso d e caixa eletrônico  e reco nhece o seu valor  —; 25) Vínculo de Solidariedade — para 
verificar o nível de participação e sensibilidade para com os que estão precisando de apoio  —; 
26) Vínculo Social — para verificar  se a pessoa dispõe de algum grupo de apoio social  —; 
27) Vínculo de Dependência — para verificar  se a pessoa possui algum vício  —; 28) Vínculo 
Espiritual — para verificar  se a pes soa possui crença em algo transcendental . 
Esses questionários foram aplicados antes e depois da intervenção, visando atender o 
proposto no objeti vo 1, qual seja:  avaliar a autoestima dos usuários e a situação vincular de 
cada um. Isso ocorreu antes e depois das rodas de TCI.  
 
3.5 Técnicas de produção do material empírico  
 Optamos por tomar como material empírico: 1) os vídeos sobre as rodas de TCI;  2) as 
anotações oriundas do caderno de campo , e 3) as entrevistas.  Priorizamos os acontecimentos 
que se desenrolaram durante a realização das rodas de TCI, devido à riqueza do fenômeno , 
bem como diante da necessidade de atender os objetivos A, B e C previamente delineados. 
Assim, as rodas foram filmadas e posteriormente transcritas para formar o corpus  de análise.  
 A TCI , enquanto técnica de intervenção , apresenta  um protocolo específico  com cinco 
passos: 1)  acolhimento; 2 ) escolha do tema; 3 ) contextuali zação; 4 ) problematização , e 5) 
encerramento. Esse protocolo (ANEXO III) orienta o terapeuta na condução da roda . A TCI 
toma como matéria prima  uma situação problema para o aprofundamento ; por isso , tem uma 
base técnica e outra teórica. A técnica consiste na sequ ência utilizada com especificidades em 
cada passo, para conduzir  a pessoa à tomada de consciência d e seu envolvimento na situação 
problema. A teórica , por sua vez,  consiste no arcabouço de conhecimentos que o terapeuta 
utiliza e que  foram adquiri dos no processo de formação e em  sua prática constante com a TCI.  
 O caderno de campo foi essencial para o registro de informações que complementaram 
as observações da pesquisadora em relação aos comportamentos dos usuários participantes da 
pesquisa. Nele, de screvemos de maneira  detalhada  o desempenho  e desenvolvimento de cada 
usuário participante  da pesquisa em forma de pequenas narrativas . Convém destacar que o  
caderno ficou restritamente sobre minha guarda, não tendo outras pessoas acesso a ele.  
 Também foi  utilizada a  entrevista semidirigida , não apenas como meio  de aprofundar 
o conhecimento sobre os participantes da pesquisa, mas também a fim de  tentar compreender 
alguns comportamentos no que diz respeito  à sua baixa autoestima. Uma vez que, nas rodas,  75 
 
nem todos os participantes falavam d e suas inquietações  ou de seus sonhos e desejos, e diante 
da necessidade de confirmar ou não a tese apresentada, senti que , na entrevista , seria possível  
ir mais além , a fim de  conhecer o efeito da TCI na vida daqueles usuá rios. 
 
3.6  Fases da pesquisa de campo  
 Após falar mos sobre o paradigma da pesquisa, o cenário, a seleção dos participantes e 
os instrumentos e técnicas utilizadas, acreditamos ser fundamental  descrever cada uma d as 
etapas estabelecidas pela pesquisadora p ara realizar a pesquisa de campo. Entendemos que 
esse desenho pode servir para que outros pesquisadores que , igualmente,  tenham interesse na 
pesquisa -ação-intervenção com a TCI  possam conhec ê-lo e reaplicá -lo em contextos afins . E, 
de início, convém salien tar que, antes mesmo d a seleção dos participantes, f ez-se necessário  
capacitar uma equipe de estudan tes de graduação que auxiliaria  na aplicação dos instrumentos 
e na realização das rodas, bem como na transcrição do material produzido  nestas . Apenas e sse 
período durou cerca de  dezesseis  semanas (4 meses).  
 Isto posto,  descreveremos abaixo algu mas fases ou etapas  de todo o processo : 
 
1ª  etapa: Preparação da equipe  
Até a qualificação do projeto de tese, realizada  na sala do Programa de Pós -Graduação 
de Enfer magem (PPGEnf -UFPB) no dia 20  de março de 2015,  iniciei algumas estratégias para 
subsidiar a pesquisa. Estava então ciente de que, sozinha,  não conseguiria filmar, fotografar  e 
decorar o ambiente, acolher os usuários, realizar as rodas de Terapia Comunitár ia Integrativa 
(TCI) e aplicar os instru mentos de autoestima e vínculos . Assim, c omecei a pensar em quem 
me poderia auxiliar nesses pormenores, a fim de  que tudo corresse bem na pesquisa. No mês 
anterior à qualificação, na faculdade onde  lecionava ( isto é,  a Faculdade de Ciên cias Médicas 
de Campina Grande – FCM -PB), abriu -se um edital para Projetos de Extensão , e inscrevi um 
projeto para a realização de rodas de TCI no Centro de Atenção Psicossocial de Campina 
Grande (CAPS II – Novos Tempos) com os usuários  do serviço  e obtive êxito com a sua  
aprovação. E ntão,  fiz uma pequena seleção e escolhi cinco alunos do curso de Bacharelado 
em Enfermagem da FCM para participar em do projeto.  
Eu sabia que os alunos selecionados nada sabiam sobre o projeto de pesquisa  e que, 
por mais que eu já lhes tivesse falado sobre a TCI nos componentes curriculares que leciono, 
precisavam aprofundar muito seus conhecimentos no tocante ao modo de conduzir a terapia . 
Como estava ciente de que  precisaria deles para a aplicação dos instru mentos de autoestima e 76 
 
vínculos, percebi que precisavam se inteirar  do que seria realizado  e, sobretudo , deveriam 
conhecer todo o passo a passo d o projeto , para tudo transcorre r bem e os registros em á udio e 
imagem também serem bem -sucedidos.  
Assim sendo, dei-lhes um pequeno curso introdutório , explicando o passo a passo do 
que seria  feito na pesquisa. Nossos encon tros se realizavam semanalmente  numa sala de aula 
da FCM, sendo que,  antes do projeto de tese ser aprovado no comitê de ética, nossa rotina foi 
apenas de estudo. Nossa primeira aula foi sobre Terapia Comunitária , quando e studamos o s 
primeiro e segundo capítulos do livro d e Adalberto  Barreto . A cada semana discutíamos um 
novo capítulo do livro de TCI, e isso se fazia necessário  para que os alunos  entende ssem a 
importância  dessa ferramenta de cuidado leve e do quanto ela era potente . Posteriormente , dei 
aulas  explicando o que era pesquisa -ação. Expliquei então o passo a passo metodológico , não 
só da TCI,  mas da tese propriamente dita.  
A cada aula evol uíamos um pouquinho, de modo que,  nos últimos encontros , abordei a 
aplicação dos instrumentos de autoestima e de vínculo, bem como  o cuidado que deveriam ter 
com o uso prático  desses instrumentos. Em nosso último encontro, antes de ir mos a campo, 
fizemos u ma roda de TCI e delimitamos as atribuições de cada um nas etapas do projeto. Um 
deles ficou responsável pelas dinâmicas, outro pela decoração e lembrancinhas /lembretes ao 
final da roda, outra ficou responsável pelas gravações e edições dos vídeos  — lembra ndo que 
os vídeos editados e gravados em DVD  não ficariam de posse dela ; todos esses registros  estão 
arquivad os e sob minha total responsabilidade e guarda. Outra aluna ficou responsável pela 
gravação de áudio e as respectivas transcrições, também não fica ndo com nenhum material, o 
qual se encontra  igualmente  sob minha responsabilidade.  
Os alunos sabiam  que participar iam da aplicação dos instrumentos de autoestima e 
vínculo. A mim, cumpre também dizer,  couberam a leitura e a assinatura dos TCLE com os 
usuár ios, o desenvolvimento das 12 rodas de TCI como terapeuta comunitária semanalmente, 
as anotações em caderno de campo  e a aplicação das entrevistas semidirigida s. Estas, aliás, 
ocorreriam  depois da  realização das 12 rodas, com hora e locais previamente marc ados e 
escolhidos pelos usuários.  
 A aprovação no comitê de ética para o desenvolvimento do projeto de tese saiu em 21  
de maio de 2015 . Porém , até es sa data , mantivemo -nos focados no  estudo, respeitando todos 
os critérios éticos. A esse respeito, convém en fatizar  que nos foi de grande valia esse tempo 
de imersão  nas leituras, discussões e planejamentos. Nesse ínterim, houve visitas  ao CAPS  e 
elaboração de planejamentos, ainda que  a execução das etapas da pesquisa só tenham sido  
realizadas após a  aprovação n o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP -CCS/UFPB).  77 
 
2ª Etapa– Inserção no campo  
A inse rção no campo propriamente dita  teve in ício logo após a aprovação do projeto 
pelo CEP. Voltei ao serviço escolhido para o cenário da pesquisa e iniciei a aproximação , no 
que houve uma boa acolhida por parte da  direção , que demonstrou interesse e cooperação para 
a execução do projeto. Então, começamos  uma agenda para dar início  à operacionalização da 
pesquisa  e vivenciamos as fases descritas a seguir : 
 
a) Fase preparatória: aproxi mação e negociação (1ª e 2ª semanas)  
Na primeira semana do mês de junho, foram feitas duas reuniões. A primeira, com a 
coordenadora do serviço, para falar sobre o projeto, os objetivos e as finalidades , bem como  
para agendar as datas prováveis para início  trabalho de campo. A reunião ocorreu no dia 3 de 
junho de 2015, na sala da coordenação.  
A segunda reunião  foi com os profissionais do serviço. Todos foram convidados por 
mim e pela coordenadora para se fazerem presentes no dia 19  de junho de 2015  em uma sala 
de acolhimento do CAPS, às 10h da manhã. Na ocasião, levei data show  e preparei em Power 
Point  alguns slides  para apresentar resumidamente o projeto de tese  e falar sobre a TCI e o 
delineamento do estudo no campo. Também foi apresentado  e lido juntame nte com todos os 
profissionais presentes o Termo de Cons entimento Livre e Esclarecido ( TCLE) , elaborado 
para usuários e para familiares. Apresentamos os instrumentos de autoesti ma e vínculos de 
Barreto (2008)  e, por fim , lemos o parecer de aprovação do CEP -CCS/UFPB . 
Após este encontro , houve um recesso junino no serviço, e as atividades só foram 
retomadas no final de j unho . Nesse período,  algumas profissionais ficaram na incumbência de 
convidar os usuários não intensivos para participarem da pesquisa, embor a eu também tenha 
estado  no CAPS em dias nos quais  os usuários não intensivos frequentavam o serviço (dias 29 
e 30 de junho desse mesmo ano ), por achar  importante falar pessoalmente com os usuários e 
reforçar o convite. Tive a impressão de ter sido, de fat o, uma decisão acertada , visto que  senti 
então o comprometimento deles em participar do projeto.  
Nos dias 06 e 07  de julho, reuni -me com os usuários  das segunda s e das terça s-feiras, 
explicando -lhes as etapas do projeto . Também  conversei com eles sobre qual seria o melhor 
dia para que pudessem participar de  nossas rodas de TCI. Os usuários que faziam tratamento 
às segunda s-feiras mostraram -se resistentes e m comparecer ao CAPS noutro dia, ao passo que  
os das terça s-feiras foram muito flexíveis  quanto a isso . De minha parte, c onsiderei difícil 
pedir a um usuário não intensivo, que vai ao CAPS apenas  um dia por semana ou só de 15 em 78 
 
15 dias, para comparecer em mais um dia. Assim, contei com a ajuda dos profissionais que 
concordaram em muda r o dia de vinda ao CA PS, no projeto terapêutico deles, para aquele  em 
que ocorreria a TCI.  
Embora eu lhes tenha sugerido outros dias — preferiria  realizar as rodas na s quinta s 
ou sexta s-feiras à tarde  —, o que foi  escolhido pelos usuários do CAPS , por votação , foi a 
segunda -feira à tarde . Nas segunda s e terça s-feiras, eu dava aulas o dia todo na UFCG , mas 
sabia que , diante da decisão,  seria preciso encontrar uma solução.  Como a  tese era minha 
prioridade, a negociação com os alunos da UFCG me parecia mais coerente do que tentar 
novamente  renegociar com os usuários do CAPS , de modo qu e não hesitei em manter  o dia 
escolhido  — até porque  era eu que tinha que me adequar a eles , não o contrário.  
 
b) Fase de comprometimento  (3ª semana)  
No dia 13  de julho,  eu estava bastante ansiosa, perg untando -me se todos os usuários 
que se comprometeram estar naquela segunda -feira viriam mesmo . Para minha surpresa , não 
só vieram, como  ainda chamaram outras pessoas que não haviam estado presentes  naquele 
primeiro encontro . Assim, o  resultado d e nossa pri meira reunião de coleta de dados foram  
incríveis 20 usuários não intensivos, o que, na visão  dos profissionais do CAPS , tinha sido um 
grande feito. Ness e dia, fiz uma dinâmica de acolhimento, leitura e assinatura do TCLE para 
todos, bem como  apliquei , juntamente  com os estudantes da graduação de enfermagem , os 
instrumentos de autoestima e vínculos. Na ocasião,  19 dos 20 usuários presentes aceitaram 
responder os instrumentos e firmaram comigo o compromisso de comparecer às 12 rodas de 
TCI que iriam ser reali zadas semanalmente.  
 
c)  Fase de Intervenção ( 4ª a 16ª semana)   
A priori , estimamos que seria necessário  realizar um mínimo de 12 rodas no serviço.  
Buscamos na literatura alguma pesquisa que indicasse o número  mais adequado a se  realiza r 
numa pesquisa com a TCI, com o bjetivo de avaliar o seu efeito;  porém,  nada encontramos. 
Vimos pesquisas com a TCI , todavia,  onde os autores consideraram que não é a quantidade de 
vezes que determina as mudanças de comportamento de seus participantes, mas o tempo que 
cada um l eva para compreender o propósito da terapia e o que ela propõe para cada um de 
seus participantes. Quando se compreende que a fala sobre as inquietações vividas  e a escuta 
da partilha das experiências dos outros podem favorecer a diminuição da dor e do sof rimento 
próprios , começa o efeito terapêutico da TCI.  79 
 
Barreto (2008) não menciona o qu antitativo de rodas de terapias  de que uma pessoa 
pode participar para obter um efeito desejável. Para ele , pode ser uma ou mais do que isso. O 
importante na TCI é a recu peração da autoestima e o fortalecimento dos vínculos ; por isso, a s 
rodas de TCI são abertas e inclusivas. Não se pode obrigar uma pessoa a participar das rodas 
para se obter um resultado x ou y. Isso varia de pessoa para pessoa , e cada uma  aprende a 
recon hecer suas necessidades e a determinar a medida daquilo de que precisa.  
Em face dessas considerações , estabelecemos , para fins desta pesquisa , que 12 rodas  
— uma por semana, em dias fixos  — estimando ser  suficiente s para avaliar tais efeitos. Como 
a TCI é uma ferramenta inclusiva, estimamos que começaríamos com os 19 usuários da 
modalidade não intensiva, incluindo a í os 11 selecionados no pré -teste, com o sujeitos ativos 
da pesquisa. A roda de TCI se caracteriza como um grupo aberto , o que significa que  mais  
pessoas podiam participar, embora  meus sujeitos já est ivessem  escolhidos. Convém salientar, 
no entanto, que e u deveria agora estimulá -los a participarem de , no mínimo , 6 rodas , para que 
continuassem na pesquisa.  
Ao longo da realização d essas  12 rodas, hou ve uma alternância notadamente positiva 
no número de participantes , o que  pode ser compreendido como decorrente do  entusiasmo 
ante a  primeira sessão , que geralmente provoca curiosidades e desperta motivações para o 
novo. Além disso, cumpre destacar que, s endo a TCI uma ferramenta de  inclusão, o que se 
pôde verificar é que, ali, a pessoa normalmente se sentia con templada , e o senti mento  de 
pertencimento era ativado , visto que, n a roda , sempre há  lugar para todos : ninguém fica em pé 
ou fora do círculo , todos podem falar, mas fala apenas quem quer. As regras estabelecidas 
tendem a criar  um clima de segurança , fazendo a  pessoa se sent ir acolhida pelas dinâmicas, 
pelas músicas e pelo clima respeitoso dentro da roda durante toda a terapia.  
No quadro abaixo , mostr amos o n úmero de participantes em cada roda realizada.  
 
Quadro 3 – números de rodas realizadas e de participantes  
 R1 R2 R3 R4 R5 R6 R7 R8 R9 R10 R11 R12 
Participantes 
da roda  13 13 20 21 13 21 15 15 19 20 24 19 
Participantes 
da pesquisa  8 7 9 7 7 10 7 9 6 8 8 8 
Total  22 21 29 28 20 30 22 24 25 28 32 27 
Fonte: Imagens gravadas das rodas de TCI, 2015.  
 80 
 
A descrição sobre cada roda de TCI será apresentada na sessão seguinte deste relatório 
de tese, pois faz parte dos resultados e discussão. Contudo, para m elhor compreensão do 
processo de intervenção , oferecemos algumas informações que consideramos úteis para o 
conhecimento dos procedimentos que adotamos , tendo em vista a imprevisibilidade que pode 
ocorrer com este tipo de pesquisa.  
Iniciamos a primeira roda  já com um bom número de participantes, haja vista ter sido  
um dia chuvoso. A cada roda , iam chegando mais pessoas , e percebemos que a notícia foi se 
espalhando entre os usuários, levando a  um número crescente de participantes. Alguns dos 
usuários trouxera m até familiares para participar da roda, de tão interessante que achavam  a 
experiência . Quanto a isso, convém destacar que todos ali  podiam participar, sendo usuário 
intensivo, se mi-intensivo ou não intensivo,  sendo convidado ou familiar . 
O resultado foi que a salinha onde fazíamos a roda acabou ficando pequena,  de forma 
que tivemos que ocupar um pátio do CAPS para comportar essa quantidade de pessoas. Devo 
ressaltar aqui que, p or questões éticas e devido à vinculação de som e imagem dessas pessoas , 
também  pedimos que  todos os que estavam participando pela  primeira vez da roda de TCI, 
mesmo não sendo os sujeitos pesquisados, assinassem o TCLE.  
Algumas rodas não aconteceram no dia planejado, uma vez que houve alguns feriados 
que caíram exatamente nas segunda s-feiras . Nesses casos , nós a agendamos  para outro dia na 
semana, geralmente a terça -feira seguinte ao feriado . Obviamente, t ivemos o cuidado de ligar 
para cada usuário , relembrando a mudança de dia e de data dessas rodas que nã o aconteceram 
no dia acordad o. 
Todas as rodas fluíram bem, e finalizamos , como planeja do, no dia 5 de outubro de 
2015, uma segunda -feira à tarde , como de costume . Na ocasião, p ercebi que muitos estavam 
tristes com a despedida. Ficou no ar a pergunta coletiva: ―Vocês voltam quando? ‖ O que se 
compreende, visto que a  Terapia Comunitária Integrativa tem essa característica vincular . Ela 
é de fato um recurso comunitário que agrupa e  cultiva amizades a todo tempo. Nessa última 
roda de TCI , foi marcada uma reunião com os usuários participant es da pesquisa, para 
reaplicação dos instrumentos de Autoestima e de Vínculos (Anexos I e II)  — reunião essa que 
aconteceu  um mês d epois do encerramento das rodas.  
Durante toda es sa fase , utiliz aram -se as etapas da Pesquisa -ação-intervenção  tal como 
mostra  a figura a seguir:  
 
 
 81 
 
                                 Figura 02: Etapas da Pesquisa -ação-intervenção  
 
 
 
 
 
 
Fonte: internet através do buscador Google, 2015.  
 
d) Fase de avaliação ( 20ª semana)   
Voltamos a nos encontrar com os usuários d o CAPS depois de u m mês, no dia 9 de 
novembro de 2015 . Finalizamos com uma roda temática sobre alta e projeto de felicidade e 
uma pequena confraternização. Ainda nes se dia, após essa confraternização , subdividimos as 
pessoas que faziam parte dos critérios de inclusão  em gru pos, e os questionários de autoestima 
e vínculos foram reaplicados com os participantes do estudo. Convém salientar que est es 
instrumentos  foram aplicados pelos estudantes de enfermagem devidamente capacitados para 
a tarefa. O intuito, nesse sentido, foi e vitar viés na pesquisa e possibilitar que os usuários 
ficassem à vontade para responder as perguntas livremente,  com imparcialidade. Tivemos o 
cuidado de reaplicar os instrumentos apenas após confraternização, como dito, para que os 
demais participantes qu e não foram convidados a respondê -los não se sentissem incomodados 
e/ou excluídos.  Essa reaplicação dos questionários tinha por objetivo  avaliar as mudanças 
ocorridas na autoestima dessas pessoas e no planejamento de suas vidas, após todo o período 
de real ização das rodas de TCI.  
Reaplicados os  instrumentos , agendamos  a realização de entrevista s semiestruturada s, 
possibilitando captar dos entrevistados, através de seus depoimentos, alguns dos resultados 
proporcionados pelas rodas de TCI, mas , principalmente , buscando identificar o momento 
chave para a sua transformação. As perguntas feitas se encontram no Apêndice I, e o  dia e o 
local da entrevista foram escolhidos pelos participantes. Todos optaram por sua realização  no 
próprio CAPS , onde  as fizemos numa sa linha de acolhimento  em dias distintos — com cada 
usuário participante no respectivo dia em que normalmente já compareceria para suas  oficinas  
de hábito . 
 82 
 
3.7 Análise dos instrumentos e do material empírico  
A primeira análise feita foi a dos questionários de auto estima e vínculo s. Os 
questionários de auto estima respondidos pelos usuários foram avaliados através da soma d e 
seus escores. A letra A vale 4 pontos; a letra B  vale 2 ; a C vale 1,  e a D vale 0. Quando se 
obtém o resultado, pode -se, então, classific ar o nível de autoestima da pessoa. Os resultados 
de 20 a 30 pontos apontam para uma baixa autoestima; de 31  a 50, denotam uma tendência à 
baixa autoestima; de 51  a 65, compreendem uma tendência à boa autoestima , e de 66 a 80 
pontos significam que a pessoa  tem boa autoestima.   
Para contabilizar a quantidade de vínculos dessas pessoas analisadas, dispostos no 
instrumento de Avaliação de Vínculos , somamos todos os Sim respondidos pelo participante 
nas questões (1.1; 2.1; 3.1; 4.1...28.1); as respostas negativ as, ou seja, todos os Não, foram 
utilizadas como informações preciosas para identificar os pontos críticos da 
desvinculação/ausência vincular.  Para saber mos a qualidade dos vínculos existentes 
contabilizados nas questões ( de 1.1 a 28.1), baseamo -nos nas se guintes respostas:  
1. Vínculo saudável: Letra A (A.1, A.2, A.3, A.4... A.28) ; 
2. Vínculo frágil: Letra B (B.1, B.2, B.3, B.4... B.28) ; 
3. Vínculo de Risco: Letra C (C.1, C.2, C.3, C.4... C.28) . 
 Para saber mos, por sua vez,  a porcentagem da quantidade e/ou da qualid ade dos 
vínculos construídos pelo participante , utilizamos a regra de três simples.  No tocante à  parte 
qualitativa , multiplicamos o número  de vínculos apontados  pelo participante , contabilizados 
nas questões de 1.1 a 28.1,  por 100  (cem) ; em seguida , dividi mos por 28 (vinte e oito), que 
era a quantidade máxima de vínculos.  Nesse sentido, ainda para a análise da parte qualitativa, 
multiplicamos a quantidade de vínculos saudáveis apresentados pelo participante  — isto é, as 
alternativas de A.1 a A.28 das questõ es de 1.1 a 28.1 — por 100 (cem) ; então , dividimos pela 
quantidade de vínculos apresentados pelo participante. O mesmo procedimento foi repetido 
com os vínculos frágeis e os vínculos de risco.  Utilizamos uma demonstração gráfica para 
melhor visualização do s resultados obtidos no pré - e no pós -teste de autoestima e vínculos, 
confeccionados no Excel  2010 e no Corel Draw Graphics Suite x6, respectivamente . 
O instrumento de Avaliação da Autoestima também  foi analisado estatisticamente 
através do software Statist ical Package for the Social Sciences  22.0 (SPSS), no qual  os dados 
coletados foram submetidos à análise estatística descritiva. O objetivo foi o de  comparar os 
escores de autoestim a antes e após as rodas de TCI. Para isso, foi  utilizada c omo medida de 
tendência central  o somatório. Ao passo que,  para verificar a associação entre a presença 83 
 
(frequência semanal) dos usuários na roda de TCI e  o escore de autoestima no pós -teste, 
utilizou-se a correlação de Pearson.  
No tocante a  organização das imagens, Bauer e  Gaskel (2002), propõem que um 
código de tempo deva ser inserido, proporcionando que os segundos, horas e minutos sejam 
registrados automaticamente, e , como pesquisadora, além do código de tempo, decidi pela 
criação de  um sistema de anotações, a fim de dei xar claros  os dias, as horas, a quantidade de 
pessoas e o passo a passo das rodas TCI, possibilitando uma análise sistemática de cada dia e 
de cada etapa da TCI.  Também foi possível através da observação das imagens, desenhar as 
12 rodas e dar visibilidade  às suas disposições para uma melhor descrição. Convém salientar 
que para elaboração dos desenhos tomamos por referência o ponto cardial sul e utilizamos os 
programas Corel Draw Graphics Suite x6 e Sketchbook 8.1.  
Para o tratamento do  material empírico oriu ndo dos áudios e vídeos gravados nas 
rodas de TCI, utilizamos a análise categorial temática com base nas premissas da Bardin 
(2009). Através dessa  técnica , buscou -se alcançar indicadores que permiti ssem a indução de 
informações relativas às condições de pr odução e recepção de mensagens. A esse respeito, 
cumpre dizer, ademais, que u tilizamos uma técnica sistemática e objetiva de descrição do 
conteúdo destas mensagens (BARDIN, 2009).  
Das rodas de TCI e das entrevistas, vieram à tona  três categorias temáticas,  a saber : 
Categoria I: A TCI numa perspectiva emancipatória: as tessituras de redes na TCI rumo ao 
empoderamento ; Categoria II: Terapia Comunitária Integrativa: espaço de escuta, palavra e 
vínculo , e Categoria III: Planejando o futuro com suas possibilidad es e impossibilidades.  
Além disso, ressaltemos que, s egundo Bauer e Gaskel (2002, p. 19), a pesquisa que 
utiliza a geração de d ados por registros audiovisuais  geralmente têm seus dados analisados 
através da análise de conteúdo, e seus interesses no campo d o conhecimento são destinados à 
emancipação e empoderamento das pessoas pesquisadas.  A análise de conteúdo , lembremos,  
trabalha tradicionalmente com materiais textuais escritos, mas procedimentos semelhantes 
podem ser aplicados a imagens ou sons. Para os autores supracitados,  a questão não é que 
exista um caminho para captar todas essas nuanças a fim de produzir uma representação mais 
fiel, mas sim, antes  que alguma informação seja perdida, que se possibilit e o acréscimo de 
outras informações, oferecendo ma is elementos ao processo de análise.  
Segundo Bardin (2009), existem alguns critérios para a análise categorial temática , os 
quais seguem a  ordem : pré -análise, exploração do material e tratamento dos resultados.  Na 
fase inicial , a chamada pré -análise, o mat erial empírico foi  organizado, compondo o corpus  84 
 
documental da pesquisa, composto pelas falas oriundas da transcr ição absoluta das rodas de 
TCI. 
No caso do presente estudo, o  contato inicial com o corpus  documental se deu  através 
de uma leitura flutuante , fase em que organizamos essas falas. No momento da exploração do 
material, codificamos o que havíamos obtido empiricamente , promovendo uma escolha das  
unidades de registro. Para Bardin (2009), a unidade de registro significa uma unidad e que é 
codificada, p odendo  ser um tema, uma palavra ou uma frase. N a presente  pesquisa , a unidade 
de registro foi o tema emergido  nas rodas de TCI, bem como todo o conteúdo que também 
surgiu  em órbita  deste. Na fase de interpretação do material empírico , por sua vez, este foi 
discutido à luz do aporte teórico necessário, que procurou subsidiar as análises dando sentido 
à interpretação.  
Ainda no que se refere  ao material empírico, para a análise  da entrevista semidirigida 
que fizemos ao final da pesquisa, baseamo -nos nos press upostos de Turato (200 3), que se 
fundamenta na tríade fenômeno -significado -interpretação. O fenômeno , como aí definido,  é 
representado na consciência do sujeito a partir das próprias experiências, observações e 
imaginações. O significado é o querer -dizer em relação  à pessoa deste fenômeno, sua visão e 
entendimento psicológicos e socioculturais . Já a interpretação , por fim,  refere -se ao  discutido, 
ao compreendido pelo pesquisador a partir do significado atribuído pela pessoa.  
 
3.8 Considerações éticas  
Esse p rojeto foi submetido a todos os rigores éticos que preconizam a Res olução 
466/2012  do Conselho Nacional de Saúde (CNS), que regulamenta toda  e qualquer pesquisa 
que envolva  seres humanos. O desenvolvimento da pesquisa  e a realização das rodas de TCI 
aconte ceram apenas depois da  aprovação e da emissão do C ertificado d e Apresentação para 
Apreciação É tica (CAEE)  do Comitê de Ética em Pesquisa  do Centro de Ciências da Saúde da 
Universidade Federal da Paraíba (CCS/UFPB). A aprovação aconteceu por unanimidade na 4a 
reunião realizada no dia 21  de maio de 2015, com CAAE: 44866015.0.0000.5188 ( ANEXO 
IV). 
Considerando que os participantes do estudo enquadram -se num ―grupo vulnerável‖, 
segundo  o inciso II cap.  25 da Resolução 466/12 do CNS , que versa sobre a ―vulnerabi lidade 
como um estado de pessoas ou grupos que, por quaisquer razões ou motivos, tenham a sua 
capacidade de autodeterminação reduzida ou impedida‖ , explicitou -se que a inclusão dessas 
pessoas no estudo deveu -se ao fato de que a alta do CAPS só poder ser im plementada com 
usuários em sofrimento psíquico cadastrados no serviço e de que as informações desejadas 85 
 
não podem ser obtidas através de sujeito com plena autonomia. Essa investigação trouxe 
benefícios diretos aos participantes, mas foi garantida a proteçã o à sua vulnerabilidade e 
incapacidade legalmente definida  em alguns casos.  Os resultados geraram conhecimentos 
relevantes no tocante  às necessidades de saúde peculiares de tais usuários.  
Outro ponto a destacar é que, n o que diz respeito a  indivíduos inco mpetentes do ponto 
de vista legal, o consentimento informado foi assinado pelo tutor ou outra pessoa devidamente 
autorizada  (Apêndice III). Nestes casos,  os participantes tutelados receberam as informações 
da pesquisa  em linguagem adequada à sua compreensã o, e o consentimento de cada indivíduo 
foi obtido na medi da de sua capacidade, bem como foi respeitada a sua recusa em participar.  
Convém salientar, ainda, que o  grau de risco associado à intervenção foi baixo — sobretudo, 
considerando -se a importância do conhecimento gerado , bem como  os benefícios terapêuticos 
vantajosos ao s frequentadores das rodas de TCI . Por sua vez, quanto ao s participantes sem 
interdição judicial , assinaram eles próprios o TCLE, constatado no Apêndice II.  
Finalmente, destacamos que a  devolutiva dos resultados foi marcada para depois da 
defesa da tese  no endereço do serviço pesquisado, onde se reunir ão usuár ios, profissionais e 
familiares,  para partilha de experiências  e discussão sobre os resultados e o impacto que o 
estudo t ivera  no empoderamento dos usuários com perspectiva de alta no CAPS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 86 
 
 
[...]Pois havia num fundo de mar uma colônia de ostras, muitas ostras. Eram ostras felizes. 
Sabia -se que eram ostra felizes porque de dentro de suas conchas saía uma delicada melo dia, música 
aquática, como se fosse um canto gregoriano, todas cantando a mesma música. Com uma exceção: de 
uma ostra solitária que fazia um solo solitário.  
Diferente da alegre música aquática, ela cantava um canto muito triste. As ostra felizes riam 
dela e diziam: “Ela não sai da sua depressão...” Não era depressão. Era dor. Pois um grão de areia 
havia entrado dentro da sua carne e doía, doía, doía. E ela não tinha jeito de se livrar dele, do grão de 
areia. Mas era possível livrar -se da dor. O seu corpo s abia que, para se livrar da dor que o grão de areia 
lhe provocava, em virtude de suas aspereza, arestas e pontas, bastava envolvê -lo com uma substância 
lisa, brilhante e redonda. Assim, enquanto cantava seu canto triste, o seu corpo fazia o seu trabalho – 
por causa da dor que o grão de areia lhe causava.  
Pérolas são produtos da dor. As pérolas são feridas curadas. Na parte interna da concha é 
encontrada uma substância lustrosa chamada NÁCAR. Quando um grão de areia a penetra, as células 
do NÁCAR começam a t rabalhar e cobrem o grão de areia com camadas e mais camadas, para proteger 
o corpo indefeso da ostra. Como resultado, uma linda pérola vai se formando. Uma ostra que não foi 
ferida, de algum modo, não produz pérolas, pois a pérola é uma ferida cicatrizada [...] 
(Ostra feliz não faz pérola -Rubem Alves)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Análise e Discussão  
 
87 
 
4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DO MATERIAL EMPÍRICO  
 
No presente  capítulo , apresentaremos  os resultados e discussões concernentes à  
avaliação das escalas de autoe stima e de vínculo , tal como  propostas por Barreto (2008), bem 
como as discussões das categorias -temáticas que eclodiram do corpus documental  
proveniente das transcrições das rodas de terapia comunitária integrativa (TCI), das 
entrevistas semidirigidas e d as imagens gravadas.  Sobre isso, cumpre informar, antes de tudo, 
que o  plano de análise construído seguiu as etapas do caminho traçado para a pesquisa de 
campo.  
Assim, em um primeiro momento, apresentamos o perfil sociodemográfico dos 
participantes da pes quisa e analisamos os resultados dos instrumentos de autoestima e 
vínculos que foram aplicados antes da realização das rodas. Na sequência, apresentamos as 
descrições das rodas , nomeando -as tematicamente  conforme as situações -problemas 
identificadas . A seg uir, analisamos os principais temas abordados nas rodas, destacando 
alguns recortes d e falas dos sujeitos participantes da pesquisa . Feito isto,  passamos  aos 
resultados das entrevistas , e, por fim,  apresentamos  uma análise  comparativa do pré -teste e 
pós-teste, com relação à auto estima e aos vínculos.  
 Ressaltamos, ademais, que traçar o perfil sociodemográfico dos participantes é 
importante, uma vez que trabalharemos com pessoas com baixa autoestima nos mais variados 
contextos de exclusão social. Faz -se rele vante, também, considerar o tempo de permanência 
desses participantes no serviço — já que promover o empoderamento para a alta torna -se 
desafiador para pessoas inseridas em um contexto de longos períodos de tratamento.  
 A figura a seguir  ilustra  tanto o ca minho percorrido para a produção do material 
empírico, quanto o d e sua  análise . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 88 
 
Figura 03: Plano de análise  
 
Fonte: Própria autora  
 
89 
 
4.1 Perfil sócio demográfico dos participantes do estudo  
 
 Elencamos a seguir variáveis como: sexo, idade, estado  civil, filiação, profissão, 
religião e tempo de tratamento no CAPS. Esses dados são relevantes para uma melhor 
compreensão dos participantes na análise do material empírico.  
 
Tabela 01: perfil sócio demográfico dos participantes do estudo  
Participante  Sexo Idade  Estado 
Civil  Número 
de 
Filhos  Profissão  Religião  Tempo de 
Tratamento 
no CAPS  
1. Severino  M 47 Divorcia
do 2 Pedreiro  Católico  5 anos  
2. Josefa  F 51 Solteira  0 Do lar  Católica  3 anos  
3. Creuza  F 36 Casada  1 Do lar  Evangélica  11 anos  
4. José M 56 Casado  1 Gari Católico  2 anos  
5. João M 34 Casado  1 Padeiro  Evangélico  1 ano  
6. Maria  F 52 Solteira  0 Do lar  Católica  2 anos  
7. Joana  F 52 Solteira  4 Do lar  Evangélica  10 anos  
8. Benedita  F 56 Casada  1 Cuidadora  Católica  2 anos  
9. Amélia  F 27 Casada  2 Do lar  Evangélica  3 anos  
10. Margarida  F 43 Casada  4 Do lar  Evangélica  3 anos  
11. Conceição  F 55 Casada  2 Comerciante  Católica  3 anos  
Fonte: Dados de identificação dos participantes , 2015.   
 
 No que se refere à idade, podemos observar que nenhum de nos sos participantes é 
idoso; porém, têm idade delicada para reinserção no mercado de trabalho, estando seis deles 
já acima dos cinquenta anos. Sete são casados, ou seja, encontram -se vinculados 
maritalmente. Quanto às profissões, os participantes que as elen caram fora do domicílio, na 
verdade, já não as exercem atualmente. No que concerne à religião, observamos a clara 
predominância do cristianismo, representado por duas de suas correntes de maior expressão 
no país: católicos (6) e evangélicos (5). Dentre ess es dados, contudo, um que tem especial 
relevância neste estudo é o alarmante tempo de permanência no CAPS de três participantes: 90 
 
acima de 5 anos. É um dado preocupante, porque provoca reflexões acerca dos desafios a 
serem transpostos rumo ao empoderamento e a alta dessas pessoas com longos períodos de 
tratamento.  
Tendo esses dados em mente — em especial, o último —, daremos início, agora, à 
apresentação e à discussão dos resultados da avaliação da autoestima e dos vínculos de cada 
um dos participantes ident ificados no perfil sócio demográfico . 
 
4.2 Resultados da avaliação da autoestima e vínculos no pré -teste: a baixa autoe stima e a 
fragilidade vincular  
 
Os resultados da aplicaç ão do instrumento de autoestima  mostraram que os 
sujeitos/participan tes da pesqui sa apresentavam  baixa autoestima ou tendência a esta .  
Composto por 20 perguntas e quatro alternativas de respostas, o citado instrumento de 
avaliação  foi compreendido sem dificuldade  pelos sujeitos do estudo, pois era claro, conciso e 
coeso.  
No gráfico ab aixo, v emos os resultados do pré -teste de autoestima aplicado para cada 
participa nte do estudo:  
 
  Gráfico 1: Resultados pré -teste de autoestima.  
 
Fonte: Consolidados dos instrumentos de autoestima  pré-teste, 2015.  
 
 Através do gráfico, é possível  visual izar uma variaç ão nos resultados, os quais 
apontaram 4 sujeitos/participantes com baixa de autoestima (20 -30) e 7 com tendência à 49 25 41 32 21 20 39 34 37 46 25 
0 10 20 30 40 50 60SeverinoJosefaCreuzaJoséJoãoMariaJoanaBeneditaAméliaMargaridaConceição
Pré-teste
Escores  
 
20-30: Baixa  
autoestima  
 
31-50:Tendência  
a baixa 
autoestima  91 
 
baixa autoestima (31 -50). Como o instrumento de autoestima avalia 6 componentes  — quais 
sejam: autoaceitação, auto rresponsabi lidade, autoafirmação, intenc ionalidade, integridade 
pessoal  e viver conscientemente  —, encontramos fragilidades em todos eles.  
 Os 4 sujeitos/participantes com baixa autoestima  apontados pelo pré -teste não se 
consideravam pessoas legais , tampouco se viam como  respeitadas pelos outros, além de não 
assumi rem responsabilidade por seus atos, não se consider arem autênticos, não consegui rem 
pedir ajuda quando estavam com problemas e não se senti rem prep arados para iniciar um 
trabalho  ou uma atividade nova em sua s vidas.  Esses resultados nos mostra vam, portanto,  que 
o caminho pela frente seria desaf iador, de maneira que,  enquanto terapeuta e pesquisadora, 
senti que teria de me envolver plenamente com todo o meu potencial a fim de mudar esse 
quadro.  Era necessário eleva r a autoestima d os participantes,  para que , no fi nal, pudessem 
obter um melhor escore , sinalizando  uma saída  dessa situação  de desencantamento que 
tomava conta de suas vidas, deixando -os a mercê do destino. Afinal, naquele momento, e les 
se mostravam  pessoas sem vontade e com pouca autonomia.  
 Estudo como o de López, García e Dresch  (2006), mostra a correlação existente entre 
a baixa autoestima e o sofrimento psíquico. Esses  autores apontam o estresse, as doenças 
físicas e os péssimos hábitos de saúde c omo fatores diretamente correlacionados com a baixa 
autoestima. No caso específico de pessoas em s ituação de sofrimento psíquico,  Oliveira  e 
colaboradores  (2012 ) ressaltam o fato de  que as consequências estigmatizadoras para os que 
adoecem psiquicamente sã o muito sérias e causam inúmeros danos à autoestima e à qualidade 
de vida.  
Nos resultados do instrumento de autoestima, também e ncontramos respostas que 
apontav am para sentimentos de menos valia e nulidade . Com efeito, a o serem questionados se 
eram capaze s de expressar e assumir seus desejos, pensamentos e opiniões , os 11 
sujeitos/participantes responderam que não. Townsend (2014) , a esse respeito,  enfatiza que 
uma característica básica para um indivíduo ter boa autoestima é a significância, pois ela se 
eleva quando a pessoa se sente amada, respeitada e cuidada por outras pessoas significativas. 
A autora  afirma, ainda , que a quantidade de manifestações de menos valia  que o indivíduo 
exibe — como se sentir  incompentente, indigno de ser amado, inseguro e sem valor  — é 
influenciada pelo grau de baixa aut oestima que ele experimenta.  
Oliveira e Azevedo (2014) , por sua vez,  destacam  que o sofrimento psíquico pode 
fazer emergir sentimentos de raiva, tristeza, desencorajamento e nulidade , de modo a  acarreta r 
uma bai xa autoestima , o que tem  como consequência a diminuição do investimento por parte 
da própria pessoa no seu processo de recuperação.  92 
 
Tendo isso em mente, no pré -teste aplicado foi necessário avaliar os vínculos, pois 
Barreto (2008) considera ser de extre ma importância identificar, já de início,  se a pessoa que 
está em uma TCI  vivencia uma situação de sofrimento psíquico e como se encontram seus 
vínculos familiares, afetivos e sócio culturais. Para o autor,  sem dúvida é importante fazer 
uma avaliação quantit ativa dos vínculos ; no entanto , mais importante ainda é a avaliação 
qualitativa;  sobretudo,  quando a TCI é desenvolvida com pessoas em situação de exclusão 
social. Isto porque o terapeuta terá a possibilidade de visualizar a necessidade de que ações 
comple mentares à TCI sejam desenvolvidas para promover a inclusão social dessas pessoas. 
Além do mais , permite que o terapeuta tenha um olhar mais atento em relação  àqueles 
participantes que necessitam restabelecer a identidade e o sentimento de pertença.  
É imp ortante relembrar aqui que o vínculo é o elo que liga o sujeito biológico à cultura 
e, portanto, ao social. A necessidade que tem o homem de relacionar -se com outros seres da 
mesma cu ltura, ou de uma cultura diversa,  leva-o à busca de vínculos. Os vínculos  afetivos e 
culturais criam o sentido de pertencimento , e é este que aumenta o grau de significância da 
pessoa perante o seu grupo social. Portanto, inferimos que manter vínculos  saudáveis nas 
relações sociais  pode aumentar a autoestima e diminuir o sofrim ento psíquico.  
Dito isso, cumpre salientar que, n a avaliação dos resultados , observamos  que, em 
muitos aspectos , os participantes nem sequer es tavam vinculados, como mostra a breve 
análise quantitava a seguir:  
 
Tabela 02: Avaliação quantitativa geral de ví nculos no pré -teste.  
 
Vínculos  Pré-teste 
Alternativa A (Ausência 
Vincular/desvinculação)  29,9% 
Alternativa B (Vínculos 
existentes/vinculação)  70,1% 
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos no pré-teste, 2015.  
 
Convém ressaltar que, na tabela 02, transformamos a quantidade de vínculos em 
porcentagem para uma melhor visualização e entendimento. A tabela confere dados 
importantes no que diz respeito à  vinculação e à desvinculação dessas pessoas , e, quanto a 
isso, cumpre destacar que,  mesmo com vinc ulações frágeis e de risco  — tal como veremos  em 
outro gráfico mais adiante, no qual se mede  a qualidade desses vínculos existentes  —, 93 
 
pudemos perceber  que essas pessoas  se encontram vinculadas em muitos aspectos . Por outro 
lado, é preciso também salientar  que vínculos como o profissional, econômico, de saúde 
física, de apoio social 1, de amizade e tecnológico  foram os que mais apontaram no sentido de  
uma desvinculação . Ademais, três participantes também confirmaram ausência vincular para 
leitura e escrita,  o que expõe , sobretudo, uma fragilidade de base, como a pobreza intelectual, 
bem como  dificuldades oriundas da própria situação de sofrimento psíquico, como o problema 
de empregabilidade  e o de apoio social. Fatores como estes  acabam resultando em uma nad a 
desprezível  exclusão social dessas pessoas.  
Nesse sentido, cumpre ressaltar o exposto por  Santos e Hammerschmidt (2012) , ao 
lembraram que  o ser humano , com seu sentimento de incompletude, tende a  busca r o 
conhecimento como uma possibilidade para superar os próprios  limites, reconhecendo sua 
interdependência e se fortalecendo pelas relações, interações e associações com seus pares e 
com os recursos da natureza. Todavia , com a presença do sofrimento psíquico , essa procura 
geralmente esbarra em fatores como o preconceito social, o estigma e a medicamentalização , 
causando prejuízos nessas interações sociais.  
Quanto a isso , para um melhor entendimento e visualização  do caso específico aqui 
abordado , demonstramos no  gráfico abaixo os vínculos saudáveis, frágeis e de risco , 
referentes  a cada participante do estudo : 
 
Gráfico 2: Avaliação qualitativa de vínculos do pré -teste.  
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos no pré-teste, 2015.  
94 
 
 
O gráfico traz uma demonstração geral da qualidade dos vínculos no pré -teste. O que 
estes  evidenciaram , no que se refere a  essas pessoas , foi uma carência  de vinculação saudável 
em muitos aspectos. É importante destacar , aliás,  que foram nada menos que 28 variáveis de 
vínculos analisadas, tomando por base o modelo de  Barreto  (2008) , cujo instrumento, em uma 
organização e percepção ímpar, tem início  com a avaliação  dos vínculos familiar, conjugal, 
filial, de moradia e comunitário. Ou seja, em  uma percepção sistêmica , a família  é colocada  
nesse bloco inicial de perguntas  como a primeira grande força motriz da investigação. Nesse 
sentido, especificamente quanto ao nosso caso em tela,  o que nos entusiasmou nes se primeiro 
momento foi o fato de que justament e esses cinco aspectos iniciais  tenham sido  apontados 
pela maioria dos parti cipantes como uma vinculação saudável.  
Vale dizer que encontramos respostas para essa organização do instrumento de 
avaliação elaborado por  Barreto  na perspectiva de Townsend (2002) . A autora  sustenta que  a 
família pode ser entendida  como um sistema consti tuído  por diversos subsistemas, tais como , 
por exemplo,  o subsistema conjugal, o subsistema pai -filho e os subsistemas irmãos. Cada um 
desses , por sua vez,  divide -se ainda em subsistemas de indivíduo s. O subsistema familiar, 
nesse modelo, convém ressaltar,  revela -se também parte de um suprassistema maior, como a 
vizinhança ou a comunidade.  Essa perspectiva justifica a organização e a priorização que 
Barreto propõe em seu instrumento de vínculo , no qual  este tece a vinculação de micro para 
macro, de subsiste ma para suprassistema.  
No contexto dos participantes do estudo , no qual se pode observar que  a situação de 
sofrimento psíquico fragiliza consideravelmente os vínculos em ambos os sistemas, Amarante 
e colaboradores  (2012) destacam  que a dimensão sociocultur al da Reforma Psiquiátrica 
propõe que se desenvolvam  estratégias e dispositivos de cuidado capazes de promoverem  a 
transformação do lugar social da ―loucura‖ . Ressaltemos que isso é algo que muda também as 
próprias relações entre o tecido social e as pesso as em situação de sofrimento psíquico.  
Salles e Barros (2013) , por sua vez, voltando -se para a necessidade de inclusão social 
dessas pessoas, complementam que as redes sociais exercem um importante papel nesse 
sentido. E m seu estudo , as autoras demonstram que a possibilidade de ter amigos e conviver 
com os outros ajud a essas pessoas a resgatar em sua autonomia. Isso porque  um dos aspectos 
que define inclusão social para usuários em saúde mental é , de fato,  o sentimento de pertença 
a uma rede social, ou seja,  poder contar com a ajuda de outros e, ao mesmo tempo, ser ne -
cessário aos outros.  95 
 
Isto posto , consideramos que a avaliação dos vínculos dentro da classificação proposta 
— como saudáveis, frágeis e de risco — nos permitiu uma maior compreensão das situaçõ es 
que os sujeitos/participantes enfrentavam no contexto das relações com a famí lia, o trabalho e 
a comunidade. Tal avaliação  nos ajudou a pensar a próxima etapa da pesquisa , isto é,  o 
planejamento das rodas de TCI. Ao passo que o  desafio inicial que encon tramos com os 
resultados deste  pré-teste foi simplesmente o de procurar (re) ligar essas pontes e tecer 
vinculação através da TCI.  
Esclarecidos todos os pontos acima, p assaremos agora à descrição das rodas , conforme  
estabelecido no plano de análise.  
 
4.3 Descrições das rodas: o crescimento pessoal dos participantes e as mudanças 
observadas no grupo  
 
 Apresentaremos na presente seção  as descrições das rodas de TCI, avaliando a 
movimentação, a comunicação e as redes que foram tecidas pelos participantes. Para  uma 
melhor visualização, as doze rodas foram transformadas em imagens.  Assim, é relevante 
notar, de início, que, n a roda de TCI , a disposição dos participantes no espaço físico é 
circu lar. Barreto (2008) explica que, com essa configuração, os participante s podem se ver e 
ter um contato mais próximo, olhando nos olhos do outro para sentir a emoção que emana das 
falas carregadas de sofrimento. A roda também favorece  a contenção grupal e permite que os  
vínculos afetivos entre os participantes  possam se estabe lecer . 
A característica circular , de fato,  assegura aos participantes uma comunicação 
horizontal , sem níveis hierárquicos. Na TCI , um olhar para a coletividade se revela  
terapêutico , na medida em que pessoas distintas partilham experiências semelhantes. Es se é 
um fator que contribui  consideravelmente para que os participantes  encontrem superação nos 
desafios pessoais, possibilitando a elaboração de distintas estratégias de enfrentamentos, 
vendo e sentindo o que o outro está expressando. Essa atitude reforça  o apoio mútuo, através 
da demonstração de carinho e empatia (SANTOS el al., 2014).  
A roda de TCI é realizada  com base no protocolo criado por Barreto (2008), o qual 
tem uma sequ ência de 5 passos, que já foram explicitados anteriormente. Obviamente, é 
impo ssível descrever todos os atos ocorridos nas rodas de TCI, abarca ndo a totalidade do 
processo. O que faremos a seguir , portanto,  é uma descrição sumária da roda  que obedece  à 
sequência dos passos , de modo a  ressaltar as falas e comportamentos dos 
sujeitos/ participantes investigados ; em especial, o que chamou a nossa atenção , levando -se em 96 
 
conta  o objeto d a presente  investigação. Quanto a isso, aliás, esclarecemos que serão 
elencados aspectos como  a interação, as relações dos participantes entre si e a dinam icidade 
desse grupo, visando à melhoria da autoestima e da rede de vínculos constituída por eles na 
roda.  
 
1ª Roda . Tema: Convivência com familiar dependente de drogas  
 
A primeira roda de TCI aconteceu em uma pequena salinha do CAPS  escolhido para o 
estudo . Todos se sentaram nas cadeiras dispostas em círculo, tal como se vê na ilustração 
abaixo  (Figura 0 4). Os usuários se sentaram bem próximos uns dos outros e se dispuseram 
aleatoriamente. P rontamente p ercebi que não havia  afinidades : alguns se tratavam com o 
desconhecidos e se distraíam pouco. Os usuários  se olhavam de ―canto de olho‖, desconfiados 
e tímidos.  
Figura 0 4: Representação da primeira roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
Nesse primeiro encontro , estávamos  presentes  precisam ente: eu, 8 participantes do 
estudo, 5 estuda ntes do curso de enfermagem e 8 usuários do serviço.  
Dei início ao primeiro passo — o acolhimento  —, cantando uma música da própria 
TCI (Anexo 5.1). Então, falei um pouco acerca d a TCI, antes de  comentar sobre  suas regras. 
Lembro que , ao falar das regras , alguns mudaram suas feições, abrindo mais os olhos com ar 
de preocup ação. Quanto a isso, convém salientar que, no CAPS, o fazer silêncio  foi a regra 
mais desafiadora, uma vez que o comportamento impulsivo era ca racterística de vários 
participantes, além de apresentarem uma grande demanda de fala.  Nesse primeiro momento, 
97 
 
também comemoramos os aniversariantes da semana e as conquistas que tinham a celebrar em 
sua vida.  
Propus então uma dinâmica intitulada de:  ―Faça  assim‖ (Anexo 5.2), e todos, sem 
exceção, participaram, riram e se divertiram. Naquele  momento , os participantes faz iam um 
movimento , e os outros o repeti am; além disso,  deveriam  chamar um dos colegas que a não 
tivesse participado para o meio do círculo, o que trazia  comicidade e leveza à dinâmica.  
No momento da  escolha do tema , foi observado um fato que se repetiu ao logo de 
várias rodas. Na hora da votação, depois de alguns participantes terem falado sobre suas 
inquietações, informei a regra de que cada um só poderia  votar uma única vez, naquela 
situação com que mais se identificasse , ou seja , a que mais se parec esse com sua própria 
história de vida. O curioso  foi que , mesmo com a regra colocada, muitos dos usuários votaram 
mais de uma vez. Esse fenômeno nos chamou atenção: seria , por acaso,  o primeiro traço de 
empoderamento dessas pessoas? Afinal,  repeti várias vezes a regra da votação , ao passo que 
burlar regras no CAPS era algo, digamos, nada comum, para não dizer inédito.  Todavia,  na 
roda, essas pessoa s o conseguiram  — timidamente,  é verdade,  mas o conseguiram! A nosso 
ver, esse acontecimento não se deveu à  falta de compre ensão, já que a regra foi devidamente 
reforçada , de modo que eles simplesmente insistiram, apesar disso,  em votar em mais de um 
tema proposto.  
O tema  enfim  escolhido foi sobre a convivência com algum familiar dependente de 
drogas. A participante que o expôs  chegou a chorar enquanto falava , e todos ficaram 
visivelmente comovidos, alguns ao ponto de chorarem  também. De ntre todos os que fa laram  
na ocasião , ela foi a que visivelmente demonstrou maior fragilidade , e, a partir de seu relato, 
logo se  viu um clima de empatia no grupo. Todos  se solidarizaram com sua dor, de modo que 
seu problema foi o mais votado , com dez votos . Assim, n o passo s eguinte  — o da 
contextualização  —, a participante falou de sua angústia e insegurança ante a situação de 
vulnerabilidade em que a drogadição colocava seu sobrinho . Seu temor era de  que ele 
acabasse perdendo  a vida, enredado em tal  contexto. Mais tarde, na etapa da  problematização , 
foi a vez de algumas pessoas que passaram por semelhante situação falare m e destacarem  suas 
estratégias particulares de enfrentamento . Nisso apontaram : a procura p or um tratamento 
especializado; o diálogo franco e aberto; a procur a de ocupação e trabalho; a busca  de ajuda 
na religião e em Deus. O consenso, ao fim, foi de que essa primeira roda  havia sido intensa  e 
emocionante.  
A esse respeito, cumpre destacar um  fato ocorrido justamente  ao final da roda, durante 
o encerramento , rea lizado  com o ritual de agregação . Uma participante então expressou o 98 
 
quanto  a terapia havia sido importante para ela,  chegando a afirma r que, com essa vivência , 
todos ali  tinham voltado  a ser cuidados. Nesse momento , houve aplausos a essa usuária e uma 
comoção coletiva. Como no início, cantamos  uma música da própria TCI na conotação 
positiva (Anexo 5.3), quando houve  comoção e solidariedade, enquanto cada um partilhou o 
que estava levando da roda, e alguns evidenciaram o exemplo do outro como uma força para  
si. 
 
2ª Roda . Tema: Solidão/ Rejeição  
 
Figura 05: Representação da segunda roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas , 2015.  
 
 A segunda roda de TCI também aconteceu na salinha de oficinas do CAPS , e a ela  
compareceram mais pessoas do que na pri meira roda.  Era um dia de sol, o clima estava 
agradável , e os participantes já mais entrosado s.  
 Especificamente, presentes  na ocasião, estávamos : eu, 7 participantes do estudo, 5  
estud antes do curso de enfermagem  e 8 usuários do serviço.  
 No acolhimento , as regras já começav am a ser timidamente lembradas . Quando 
perguntei quem ali se lembrava de alguma regra da TCI, u m participante logo citou  a 
referente  a fazer silêncio quando outro estivesse falando . Ainda assim,  essa foi a única regra 
lembrada , enquant o os demais  ficaram calados , esperando atentamente que fossem de novo 
mencionadas as outras regras de que já não se lembravam.  
 Cumpre destacar, ainda, que jamais eram esquecidas a s comemorações de cada  
semana, principalmente  os aniversários  dos usuários e  os de pessoas importantes para eles. 
Isso trouxe mais alegria à s rodas, mais felicidade e vida, enquanto todos  se sentiam 
99 
 
valorizados  por terem sido  lembrados , comemorando , todos  junto s, datas e momentos tão 
significativos.  
 Com relação à  dinâmica inicial  realizada, esta contou com  o uso de balões  e foi  
conduzida pelos estudantes de enfermagem. A atividade  permitiu uma reflexão sobre o 
trabalho em conjunto , visto que o  intuito da brincadeira era que o grupo não deixa sse as bolas 
de assopro cair no chão, cada um ficando atento  enquanto  os demais  jogassem. Os 
participantes  gostaram da dinâmica e a elogiaram bastante, enfatizando que , se não fosse a 
ajuda de um ao  outro , todas as bolas  teriam caído no chão. Então, u ma estudante explicou o 
objetivo  da dinâmica , dizendo que assim era nossa vida  — que, muitas vezes , precisamos da 
ajuda do outro para não cairmos —, e enfatizando  como são importantes , nesse sentido,  os 
amigos, a família e todas aquelas pessoas que compõem nossa rede de apoio na comunidade. 
Todos  a aplaudiram , e alguns complementaram sua fala , dizendo que , sem ajuda , ninguém iria  
a lugar algum.  
 Na escolha do tema  dessa roda,  o mais votado , com 9 votos , foi a solidão, rejeição e 
indiferença. Na contextualização , antes da usuária começar a falar , expli quei a o grupo que 
quem quisesse poderia fazer perguntas, contar piadas ou cantar alguma música que tivesse a 
ver com o que ela estava falando. Ao iniciar sua fala a participante contou que , após o  
adoecimento psíquico, cerca de dez anos antes , sua sogra a separou dos filhos , fazendo -a se 
sentir muito sozinha. Os filhos, por sua vez, raramente iam visit á-la, de modo que se sentia  
tamb ém rejeitada por eles e pela própria  família. Essa fala repercutiu  em várias pessoas da 
roda.  
 A essa altura, cumpre dizer qu e, já n a segunda roda , pudemos perceber  alguns traços 
de diminuição da passividade. Alguns saíram de uma posição passiva (como nas oficinas 
terapêuticas) para a ocupação de uma situação de autonomia, já não esperando que eu fizesse 
as perguntas, dirigindo , eles mesmos , as perguntas à usuária , a quem algu ns se dirigiram , 
indagando -lhe coisas  como: ―Você tem netos? ‖, ―Você procura alguém para conversar e  se 
distrair? ‖, ―O que faz nas horas vagas? ‖ Observamos então  que a s perguntas não foram 
diretivas  nem acon selhadas ; na verdade, eles a estavam estimulando a encontrar uma solução 
viável para si mesma , já que se sentia solitária e abandonada pela família.  
 Contudo, o mais interessante desta roda ainda estava por acontecer . Isto é, ainda que 
não fosse permitido  dar conselhos,  durante a  problematização  um dos usuários não se 
conteve , e o conselho saiu. Mas  este não foi só para a participante ; foi para todos na roda, na 
hora da problematização, quando o mote foi lançado. De pronto, disse ele  que, por mais que 
uma s ituação fosse difícil, as pessoas que ali estavam não deveriam perder as esperanças. A 100 
 
simples oportunidade de estar na TCI , afirmou então, já era para ele um presente, uma chance  
de crescimento  pessoal . 
Houve uma comoção coletiva com a colocação desse par ticipante. Afinal, se ele 
aconselhou  (descumprindo, assim, as regras) , o fato é que também criou estratégias de 
enfrentamento com aquela fala. Depois disso, muitos  outros pediram a oportunidade de se  
manifestar,  e outra fala acabou também chamando  a atençã o de todos na roda . Uma 
participante , em uma importante contribuição , enalteceu o amor próprio , afirmando que , 
quando voltou a se amar, passou a viver novamente. Tivemos, então, a oportunidade  ver a 
autovalorização como estratégia de enfrentamento. Muitos dos demais balançaram a cabeça 
positivamente ao ouviram aquela fala. Algumas outras pessoas que passaram por situação 
semelhante àquela  da participante que teve o tema escolhido  também falaram e apontaram 
suas estratégias de enfrentamento , tais  como: visit ar amigos; sai r de casa; ir para academia; 
vir para o CAPS.  
Ness a segunda roda , em que houve  conselho dado, descumprindo -se uma regrinha da 
TCI, percebi traços de empoderamento na fala, principalmente no que diz respeito  ao amor 
próprio. Os participantes  tinham entendido o sentido da roda, a dinamicidade da ajuda mútua 
e a complementariedade das ideias, num sistema de autoajuda.  
No encerramento , cantamos, como já havíamos feito e faríamos outras vezes,  a música 
da TCI ―Estou balançando mas não vou cair, mas  não vou cair...‖  (Anexo 5.3).  Depois dela,  
pedíamos para que os participantes  dissessem  o que estavam levando da roda. Naquele dia, 
afirmaram levar:  coisa s boas, capacidade de renascimento, alegria, felicidade, fé, sabedoria. 
Também cantamo s, na ocasião, uma música do Lulu Santos, a saber: ― Como uma onda no 
mar‖ (Anexo 5.4). Dela, extraímos  a reflexão de que os problemas da vida passam e se 
resolvem , como no vai vem das ondas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 101 
 
3ª Roda . Tema:  Incapacidade/ desgosto/ Desrespeito  
Figura 06: Represen tação da terceira roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A terceira roda acontec eu em um dia de clima agradável  e contou com  um número 
maior de participantes. N esse dia, percebemos que a salinha do CAPS estava ficando peque na 
para a quantidade de pessoas;  daí, a disposição na roda tal como visto na Figura 03, com duas 
pessoas mais à frente. Em razão dessa situação, f icou decidido então  que a roda seguinte seria 
realizada no pátio externo do CAPS, onde poderíamos acolher um número aind a maior de 
participantes, se fosse o caso . De qualquer modo, cumpre dizer que, na terceira roda de TCI, 
estávamos presentes : eu, 9 participantes do estudo, 5 estuda ntes do curso de enfermagem,  13 
usuários do serviço e um familiar.  
 A terceira roda foi muit o animada . No acolhimento , iniciamos com a música própria 
da TCI (Anexo 5.1). No momento da partilha das regras e também de apontarmos os 
aniversariantes do mês , a regra do silêncio e da proibição dos conselhos foi lembrada 
ativamente . Todos  demonstravam r ecordar  que não podiam aconselhar  durante a roda , embora  
nem sempre essa regra tenha sido  respeitada por eles.  
 Na dinâmica , por sua vez, foi utilizada  uma boneca de pano, com intuito de que os 
participantes sentissem que o que faziam a  outro poderia gerar  consequências para si  mesmos . 
Assim, p edimos que beija ssem a boneca onde  quisessem  no corpo dela . Em seguida,  
orientamos que beijassem o colega ao lado na mesma parte do corpo em que haviam beijado a 
boneca. O riso foi coletivo, já que  alguns tiveram entã o de beija r os pés, o olho , a orelha, o 
nariz, os cabelos  etc., do colega ao lado . Por fim,  todos  os usuários  partilharam como se 
sentiram ao reproduzir  esse ato. Trabalhamos , com essa dinâmica,  a reciprocidade emocional 
e a empatia.  
102 
 
  Convém destacar que,  como todos tinham uma demanda de fala muito grande, após 
uma breve apresentação da TCI , os usuários já iniciavam fala na escolha do tema , e muitos 
levantavam as mãos ao mesmo tempo . Por outro lado, também percebi que ess a ansiedade 
para falar foi diminuin do gradativamente nas rodas  seguintes , à medida que os participantes 
foram se habituando a esperar  atentamente o outro concluir a sua fala , para só então  se 
colocarem.  Contudo,  como estamos descrevendo a  terceira roda, isso ainda era novidade para 
eles, e a demanda reprimida de fala ainda era muito grande. Notei  que tinha de me desdobrar  
para dar vez a todos , levando em conta a importante participação de todo o  grupo.  
 O tema escolhido por votação ness e dia , com 14 votos , foi sobre incapacidade . A esse 
respeito, cabe  uma ressalva  aqui de que houve  outros problemas que chegaram a receber 7, 10 
e 12 votos. Isso porque, m ais uma vez , mesmo sabendo que só podiam votar uma vez, houve 
subversão das regras e consequentemente do sistema.  
 Retomando a temática eleita , a participante , na etapa de  contextualização , falou que se 
sentia incapaz , pois não conseguia ajudar o irmão que morava no sítio. Ele bebia, brigava com 
a esposa , e esta o expulsava de casa. Isso deixava a irmã muito  angustia da. Outra questão 
colocada po r ela , também nesse sentido,  foi a autopunição por não poder fazer mais pelo 
irmão. Revelou  ainda  sentir certo desgosto por sua  nora, que a chama de mentirosa e não quer 
que ela opine na criação do neto. Um desgosto que também foi demonstrado com relação a o 
próprio filho , visto como não lhe sendo  grato por tudo que ela já havia feito  por ele. A 
participante destacou  que sentia que, desse modo, havia sido  desrespeitada como mãe e como 
mulher.  Outro ponto que convém destacar é que, n a problematização , muitos comentaram 
situações bem parecidas e apontaram estratégias de superação como: a autovalorização e a 
procura de refúgio em Deus e na Bíblia.  
 No encerramento , cantamos a música balançando na terapia  (Anexo 5.3) e, ao 
finalizamos , os usuários , quase que em uma fala coletiva, pediram para que fosse mudado o 
horário de realização das rodas . Eles preferiam que fosse realizada no primeiro horário , das 
14h às 15h  — até então,  elas vinham  acontecendo das 15 h às 16h30 . Levei prontamente a 
demanda à  coordenação do CA PS, e convém destacar como um fato interessante nesse 
momento que,  ao decidir fazê -lo, alguns usuários se levantaram e me acompanharam , em uma 
tentativa de dar mais força ao pedido e demonstrar representação do grupo.  
 A demanda foi acolhida pela coordenaç ão e também pela técnica de referência que 
realizava as oficinas no primeiro horário . Esta o cedeu  para a realização da  TCI e 
reencaminhou todos os usuários que frequentavam ali, então,  sua oficina de artesanato , pois 
entendeu que a terapia , ante as  reperc ussões positivas verbalizadas pelos usuários, mostrava -103 
 
se uma excelente estratégia de cuidado . Por isso,  a técnica não pensou duas vezes em aceitar a 
mudança de  horário de uma oficina que já acontecia h avia anos, só para  atender as demandas 
desses usuários  que dela participavam . 
 Esse foi  um ato importante de empoderamento d essas  pessoas, assim como  uma 
mudança de cultura, de hábitos e de horários estabelecidos por regras já impostas no CAPS  
fazia muito . O grupo sabia que estava se fortalecendo e agora já dava pequenos sinais disto.  
 
4ª. Roda . Tema:  Preconceito  
Figura 07: Representação da quarta roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A quarta roda de TCI aconteceu em um pátio ao ar livre do CAPS, também a pedido 
dos participantes. A sa linha de oficinas havia  ficado pequena, pois precisávamos de espaço 
para acolher mais pessoas. Eu sempre chegava uns 15 minutos antes, a fim de  ajeitar o espaço , 
juntamente  com os estudantes . Em razão disso, a antiga salinha estav a decorada com cartazes 
de boas-vindas, mas isso já  não importava mais  a essa altura.  O interesse agora era na roda e 
nas pessoas que dela participavam.  
 Ness e dia, algo que não havia observado  nos dias anteriores, alguns participantes 
foram ajudar na formação da roda, levando cad eiras e chamando os demais.  Lá de dentro, 
podíamos ouvir algumas pessoas ao lado de fora dizendo: ― Vamos pessoal, a terapia hoje é lá 
no pátio, não é mais na salinha não‖. Notamos, nessa oportunidade,  a repercussão 
mobilizadora d os participantes:  eles já s e formavam em grupo sem que fosse precis o cham á-
los, já nos ajudavam sem precisarmos pedir e já cumprimentavam uns aos outros sem 
necessidade de dinâmica alguma. Isso, para não mencionar que o s cumprimentos agora já 
104 
 
ultrapassavam as formalidades de um olha r, de uma sobrancelha levantada, de um aperto de 
mão. Muitos , de fato, foram se vinculando roda após roda. Interessante foi que alguns 
abraços, mesmo que dados apenas em mim , e por respeito, já foram aparecendo de forma 
mais espontânea . 
Estávamos  presentes  neste dia: eu, 7 participantes do estudo, 5  estud antes do curso de 
enfermagem  e 14 usuários do serviço.  
 No acolhimento , novamente falamos d as regras, e a do silêncio foi lembrada por  eles. 
Nesse momento, também c elebramos as conquistas da semana e os ani versários dos 
participantes da  roda e/ou o de pessoas queridas por el es. Já a dinâmica realizada dessa vez foi 
a do pirulito, através da qual  os alunos estimularam o trabalho em grupo e a solidariedade. Os 
participantes ti nham  de achar um meio  de chupar o pirulito com o braço estendido. Uma das 
usuárias , após um tempo , descobriu que isso só seria possível se ajudasse o colega ao lado 
nessa missão. Depois desse achado, todos ajudaram uns aos outros e saborearam o pirulito. A 
discussão da dinâmica foi i mporta nte, pois, nesse dia, o que se expôs foi a  indispensável 
questão da ajuda mútua e solidária para enfrentarmos as situações cotidianas.  
 Percebemos que a roda realizada na área externa do CAPS proporcionava um 
ambiente mais fresco e de mais  contato com o me io ambiente ; porém , também notamos  que 
os participantes  ficaram um pouco dispersos. Eles mesmos , no entanto, foram se ajustando,  
começa ndo por  perceber que teri am que falar um pouco mais alto  para que o s demais 
pudessem  ouvi-los. Ainda assim, c omo as infor mações visuais eram muitas, às vezes , a 
distração inevitavelmente acontecia.  Considerei is so positivo, no entanto, pois, com a 
distração , alguns conversavam com o colega ao lado, o que contribuía para tornar mais forte o 
vínculo entre eles . 
 Na escolha do tema , foi eleito um  ponto  polêmic o: o preconceito. O depoimento em 
questão causou comoção nos demais colegas e foi e scolhido  com 17 votos. Muitos dos 
participantes d esse dia tinham uma história para contar , e, ainda na escolha do tema , outras 
histórias de conteúdo similar foram evocadas. Houve choro, cantorias e comoção. O 
preconceito definitivamente fazia parte  da história de vida de cada um ali. Como dito,  houve 
mais três histórias de preconceito colocadas para a  escolha do tema : uma sobre violência da 
polícia perpetrada contra o participante e outras duas sobre violência física e psicológica 
praticadas contra eles pela própria família . 
Na contextualização , a história exposta naquele dia fo i a de um jovem padeiro 
demitido de onde trabalhava , depois que o p atrão descobriu que ele fazia tratamento no 
CAPS. Na problematização , muitos partilharam situações dolorosas de preconceito e 105 
 
apontaram suas estratégias de enfrentamento. Uma fez menção a  assédio moral em seu  
ambiente de trabalho, outra dentro de casa, out ra na firma onde trabalhava, outra em seu salão 
de beleza, outra dentro do ônibus. Foram situações muito debatidas e partilhadas , e as 
estratégias de enfrentamento utilizadas envolveram: o diálogo; o apoio da família; a procura 
por tratamento médico e medi camentoso; a igreja , e a fé em Deus.  
Nesse dia , a roda  teve um ar de catarse muito grande. Percebi que quanto mais íamos 
avançando  em nossos encontros , mais eles se sentiam à vontade para partilhar problemas mais 
complexos e dolorosos. Íamos gradativamente  adentrando,  com maior profundidade , uma 
zona dolorosa e dificílima de ser trabalhada: o sentimento.  
 O encerramento  dessa  roda foi inusitado, pois , no ritual de agregação , um dos 
participantes desejou , como forma de apoio e sinal de empatia para com o ex -padeiro que teve 
seu tema eleito, que a padaria onde  ele trabalhava pegasse fogo, o que causou  uma risada 
coletiva. Todos sem exceção riram da piada, mas, para não estimular  nem propagar violência , 
teci mais alguns comentários sobre o tema em foco,  evitand o dar  continuidade a atitudes e 
expressões  similares. A TCI terminou , assim,  com um abraço coletivo e a música 
―Balançando na Terapia‖ (Anexo 5.3). 
 
5ª Roda . Tema:  Indiferença  
Figura 08: Representação da quinta roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações da s rodas, 2015.  
 
 A quinta roda teve algumas particularidades:  aconteceu em dia atípico e depois de 
alguns contratempos e inconvenientes . Era uma quarta -feira, precisamente, 19 de agosto de 
2015. A data do encontro foi mudada  devido a uma dedetização no CAP S, feita  no final de 
semana  anterior , a qual não foi informada previamente nem a mim  nem aos usuários do 
106 
 
serviço. A data antes agendada era a segunda -feira,  17 de agosto,  mas uma das técnicas de 
referência do serviço  entrou em contato apenas  dois dias ante s, via mensagem de WhatsApp, 
para informar sobre o  não funcionamento do CAPS  naquela  segunda -feira e  sobre o fato de 
que a reabertura seria apenas na terça -feira.  
Ao ficar ciente disso , liguei imediatamente para cada usuário, remarcando a roda de 
TCI para a terça -feira à tarde, e todos  entenderam e se compromete ram a ir. Porém , já na 
terça , pela manhã , a mesma técnica  me informou, através da  mesma rede social, que o CAPS 
também não poderia funcionar  naquel e dia,  por causa do odor do veneno ainda intenso, 
ficando a reabertura adiada para a quarta -feira. Isso me obrigou a ligar  novamente para cada 
usuário que participava das rodas a fim de remarca r, outra vez,  o encontro — agora para a 
quarta -feira à tarde . No entanto, nesse meio -tempo,  fui avisada  de que o CA PS também 
estaria fechado na quarta -feira e só reabriria na quinta -feira!  
Foi nesse momento que  comecei a planejar uma estratégia para acolher aquelas 
pessoas, pois decidi que não ligar ia de novo,  desmarcando mais uma vez a roda.  Temi que tal 
situação pod eria resulta em uma quebra vincular e uma incredulidade por parte dos usuários , 
com relação ao  compromisso que havíamos firmado  para a roda acontecer semanalmente. 
Falei, então,  com a coordenadora do serviço , a quem  pedi autorização para realizar a roda de  
TCI no pátio externo do CAPS, acompanhada pelo zelador do local  e pelos estudantes de 
enfermagem. Assim, tendo sido atendida minha solicitação , a roda de TCI pôde ser realizada 
no referido pátio, com tod os aquel es que haviam firmado o compromisso de  ir. Q uando os 
participantes chegaram ao CAPS e viram que , embora o serviço não estivesse funcionando 
naquele dia,  a roda acontecer ia normalmente , todos  se sentiram acolhidos, importantes e 
cuidados . 
A essa  quinta e atípica roda , comparecemos : eu, 7 participante s do estudo, 4  
estudantes do curso de enfermagem, 7 usuários do serviço e um familiar.  
No acolhimento , como de costume, celebramos os aniversariantes da semana e suas 
conquistas, e  recordamos  as quatro regrinhas da TCI . A regra do silêncio mais uma vez foi  
espontaneamente lembrada . A dinâmica que fizemos nes sa data, por seu turno,  tinha a ver 
com a percepção das qualidades no outro. Nela , pedimos que listassem três qualidades do 
colega ao lado e que justificassem suas observações. Estávamos cientes de que v ários 
participantes tinham baixa autoestima ou tendência a esta,  de modo que  o objetivo da 
dinâmica era que  percebe ssem que tinham qualidades que , muitas vezes, não enxergavam, 
devido à própria situação de sofrimento psíquico e por seus sentimentos de meno s valia e de 
inferioridade. Como  resultado , tiveram o ego enfatuado, e alguns, no fim, exibiram  um 107 
 
semblante de felicidade  e uma maior percepção do outro, no que diz respeito às  suas 
qualidades.  
Na escolha do tema , a situação -problema eleita com oito votos  foi a indiferença . E, n a 
contextualização , a participante cujo tema foi escolhido desabafou sobre como era difícil sua 
relação com o marido, que a tratava com indiferença sempre que  com ela  se chateava. O 
sentimento dela era de angústia , e tinha a percepç ão de  que aquela situação desgastava seu 
casamento. N esse dia, havia um usuário novo n a roda, o qual,  mesmo ciente de  que não 
deveria dar conselhos , após ter sido devidamente informado  sobre as regras, aconselhou a 
participante em questão.  Disse -lhe que es tava valorizando demais o companheiro e que ela, 
pelo visto, vinha  trabalhando sozinha para qu e o relacionamento desse certo.  
De nosso ponto de vista, o que percebíamos era que os participantes q ue estavam a 
mais tempo na roda  tendiam mais a respeitar  as regras impostas , as quais procuravam  seguir. 
Por isso mesmo, os  conselho s, a essa altura, já  eram visto s com estranhamento por parte de 
alguns . Quem participava  da TCI pela primeira vez , contudo,  normalmente não se furtava a  
aconselhar. Por outro lado, vale  também dizer que,  harmonicamente , eles mesmos iam 
trabalhando seus comportamentos, de modo a promover  a homeostase do grupo,  acolhendo as 
diferenças e divergências.  
 A partic ipante que teve seu tema eleito  rebateu o conselho dado, dizend o que era uma 
mulh er de atitude e que  já tinha até colocado o marido para fora de casa, mas , por ser ele um 
homem ―bom‖ , ela o havia aceitado  de volta . Ademais, buscava outra saída para não acabar o 
casamento. N esse momento, o participante novato  percebeu qu e seus conselhos  não seriam 
bem-vindos e silenciou -se. 
 A roda fluiu com várias problematizações , em face das quais foram citadas  
importantes estratégias de enfrentamento à situação da indiferença. Muitas d estas, na verdade, 
compreendiam vivências  similares no que dizia r espeito a  intrigas, desrespeito de familiares e 
violência psicológica. Muitos elencaram estratégias de enfrentamento como o apoio da 
família, a fé em Deus, a procura por ajuda e o tratamento, e nquanto  um dos participantes 
cogitou, inclusive, a hipótese do divórcio como possível estratégia de superação para seu 
sofrimento.  
 O encerramento , por sua vez,  conduziu a uma reflexão sobre a autovalorização, o 
perdão e o amor a si e ao próximo. Foi finalizada a roda com uma música de conteúdo 
religioso, escolhida e cantada pela participante que teve seu tema eleito. Um trecho da letra 
me chamou atenção , pois dizia: ―Passa os céus e passa a terra, tudo vai passar, mas o que  
Deus te prometeu ele cumprirá‖  (Anexo 5.5). Através dessa música, a referida participante 108 
 
també m criou as próprias estratégias de enf rentamento, cantando que tudo passar ia, apoiando -
se em sua  fé em Deus.  
 
6ª Roda . Tema:  Preconceito  
Figura 09: Representação da sexta roda de TCI  
 
Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
As rodas aconteciam sem pre seguindo o protocolo proposto por Barreto. Assim, n o 
acolhimento , sempre dávamos boas -vindas  e celebrávamos a vida dos aniversariantes do mês , 
bem como  suas conquistas. Além disso, e xplicávamos rapidamente os obje tivos da TCI e suas 
regrinhas, e  finali závamos com a dinâmica realizada com o grupo.  
 Muitos já recordavam  algumas regras, mas sem dúvidas as mais lembradas eram a d e 
fazer silêncio quando outro estivesse falando e a da proibição d e conselho s. Estas foram , sem 
dúvida, as que mais os marcaram ao  longo das rodas , porque causaram estranhamento  a 
princípio;  posteriormente , subversão , e, finalmente , respeito. Depois da sexta roda, raramente 
algum participante tentou aconselhar outro . 
Dito isso, salientemos que, ness a roda , estávamos  presentes: eu, 10 participantes do 
estudo, 5 estud antes do curso de enfermagem  e 15 usuários do serviço.  
 A dinâmica então realizada foi a caixa com o fundo de espelho. Os estudantes 
perguntaram o que cada pessoa , ao abrir a caixa, achava daquela  imagem  avistada  lá dentro.  
Muitas das respostas sinalizaram para nós a persistência, ainda, de baixa autoestima , tais 
como, por exemplo : ―Acho essa pessoa aí mal desenhada ‖; ―Eu a acho  um pouco triste ‖; ―Eu 
a acho feia ‖, ou  ―Ela não tem qualidades ‖. Em todo caso, d e um total de 25 (vinte e cinco) 
participantes  — excluídos eu e  os estudantes  —, essas foram as únicas  respostas negativas , 
mostrando -se todas as outras , ainda  que timidamente, qualitativas e positivas. Dentre estas, 
109 
 
ouvimos definições  como: ―simpática ‖, ―feliz‖, ―intelige nte‖, ―bacana ‖, ―um lorde ‖, ―bonita ‖, 
―de bem com a vida ‖, ―boa‖, ―elegante ‖, alguém ― que procura viver bem ‖, ―que não faz mal a 
ninguém ‖, e ―contente ‖. Alguns desses predicados  se repetiram , embora não os tenhamos 
listado aqui mais de uma vez.  
Através d essa dinâmica , trabalhamos a autoestima, o autor reconhecimento, a 
autovalorização e o empoderamento. Muitos que , antes,  viam -se cabisbaixos e tristes, agora se 
enxergavam como pessoas  felizes, inteligentes, mais bonitas, bacanas e com  uma visão mais 
aberta d e mundo. Assim, pudemos observar, a partir dessa simples dinâmica, que a forma de 
enxergarem a si mesmos  e de se verem no mundo ia mudando aos poucos, passo a passo.  Já se 
via uma diferença em relação ao que haviam apontado  no instrumento de autoestima quase 
dois meses antes . 
O tema escolhido  na roda, mais uma vez , foi o preconceito, eleito com 13 votos. Era 
uma demanda reprimida em muitos deles e que precisava ser trabalhada com certa urgência. 
Em q uase todas as rodas , alguns dos temas convergiam para essa  temática. O interessante , 
nesse  dia, é que houve três pessoas que falaram de preconceito, e cada uma delas  obteve 13 
votos. É claro que isso significa que  a regra do voto único não foi respeitada em nenhuma das 
rodas. Contudo , minha leitura disso foi semp re positiva: a de que,  no voto , esses participantes  
se empoderavam, justificavam suas escolhas , e isso os fazia se sentir importantes no cenário 
de escolha. Fizemos então uma nova votação para decidirmos entre as três pré -escolhidas, e, 
destas , a que expun ha aspectos mais delicados foi a eleita em definitivo.  
Na problematização , o participante em questão relatou  uma situação de agressão 
gratuita que sofreu de um motorista de ônibus. Ao entrar no veículo,  com destino ao estádio 
―Amigão ‖, o usuário disse  que o motorista o chamou , em voz alta , de ―doido do CAPS ‖. O 
participante re agiu indagando:  ―Por que você está dizendo isso? ‖ Ao que o  motorista 
respondeu : ―Porque vejo você todo dia descendo no CAPS ‖. Isso causou um desconforto 
imediato, da perspectiva do usu ário, para quem  as outras pessoas no ônibus também exibiram 
reações preconceituosas em relação a ele . Ao relatar sua experiência, o usuário  reclamou 
ainda de que a prefeitura  deveria disponibilizar advogados para as pessoas que sofrem este 
tipo de violênci a. 
Na contextualização , muitos usuários se manifestaram , em uma clara tentativa de 
trabalharem suas demandas e mostrarem suas estratégias de enfrentamento. Uma participante 
falou do preconceito no âmbito familiar, outra do praticado por  pessoas d e sua  igreja, outra do 
vivenciado n a própria comunidade , e outros dois mencionaram o preconceito sentido no 
âmbito do próprio CAPS. Relataram o fato de  que nem sequer a o médico tinham mais 110 
 
autonomia para vir sozinhos , após a  descoberta da doença. Outros reclamaram , ainda,  da 
cidadania perdida com a doença mental , como o não poder mais tirar carteira de habilitação e 
dirigir, não poder mais viajar para o exterior sozinho, e , até para ir ao supermercado , ser 
exigida a companhia de um parente . Um dos participantes falou  a respeito d o estigma e da 
marca deixada pelo sofrimento psíquico , destacando  que o estigma da loucura é como uma 
tatuagem  que não sai mais.  
Depois da fala deste usuário, h ouve ainda muitas outras , expondo  situações de 
preconceito  vivenciadas.  No entanto,  o que nos chamou a atenção foram as estratégias de 
enfrentamento . Dentre as mencionadas, destacamos:  a procura pela família e pela igreja, não 
se importar mais com  as ofensas, o diálogo, não guardar mágoas nem rancor,  e buscar ocupa r 
a mente com coisas pr odutivas . 
No ritual de agregação , por sua vez,  foi cantada a oração de São Francisco (Anexo 
5.6), sugerida por uma participante. A música se encaixou perfeitamente n o tema, uma vez 
que evocou de todos  um sentimento de empatia e compaixão pela humanidade. T rechos 
importantes foram cantados com muita força e vontade. De meu ponto de vista, confesso  que, 
a cada roda , aprendia uma lição de vida com aquelas pessoas.  
 
7ª Roda . Tema:  Perda de identidade com a doença mental  
Figura 10: Representação da sétima roda d e TCI  
 
                                            Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A sétima roda  aconteceu  em um dia chuvoso . E, quanto a isso, cumpre destacar que a 
frequência nas rodas era sazonal:  se o clima era agradável, compareciam mais pessoas ; se 
estava ruim,  vinham poucas . Ou seja, o clima era mais um fator a ser levado em conta por 
111 
 
nós. E, já que este não favorecia a realização da roda no pátio externo, optamos por uma área 
interna:  a salinha de oficina s do CAPS . 
Estávamos  present es na ocasião : eu, 7 participantes do estudo, 4 estud antes do curso 
de enfermagem  e 9 usuários do serviço e um familiar.  
 No acolhimento , seguindo o costume, demos as boas -vindas, celebramos os 
aniversários e as regrinhas da TCI foram faladas . Os participa ntes se lembraram das regras  do 
silêncio e da proibição d e conselho s. A dinâmica de integração realizada n esse dia, por sua 
vez, foi a dinâmica dos pares , com a qual procuramos trabalha r os vínculos . Nela, p edimos 
para cada um tirar de um saco plástico uma frase . Em seguida,  deviam procurar, entre as 
frases tiradas pelos demais participantes, aquela que  complementava  a sua. Por exemplo, no 
papelzinho tirado por um usuário, lia -se: ―E u sou um jardim sem flores ‖. Após a pessoa ler 
sua frase, deveria se manife star o colega que houvesse tirado  aquela que a complementava: 
―Eu sou as flores do seu jardim ‖ (vide Anexo 5.7). Isso era feito sucessivamente, com as 
demais frases e pessoas, e sempre que se identificava o respectivo par, os dois  deveriam se dar 
um caloro so abraço. Essa dinâmica serviu para mostrar que cada um  podia encontrar apoio, 
ajuda mútua e empatia em qualquer um d os demais participantes. Desenvolveu -se também 
uma noção de complementaridade. Por fim, a atividade serviu para aproximar os que ainda 
pudessem estar  distantes e permitiu  o desenvolvimento de simpatias e empatias de uns para 
com o s outro s. Depois dela, o  passo a passo da TCI foi seguido normalmente . 
 O tema eleito , com 12 votos , foi sobre a perda da identidade após o sofrimento 
psíquico (dep ressão pós -parto). A participante contextualizou  que não conseguia mais fazer as 
coisas que fazia antes, ficando apática, hipoativa e sonolenta, negligenciando até os cuidados 
com o bebê. Tudo aconteceu após o  aparecimento da doença e o início da 
medicamen talização. Ela disse  ―não ser mais a pessoa que era antes‖ , algo que  a estava 
deixa ndo muito fragilizada e triste.  
 Assim, n a problematização , muitos dos participantes que viveram uma situação 
similar falaram. Alguns re lataram  olhar para si e se verem como  pessoas inúteis, sem 
disposição e apáticas. As estratégias de enfrentamento formuladas pelos participantes estavam  
todas associadas  à fé em Deus e à religião.  Não por acaso, a o final da roda , sugeriram cantar 
uma música gospel, que considerei oportuna par a o momento (Anexo 5.8). Cumpre notar que, 
a cada roda , eu os percebia mais resilientes, apoiando -se e se ajudando  com palavras, abraços 
e atitudes.  
No encerramento , os participantes afirmaram estar levando consigo:  esperança, amor, 
felicidade, coragem, sa úde, confianç a, fé em dias melhores. Alguns, a essa altura , já passavam 112 
 
mais algum tempo conosco, mesmo depois de  a maioria ter se dispersado . Ficavam  
conversando uns com os outros,  e pudemos perceber que a vinculação  entre os usuários  
aumentava a cada rod a, o que era evidenciado por um sorriso, por um gesto indicativo de  
preocupação, uma palavra amiga. Alguns  participantes vinham também pedir 
encaminhamentos a mim, depois da TCI. Vinham com p erguntas como : ―Onde posso procurar 
um serviço para isso  ou para aquilo ?‖ E todas essas pequenas coisas nos iam fortalecendo 
enquanto grupo.  
 Barreto (2008) afirma que depois da roda é que começa a formação de redes solidárias , 
e, por essa razão , enquanto terapeuta , eu não me colocava como um sujeito desvinculado da 
rede de saúde. Nesse sentido, mostraram -se valiosos os conhecimentos que eu tinha da rede 
de saúde do território, pois , com eles,  pude ajud ar esses usuários,  fazendo os devidos 
encaminhamentos.  
 
8ª Roda . Tema:  Solidão/ abandono  
Figura 11: Representação da oit ava roda de TCI  
 
                                  Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 A oitava roda aconteceu  em uma nova sala dentro do CAPS : um cômodo mais arejado, 
localizado  na entrada do serviço. Devido ao calor que estava fazendo nesse  dia, os próprios 
usuários , em uma atitude interessante, sugeriram que ficássemos ali. E les, por iniciativa 
própria,  já se organizavam enquanto grupo e se mobilizavam em prol do bem comum. Um 
deles até mesmo  saiu atrás de um ventilador , antes d e a roda come çar, no intento de deixar  o 
local ainda mais ventilado , e logo  voltou com o ventilador da sala da psicóloga, procurou uma 
tomada e o instalou.  
113 
 
Nesse dia , estávamos  presentes: eu, 9 participantes do estudo, 4 estud antes do curso de 
enfermagem  e 8 usuários d o serviço, um familiar e uma visitante.  
 O acolhimento  da TCI foi realizado como de praxe.  Alguns já se lembra vam de mais 
algumas regras que nas outras rodas : além da s regra s da proibição dos conselhos  e do silêncio, 
a de falar em primeira pessoa também fo i lembrada. Após c elebra rmos os  aniversários e 
conquistas da semana , passamos então à  dinâmica . A que foi realizada n esse dia foi a da 
―boneca de lata‖ (Anexo 5.9). Foi uma atividade  muito divertida que os mobilizou e arrancou 
sorrisos de muit os. Todos par ticiparam ativam ente e aprenderam a cantar com atenção a 
música que fazia parte da dinâmica . No fim,  uma das participantes se mostrou descontente 
porque havia  acabado a brincadeira , de modo que continuou a cantar a música . Então, 
formamos mais um ciclo,  e, ao final , ela arrancou sorrisos de todos  ao dizer : ―Coitada da 
boneca! ‖. 
 O tema eleito  nesse dia, com 14 votos, foi a solidão e o abandono. A participante 
contou , na fase de contextualização , que seu irmão havia comprado  uma casa no sítio e estava 
se mud ando para lá. Ela não gostava de sítio, preferia ficar na casa onde morava, na cidade , 
mas, se optasse por não ir viver com o irmão, ficaria muito só em casa. A participante relatou 
ainda uma situação delicada: sendo católica, vivia sob pressão da cunhada,  que era 
evangélica, para que passasse a seguir a religião desta. Deixou claro, todavia, que a cunhada 
era uma pessoa muito boa, cujo único defeito era querer forç á-la a ser uma coisa que a 
participante  não queria ser. Essa situação agravava seu sentimento  de solidão, pois, em sua 
casa, ficava só, com o irmão, havia os pontos negativos citados.  
 Depois do  desabafo, abrimos para o grupo problematizar . Houve então algumas 
situações  polêmicas que um e outro partilharam que mexeram  com os demais . Um dos 
partici pante s admitiu  que também vivia em situação de abandono e solidão dentro d a própria  
casa. Revelou que se sentia abandonado pela família e que, quando  se irritava, chegava até a 
agredir fisicamente a esposa . Segundo alegou,  esta não ligava para ele, não cui dava dele, nem 
sequer demonstrava preocupação, sendo indiferente a toda sua situação de sofrimento. Além 
disso, também a descreveu  como agressora, no tocante à violência psicológica.  
O relato  causou inquietação em muitas pessoas na roda . Uma das participa ntes chegou 
até a indagar -lhe: ―Quando bate na sua mulher , você se sente aliviado? Você se sente 
arrependido? ‖ Não percebi recriminação, tampouco j ulgamento, nas perguntas  da 
participante, mas ela queria entender aquilo, como todos n o grupo também o queria m, 
compreender o porquê das agressões.  114 
 
 O usuário então tentou se justificar, dizendo que sua esposa era muito atrevida, que ela 
não o compreendia e que, sempre que podia , fazia provocações com relação à  sua condição de 
doença. Disse, até,  ter sido  por cau sa dela que havia ficado  naquela situação de sofrimento 
psíquico , insistindo em  que ela não lhe dava atenção e em que era desleixada como esposa.  
 Enquanto expressava suas frustrações e mágoas,  o que mais inquietou o grupo foi o 
fato de o participante não  demonstrar  nenhum arrependimento pela violência física praticada 
contra a esposa.  Muitos ficaram chocados , e a polêmica continuou na roda , com outros 
questionamentos feitos  pelos  participantes , como, por exemplo, sobre se ele não tinha receio 
de denúncia à polícia ou da possibilidade de prisão , o que o participante continuou rebatendo , 
dizendo que a esposa  já o havia  denunciado, mas que a solidão e o abandono que ele vivia era 
pior. 
 Após essas colocações, todos se compadeceram  da situação dele e não falar am nem 
perguntaram mais nada.  O silêncio reinou. Compreendi ali  o silêncio da reflexão : muitos 
ficaram de cabeça bai xa, pensativos, introspectivos.  Foi uma reação c onjunta tão significativa  
que tive que lançar de novo o mote, para continuarmos a problemati zação.  
 Uma participante levantou a mão e pôs-se a falar da solidão que sofria depois d o 
adoecimento . Durante seu relato,  começou a chorar, levando muitos dos ouvintes a chorarem  
também.  Então, resolvemos cantar  uma música cuja letra  fazia alusão ao seu so frimento : 
―Encosta tua cabecinha no meu ombro e chora‖ (Anexo 5.10). As estratégias e enfrentamento 
criadas p ela participante  foram a do perdão e do apegar -se a Deus para não se sentir solitária. 
Após sua fala, o  choro continuou coletivamente.  
 No encerra mento , os participantes disseram que estavam levando consigo dessa roda: 
esperança, fé, amor, paz, alívio, superação, força, confiança. O usuário que relatou a violência 
contra a esposa disse que estava se sentindo aliviado, que tinha saído de casa um pouc o 
abatido , mas estava voltando agora  se sentindo bem melhor. De fato, cumpre destacar que, a o 
final de quase toda s as rodas, ouvíamos  depoimentos s emelhantes  a esse, mas , no caso 
específico  desse participante, devido à  densidade de seu problema e à compree nsão de sua 
angústia por todos, pu demos perceber nitidamente um aspecto mais aliviado em seu 
semblante e em sua fala. 
 
 
 
 
 115 
 
9ª Roda . Tema:  Morte de Ente querido/ Luto  
 
Figura 12: Representação da nona roda de TCI  
 
                                                Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 Quando o número de pessoas era grande, o pátio externo do CAPS era , como já 
informado anteriormente,  uma melhor opção  de espaço para nós. Uma quantidade maior que 
vinte cinco pessoas já tornava inadequa da a utilização da sala de costume . Com a ajuda dos 
próprios participantes , organizávamos então, no referido pátio, a disposição das cadeiras , de 
modo  que todos pudessem ser  acolhidos na roda.  
À nona roda , comparecemos : eu, 6  participantes do estudo, 4 estudantes do curso de 
enfermagem, 13  usuários do serviço e um familiar.  
 O encontro desse dia, vale dizer , assim como os demais , foi muito interativ o e 
participativ o. No acolhimento , novamente celebramos os anivers ários e comemorações da 
semana e repetimos as regras da TCI . Três delas foram lembradas  espontaneamente : a da 
proibição dos conselhos, a de falar em  primeira pessoa e a do silêncio. A dinâmica , por sua 
vez, teve como intuito trabalhar novamente os vínculos com os participantes.  A atividade 
proposta  então foi a do caracol humano. Os usuários , depois de girar e andar como um 
caracol, precisavam tentar se desenrolar , sem soltar os braços. O objetivo era mobilizar o 
grupo no sentido de uma meta comum:  voltar ao círculo de origem , sem se soltar. Todos 
entenderam o sentido da dinâmica — que trabalh ava a união, o trabalho em equipe e os 
vínculos no grupo  — e, assim, ajudaram -se uns aos outros . No fim, comentaram que, não 
fosse  a ajuda do colega , não t eriam  conseguido se desenrolar.  
116 
 
 O tema escolhido , com 14  votos , foi a perda de um ente querido  — ou, mais 
precisamente, o luto . O interessante foi que, nesse mesmo dia,  muitos dos outros temas 
também haviam aludido  ao mesmo conteúdo. Os participantes  davam a impressão de seguir  
uma linha interessante de pensame nto e sensibilidade, de maneira que as rodas pareciam 
catarses coletivas. Em um  senso de companheirismo sem fim, muitos votavam mais de uma 
vez, mesmo a regra sendo dita e repetida diversas vezes em um mesmo dia . Essa regra de 
votar apenas uma vez, reitera mos, não foi obedecida  em nenhuma das rodas de TCI. A 
necessidade de ajuda mútua continuava, e compreendi que votar nos colegas mais de uma vez 
demonstrava empatia e compaixão pela dor do outro. Havia também nisso  uma 
ressignificação , enquanto cidadãos que  perderam sua cidadania para a situação de sofrimento 
psíquico , a qual ia sendo retomada gradativamente com a TCI.  
 Na contextualização , a participante relatou que havia perdido a mãe fazia  menos de 
dois meses e que ainda estava sendo difícil tocar a vida sem ela. De fato,  não lhe foi possível 
conter o choro  nem no momento da escolha do tema  nem em seguida, na fase da 
contextualização. Muitos na roda , comovidos,  também choraram.  Um participante  chegou a 
deixar seu lugar  para ir  abraçar a usuária desolada. A  participante que estava ao lado dela 
também lhe ofereceu  o ombro amigo.   
 Já a problematização  se inclinou  para a mesma temática, após lançado o mote. Muitos 
falaram sobre suas estratégias de enfrentamento do luto , tais  como: o tempo, o apoio de 
amigos e colegas de trabalho, o apoio de pessoas d e sua  igreja, da família  e da religião.  E, 
então, no encerramento , todos se abraçaram e cantaram a música da TCI (Anexo 5.3). Dessa 
roda, disseram estar levando:  força, fé, superação, amor, felicidade, amizade e paz . 
 
10ª Roda . Tema:  Ressentimento e mágoa  
 
Figura 13: Representação da décima roda de TCI  
 
                                         Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
117 
 
A décima roda também foi realizada no pátio externo do CAPS , em virtude da 
presença de  28 participantes. Dessa vez, comparecemos : eu, 8 participantes do estudo, 5 
estuda ntes do curso de enfermagem,  12 usuários do serviço e dois familiares.  
No acolhimento , primeiramente, o de praxe: comemoramos  os aniversários e 
exaltamos as conquist as da semana,  e refrisamos as regras da TCI . Novamente,  três delas 
foram lembradas  de forma espontânea : a da proibição  de conselhos, a de falar em primeira 
pessoa e a do silêncio. A  dinâmica de integração realizada foi a da folha de papel amassado. 
Nela, d emos uma folha de papel a cada participante e pedimos para que a amassassem. 
Depois , pedimos para que desamassass em a folha e a deixassem com o era antes. 
Perguntamos , então, se era possível fazer isso, deixar a folha intacta tal qual estava de início . 
Prontamente , os usuários responderam que não. Então, questionamos  por que a folha não 
ficaria mais da mesma forma , e eles disseram  que era por que tinha sido  amassada e não havia 
como desamassá -la, fazendo -a voltar ao que era. Destacamos que também assim eram  as 
nossas relações de amizade, conjugais e familiares : que, se não as regássemos e prezássemos , 
se não cuidásse mos delas, elas se desfa riam ou não volt ariam mais a ser como eram.  
Os usuários prontamente concordaram,  destacando  que, de fato,  é preciso  ter cu idado 
com o que se di z, para não magoar as pessoas, po rque muitas coisas, quando ditas, sempre 
deixam  um amassadinho naquela amizade ou naquele relacionamento , seja conjugal ou 
familiar . Ficou claro que entendiam  o quanto essas pessoas são  importante s para nos 
mantermos bem. Pudemos constatar, assim, que a  dinâmica foi bem -sucedida em seu 
propósito de trabalhar outra vez os vínculos e a teia de relações estabelecidas que se podem 
enfraquece r em decorrência de  eventuais brigas, desarmonias ou mágoas.  
Cumpre dizer que, n essa décima roda , as quatro regras da TCI foram lembradas sem 
minha ajuda. Os participantes  já se mostravam  adaptados e empoderados para f alar e se 
lembravam,  sozinhos , de todo o passo a passo.  
Na escolha do tema , com 18 votos , foi escolhido fa lar sobre  o ressentimento e a 
mágoa. Na contextualização , o participante em questão relatou aos demais a experiência 
dolorosa  de quando estava internado em um hospital psiquiátrico da c idade. Esse tema mexeu 
com os outros participantes, porque vários  també m traziam em seu histórico a experiência de 
internação.  Por isso,  assim como era com o usuário cujo tema havia sido escolhido, os 
―fantasmas‖ de tais  lembranças ainda incomoda vam e  choca vam muitos que estavam ali , 
nesse dia, despertando ressentimento e tristeza . Ele nos contou  sobre a internação involuntária 
a que havia sido  submetido  e de como havia sido obrigado  a ir para o hospital levado  pela 
polícia , além de ter sido  mandado direto para uma cela de isolamento  ao chegar lá . Isso havia 118 
 
causado  nele grand e indignação . Disse  que, na cela , as paredes eram meladas de fezes  e delas 
exalava  um mau cheiro horrível . Para ele , uma experiência de filme de terror , destacou . 
Revelou ainda que, quan do tinha sede , não lhe davam água  — a qual, aliás, ele  bebia em um 
banheiro  —, e que dormia nas grades de uma cama  sem colchão . O usuário c onsiderava 
aquela situação uma calamidade . Além disso, falou  do excesso de medicamentos 
administrados e de como  se sentia ―dopado‖ quando internado.  
Na problematização , muitos falaram de situações semelhantes à do participante : que 
também viviam dopadas  e dormiam em colchões sujos de fezes. Uma  participa nte, por sua 
vez, relatou que sua crise havia acontecido  após matarem sua mãe a facadas em um assalto . 
Disse que,  apesar de encontrar forç as na família , ainda não havia superado  o episódio , 
acontecido havia  três anos. A usuária chorou , e todos cantaram uma música , sensibilizados 
pelo seu sofrimento , a saber, a canção  ―Tocando em frente‖ (Anexo 5.11), de Almir Sater. 
Alguns participantes tamb ém choraram ante o relato d ela. 
Outro participante disse que tomou ―choque na cabeça‖ e que dormia no chão . Disse  
que não havia montado nenhuma estratégia  de superação , pois a mágoa de tanto sofrimento 
ainda estava guardada em seu coração.  Outra usuária , por sua vez,  também apresentou  uma 
história  marcante de sofrimento, em que partilhou com os demais a experiência de ter sido  
colocada jovem em um  manicômio , perdendo essa fase tão importante da vida,  em dez longos 
anos de internação . Admitiu  que também não havia conseguido  superar aquele sofrimento  e, 
então,  começou a chorar , diante do que  o grupo começou a cantar outra m úsica, 
compadecendo -se de seu sofrimento. Dessa vez, o  coro se fez com a canção: ―Encosta tua 
cabecinha no meu ombro e chora‖ (Anexo 5.10). Como estratégia de superação , alguns 
apontaram  o apoio da família  e a fé em Deus , embora, como ressaltado,  dois dos participantes 
não houvessem superado ainda a  situação: um afirmando ainda guardar grande mágoa, a  outra 
dizendo  que até hoje , ao rememorar sua experiência,  chora.  
A roda encerrou  com o desabafo dessa última usuária , e, no ritual de agregação, todos 
já muito emocionados cantaram a musica da TCI (Anexo 5.3). Levaram consigo desse dia: 
aprendizado, esperança, amor, autovalorização, paz, equilíbr io, perseverança, vitória  e força 
de vontade . Uma participante puxou,  então, uma oração coletiva na qual expressou : ―Que 
Deus tenha misericórdia de todo mundo, para que um dia a gente fi que sem nem um tipo de 
doença‖.  Todos se abraçaram em círculo e batera m palmas.  
 
 
 119 
 
11ª Roda . Tema:  Incapacidade de fazer as coisas que fazia antes da doença  
Figura 14: Representação da décima primeira roda de TCI  
 
                             Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
  
A décima primeira roda aconteceu e m uma sala do CAPS que não era aquela  onde já 
havíamos nos reunido em outras semanas . Como era um dia nublado, pensamos (nós:  os 
participantes e os profissionais) como po deríamos comportar 32 pessoas em  um local dentro 
do serviço. Assim, para o acontecimen to da roda, tivemos de interdita r uma das salas 
principais de acesso, de modo que  a passagem para pessoas que não estavam na TCI teve de 
ser feita então  pelo lado externo do CAPS.  
Estávamos presentes então : eu, 8 participantes do estudo, 5 estudantes do cu rso de 
enfer magem,  14 usuários do serviço e 4 visitantes.  
 Todos os participantes se acomodaram bem, enquanto alguns se mobilizaram para 
conseguir ventiladores para a sala , bem como  mais cadeiras para quem porventura ainda 
pudesse aparecer . Sentíamos que a  TCI já tinha se tornado habitual, importante e, sobretudo, 
mobilizadora no serviço. Não só os participantes se empenhavam em achar um b om local para 
a sua realização; víamos o mesmo  também em alguns profissionais e até em familiares. Todo 
serviço havia  se adaptado , reforçando nossa importância.  
 No acolhimento , após as comemorações de costume , recapitulamos as  regras da TCI, 
duas d as quais  foram lembradas  espontaneamente : a da proibição d e conselhos e a do silêncio . 
A dinâmica de integração realizada foi a  do vaso novo e renovad o (Anexo 5.12). Fizemos essa 
brincadeira com todos os participantes d esse dia, os quais foram para o meio da roda e, 
enquanto cantavam ― Maria vai ter que entrar na olaria dos anjos  / Ela desce como o vaso 
velho e rachado  / Ela sobe c omo um vaso novo e renova ‖, tinham de ilustrar os versos,  
120 
 
abaixando -se e então se erguendo . Após dinâmica , sondamos como se sentiram  e o que 
haviam entendido  daquela brincadeira.  
A metáfora — sobre Maria  desce ndo como vaso velho e rachado e subindo como v aso 
novo e renovado — serviu para inspirar  reflexões a respeito de  como , diante d as adversidades 
da vida, dos contratempos,  das crises que muitos tiveram,  por maiores que  houvessem sido 
essas dificuldades , eles haviam tido  a capacidade de se reerguer, torn ando -se pessoas 
renovadas. Desse modo, a  dinâmica visou  trabalhar  nos usuários a  resiliência, a autoestima e o 
empoderamento.  
A essa altura, notamos que eles estavam meio mexidos; afinal de contas, sabiam que 
aconteceriam apenas doze rodas, conforme propo sto desde o início , de forma que  alguns já 
começavam a perguntar: ―Priscilla, essa já é a penúltima roda? Nossa, não tem como ficar 
tendo toda semana não? ‖ Ao passo que o utros questionavam: ―É mesmo verdade que você vai 
nos deixar? ‖ Diante disso, e u adiava as despedidas, não enfatizava as indagações  e respondia 
sempre com a verdade, mas de uma forma muito branda e cautelosa. Estava ciente de  que 
estava lidand o com pessoas também psicóticas  e o que eu jamais desejaria para elas era uma 
crise situacional. Aind a assim , era conspícuo  o sentimento coletivo de descontentamento pelo 
final de nosso ciclo de TCI no CAPS.  
Percebi que os abraços entre os participantes  ficaram mais constantes e o quanto se 
alegravam em nos ter também por perto. A TCI tinha uma estratégia  extraordinária de 
acolhimento, mas me surpreendi mesmo foi com o acolhimento por parte deles, dos 
participantes, dos principais protagonistas daquele processo. Recebi bilhet es, abraços, beijos e 
lembranças  que nunca esperava receber. O carinho e vínculo q ue eles já tinham por nós ( pelos 
estudantes e por mim ) era imenso . Assim , a dor da despedida , que se aproximava, já 
começava a ser sentida po r muitos, e não havia como evitar que falassem d o assunto.  
Ainda assim, conseguimos dar prosseguimento à roda, e o  tema escolhido , com 14 
votos , foi a incapacidade de se fazer coisas que, antes da doença , eram feitas . Na 
contextualização , uma part icipante que tinha fibromialgia  relatou o quanto a sua vida havia 
ficado  difícil,  depois do aparecimento da doença psicossom ática associada à depressão. 
Relatou  a angústia que era depender das outras pessoas para tudo, não poder mais fazer 
muitas  coisas que fazia antes e se sentir pior a cada dia. A o partilhar sua experiência, a  
participante chorou duas vezes e, em ambos os mom entos,  foi abraçada por pessoas diferentes 
do grupo, o que sinaliza va melhoria da vinculação. Eu p ercebia que, por parte dos 
participantes, havia uma empatia muito grande sempre  que alguém  do grupo ca ía em  prantos, 121 
 
quando alguns acabavam chorando também . Essa atitude decerto  os tirava de uma situação de 
passividade , colocando -os em uma condição de compaixão pelo outro.  
Na problematização , alguns falaram de situações semelhantes, principalmente de 
doença e da superação desses momentos  de dificuldade. Nesse d ia, a s estratégias de 
enfrentamento demonstraram muita força e resiliência. A fé em Deus, o apoio da família e de 
amigos da igreja, a crença em si e a retomada da rotina anterior à crise foram meios para a  
retomada do protagonismo de suas vidas após o adoe cimento mental.  
Ao ouvir as estratégias dos outros, a participante cujo tema havia sido  escolhido 
chorou novamente . No encerramento , falou : ―Eu sei que um dia eu vou me levantar‖ . 
Palavras inspiradas  no que as outras pessoas passaram para ela n esse dia. O  grupo lev ou dessa 
roda: força de vontade, esperança, amor, experiência, aprendizado , superação  e paz . Todos 
cantaram a música da TCI no ritual de agregação (Anexo 5.3). 
 
12ª Roda . Tema:  Convivência com familiar dependente de drogas  
Figura 15: Rep resentação da décima segunda roda de TCI  
 
                                       Fonte: Imagens das gravações das rodas, 2015.  
 
 
A décima segunda (e última ) roda foi realizada na mesma sala usada na semana 
anterior . Muitas  pessoas compareceram, nesse que foi um dia  de emoções  ainda mais fortes . O 
acolhimento  seguiu o modelo de praxe  e, ao fim,  todas as regras da TCI foram lembradas  
pelos participantes , o que nos deixou  muito felizes . 
122 
 
Estávamos presentes então : eu, 8 participantes do estudo, 4 estud antes do  curso de 
enfermagem  e 12 usuários do serviço que não haviam feito  parte da amostra , além de  2 
familiares.  
Ainda n a fase de acolhimento , a dinâmica de integração realizada foi a do pião (Anexo 
5.13). Todos abriram uma roda e , batendo palmas , cada um ia ao centro , chamado pela pessoa 
eleita , que já estava no meio da roda . Enquanto isso,  cantávamos a música falando o nome da 
pessoa convidada. O intuito da brincadeira era trabalhar o lúdico e os vínculos, pois cada 
participante  teria de chamar para o meio do c írculo uma pessoa que considerasse querida. A 
esse respeito, cumpre salientar que a  brincadeira foi muito interativa e participativa.  
O tema escolhido , com dez votos , foi mais uma vez sobre a convivência com o 
familiar dependente de drogas  — coincidentemen te, o tema escolhido  na primeira roda.  A 
roda girou, assim, encerrando o ciclo com uma volta ao primeiro problema abordado . A 
dinâmica do pião também , nesse sentido,  simbolizou  o giro perfeito que o grupo deu. Nada 
inesperado, todavia, visto que as  demanda s trabalhadas obviamente  não estavam exauridas.  
De modo que a roda se revelou  um sistema que havia se retroalimentado,  retornando ao  ponto 
de partida, embora , des sa vez , poderíamos dizer, com  ―pessoas‖ diferentes , com visões de 
mundo distintas.  
Na contextu alização , a participante eleita colocou sua inquietação acerca de seu 
sobrinho que era usuário de drogas e como estava difícil a convivência com ele. Contou das 
recaídas do rapaz, de sua rejeição em procu rar ajuda e da vida sofrida levada pela  irmã dela (a 
mãe d o jovem ). Falou de seu sentimento de impotência diante da situação , em que tentava 
ajudar, mas não conseguia , ficando sempre angustiada e preocupada.  
Ao passa rmos para a fase da problematização , muitos relataram  semelhantes 
situações, mas com estraté gias de enfrentamento bem mais elaboradas , como: a procura de 
ajuda em serviços especializados  ou com outros membros da família, a fé em Deus e a 
tentativa de buscar forças dentro de si (resiliência).  
No encerramento , depois da música da TCI (Anexo 5.3), muitos  falaram o que 
estavam levando daquela roda , por exemplo : fé, esperança, felicidade, paz, confiança, amor, 
alegria, emoção, crescimento  e garra . Duas participantes chamaram atenção com seus 
depoimentos , nesse momento.  A primeira disse: ― Eu levo o amo r de vocês todos, a 
compreensão , a paciência de escutar a gente ; tudo isso é amor que eu vou levando, 
transbordando‖ . A outra disse: ― Eu vou levando o amor. O amor que a senhora sente pelo seu 
sobrinho . Vou orar por ele , para que venha sair dessa, cert o?‖.  123 
 
Assim, f inalizamos as doze rodas com três elevad os sentimentos exacerbados: a 
gratidão, a compaixão e o amor, sendo este último o maior e mais significativo de todos . 
Isto posto , podemos passar então a  uma análise categorial temática , visando dialogar  
com a literatura para evidenciar a recuperação da autonomia  e a emancipação dessas pessoas , 
bem como  a vinculação que a TCI promoveu em suas vidas.  
 
4.4 Categoria I. A TCI numa perspectiva emancipatória: as tessituras de redes na TCI 
rumo ao empoderamento  
 
 Esta extensa categoria possibilitou analisar os temas principais e secundários que 
emergiram nas rodas de TCI, a partir das situações -problemas relatadas, bem como evidenciar 
as mudanças de comportamento observadas no contexto das rodas de TCI. Devido à r iqueza e 
à grande quantidade de material empírico oriundo das filmagens das 12 rodas, optamos por 
apresentar uma discussão das situações -problemas vivenciadas e das mudanças ocorridas em 
cada participante. Portanto, destacamos que cada recorte de falas apr esentadas aqui tem um 
contexto específico que não pode deixar de ser considerado.  
 Como já foi visto anteriormente, os temas das rodas abordaram situações de: 1) difícil 
convivência com familiares dependentes químicos; 2) solidão, rejeição, e abandono por parte 
de familiares e amigos; 3) conflitos familiares; 4) dificuldade de inserção no mercado de 
trabalho e em atividades sociais, resultando em um sentimento de incapacidade; 5) perda de 
identidade em razão da situação de sofrimento psíquico; 6) a discrimi nação e o preconceito 
em relação à pessoa com sofrimento psíquico; 7) a morte de um ente querido, e 8) a crise e a 
medicamentalização.  
 Assim, já no tocante à difícil convivência com familiares dependentes químicos , eis 
como um dos participantes expôs a si tuação que vivenciava:  
Meu pai, quando bebe, gosta muito de arengar [...], eu fico muito nervoso... Dá 
vontade de quebrar os troços dentro de casa! [...] Ele maltrata minha mãe com 
palavras, dói meu coração! (Severino)3  
 
Severino raramente se colocava nas  rodas. Era introspectivo, tímido e pouco falante, 
mas, quando essa temática foi eleita para discussão, ele não conseguiu se conter. Seu discurso 
se mostrou cheio de sentimento e preocupação com relação à mãe. Além disso, reiterou o 
                                                           
3 As transcrições no presente texto respeitam as formas da variedade coloquial do português brasileiro, tal como 
expressa pelos falantes, mantendo -se nelas os desvios em relação às regras da gramática normativa da lí ngua. 
Em suas linhas, optamos por dispensar o uso da tradicional expressão latina ― sic‖ para assinalar os pontos em 
que tais desvios acontecem — visto que, aqui, isso seria irrelevante e não justificado.  124 
 
quanto essa situação er a sofrida para ele próprio: o fato de ficar nervoso e querer quebrar tudo 
dentro de casa, o que o colocava novamente na iminência de uma nova crise, dessa vez, 
situacional, diante do estresse  com as palavras do pai, ao beber e maltratar a esposa (mãe de 
Severino). Ao enfatizar que aquelas palavras duras doíam em seu coração, o participante 
demonstrou um sentimento de compaixão pela mãe, pelo que ela sofria.  
No caso específico de Severino, via -se que vivia em um clima de estresse recorrente, 
em virtude das h abituais bebedeiras do pai e de seus efeitos no comportamento deste. A esse 
respeito, Paz e Colossi (2013) salientam que fatores estressores são geralmente exaustivos e 
impactam a família em sua capacidade de adaptação, produzindo o aparecimento de sintoma s. 
No mesmo sentido, o estudo de Varela e colaboradores (2014) indica que a convivência com um 
dependente químico no seio familiar se revela um fator que redunda em desentendimentos, 
frustrações, desintegrações familiares e situações de violência, originan do, ainda no ambiente 
doméstico, inúmeras outras condições fomentadoras de práticas de risco.  
A situação exposta ilustra como, na TCI, há a possibilidade de os participantes falarem 
dessas feridas que deixam neles marcas profundas. Nas rodas, é possível qu e uma experiência 
ruim, até mesmo traumática, converta -se em outra, enriquecedora. Não por acaso, já destacava 
Barreto (2008) a possibilidade de a carência  se transformar em competência.  
Para Costa (2015), ao conviver com o dependente químico, a família pa ssa a se inserir 
em uma situação de vulnerabilidade, sujeitando -se à violência social imposta pela conotação 
moral negativa que a dependência química impõe, como promotora de estigma e de exclusão 
social. As relações intrafamiliares tendem a ficar, assim, marcadas pelas violências física e 
psicológica, o que, por sua vez, desperta nos familiares uma ambiguidade de sentimentos: de 
um lado, o cansaço, a exaustão, que influenciam na desistência ante as frustrações; de outro 
lado, a compaixão, a fé e confiança na recuperação do dependente , como aponta o seguinte 
depoimento:  
Eu tenho um irmão no sítio, e é uma pessoa que bebe e é muito sofrido. Aí, ele 
chegou lá em casa, pois ele mora só, depois que minha mãe morreu. [...] Eu coloquei 
na minha cabeça que era pra eu ter ido em casa ter pego um cobertor e ter dado a ele. 
Eu saí de lá, voltei com aquilo na cabeça, tomei o remédio, não consegui dormir. Me 
deu vontade de me levantar de madrugada e ir levar o cobertor pra ele.  (Benedita)  
 
Ao contar sua situação na roda  de TCI, Benedita chorou. Sentia -se culpada por não ter 
conseguido ajudar o irmão naquele dia ao qual se referia, por não ter levado para ele um 
cobertor melhor. Seu desejo era protegê -lo, era tirá -lo daquela situação de sofrimento, mas 
acabou se descobrin do impotente diante desse desafio.  125 
 
Seu relato remete ao que diz Barreto (2008) sobre o sistema familiar, ao destacar que 
todo problema nessa esfera é encarado por seus membros como algo que afeta cada um em 
nível pessoal, como no caso de uma doença que pr ecisa ser tratada. Mas o fato é que, quando 
ninguém se compromete com sua resolução, os que são mais afetados por essa situação ficam 
perdidos em sua solidão. O problema de muitas famílias, nesse sentido, estaria no fato de se 
prenderem à dependência de co isas externas ao espaço em que convivem, com cada indivíduo 
mais focado em seus interesses particulares. Assim, acabam não aprendendo (nem ensinando) 
o caminho da autonomia, do crescimento conquistado pelo exercício da reciprocidade. Nessas 
famílias, já nã o mais haveria, portanto, espaço para o prazer e para a alegria, já que a alegria 
de um passa a ser vista como a tristeza do outro, de modo a sufocar os momentos de prazer — 
o que produz entre essas pessoas muitos sentimentos de frustração e pouca autonomi a. 
De fato, entendida como um sistema, a família possui a capacidade de autoproteção, 
autoequilíbrio e desenvolvimento próprio, buscando autopreservação (Barreto, 2008). Mas a 
dinâmica familiar na convivência com um dependente químico — ou com um membro qu e 
apresente quaisquer outros vícios — se desestrutura repentinamente. A família, que outrora 
exercia as funções de conservação, cooperação e coesão, agora se desregula, enquanto busca a 
homeostase através do cuidado daquele que a adoece e desconfigura.  
Tal situação reaparece no relato de Joana:  
Me preocupo com meu menino, que bebe. E a mulher dele não gosta. Aí, de vez em 
quando, eles se desentendem. (Joana)  
 
Apesar disso, nesse caso, assim como em muitos outros, mesmo diante de todas as 
adversidades, a f amília se mantém em um curioso equilíbrio, no qual os laços afetivos se 
mostram aparentemente estáveis. As mudanças no ciclo de vida familiar e a presença dos 
agentes estressores deveriam, em tese, modificar estes vínculos; porém, pelo contrário, eles 
perm anecem inalterados, mantendo a homeostase do sistema familiar.  
Nesse sentido, convém aludir, ainda, à Teoria Sistêmica explanada por Capra (1983), a 
qual entende que as relações humanas se estabelecem a partir dos diversos sistemas em que as 
pessoas estão inseridas. Para o autor, as relações se interligam e se integram, sem isolar os 
fenômenos de seu contexto. A família, nesse sentido, com sua natureza dinâmica, esforça -se 
para encontrar soluções flexíveis e adaptáveis às inúmeras dificuldades contingentes.   
A fala de Benedita ressalta essa tentativa de adaptação aos problemas cotidianos:  
Eu me enfiei dentro de um grupo de oração, na reunião carismática, e fez 15 anos, 
ontem, que eu encontrei refúgio na Palavra. Eu não sabia nem abrir uma Bíblia. 
Rezava um t erço sem a fé que eu tenho hoje. Não devemos arrastar a nossa cruz, 
não, que fica mais pesada. Devemos abraçar ela.  (Benedita)  
 126 
 
A busca de conforto através da religião, expressada por Benedita na roda de TCI, foi 
posta como um caminho para a superação dos conflitos advindos do convívio com o parente 
que fazia uso de substâncias psicoativas. A esse respeito, Murakami e colaboradores  (2012) 
dizem que o refúgio concedido pelas instituições religiosas e a possibilidade de inserção do 
usuário em uma rede de rela ções sociais são muito válidos no contexto da saúde mental, uma 
vez que a pessoa em situação de sofrimento psíquico é normalmente excluída das relações 
sociais, em decorrência do adoecimento, ficando seus laços sociais, não raro, reduzidos ao 
CAPS.  
Entreta nto, a religião não foi a única alternativa utilizada pelos participantes a fim de 
enfrentarem as adversidades cotidianas. As palavras de Creuza, durante o ritual de agregação, 
ressaltaram também a sua capacidade de resiliência e o entendimento de sua situ ação por um 
novo prisma, estabelecendo uma reflexão ante seu problema e o dos outros.  
Muitas vezes, olhamos para os nossos problemas e não percebemos que existem 
pessoas com problemas maiores que o nosso. Então, eu levo uma reflexão que, 
quando a gente pa rar pra pensar em nós, vamos parar pra pensar que existe pessoas 
que estão piores do que eu e estão vencendo. (Creuza)  
 
Ou seja, após avaliar o problema do outro de maneira  questionadora e crítica, a 
participante percebe u que ficou mais forte, minimizando a complexidade de seus problemas. 
Isso remete a Barreto (2008), para quem a ação conjunta e participativa torna a comunidade 
mais unida e fortalecida.  
No mesmo sentido, Ferreira Filha e colabo radoras (2013) afirmam que a capacidade 
de superação dos partic ipantes na roda de TCI lhes permite suscitar suas habilidades e 
recursos, tornando -as experts  nessas situações -problema. Isso lhes confere o poder de decisão 
sobre suas próprias vidas, mobilizando os recursos necessários para garantir o acesso aos 
direitos  básicos de uma vida digna. No caso de Creuza, essa estratégia de enfrentamento 
também possibilitou uma a melhoria gradativa de sua autoestima e, o mais importante, fê -la 
tornar -se autorreflexiva e autovalorativa no tocante à própria vida.  
Em seu turno, no  que se refere ao tema abandono e solidão , pudemos observar que 
muitos participantes sentiam na pele essa dor. Quanto a isso, cumpre lembrar o que afirma 
Barreto (2008), ao enfatizar que se sentir desvalorizado e abandonado pelo outro pode resultar 
em baix a autoestima, perda da crença nos próprios valores e na capacidade de ser gente e, 
como tal, de ser contribuinte nas transformações sociais.  
A fala de Josefa na roda foi reveladora desse sentimento:  
Eu estou me sentindo muito solitária  [...]. Eu não tenho  com quem conversar, e não 
tenho vontade de sair de casa. [...] É que meu irmão comprou uma casa no sítio e 
está pensando em me levar para ir morar lá, porque a esposa dele é evangélica, gosta 127 
 
de sítio, mas eu não gosto. [...] Minha tia não quer ficar comi go, ela têm medo de 
mim. (Josefa)  
 
A solidão e o abandono demonstrados por Josefa são comuns na vida da pessoa em 
situação de sofrimento psíquico. Para Ross (2013), sentir -se abandonado gera na pessoa uma 
extrema dependência emocional e sentimento de autod epreciação. Josefa se sente só e infeliz, 
como se vê, e este fato de condenar -se a uma vida de infelicidade está intimamente ligado à 
baixa autoestima.  
Quanto a isso, Barreto (2008), além de ressaltar que a autoestima é fundamental nas 
relações intrafamil iares, sustenta que esta se consolida através do estabelecimento de relações 
sociais saudáveis, o que não acontecia no caso de Josefa. Ela se sentia preterida pelo irmão, 
que resolveu mudar -se da casa onde moravam, deixando -a lá sozinha, e resistia a acomp anhá -
-lo por não gostar de sítio — para onde o irmão se mudaria — e também não querer deixar de 
ser católica, o que sentia ser uma imposição da cunhada. Dois fatores que a faziam pressentir 
que a mudança seria, para ela, portanto, um martírio.  
A experiênci a de vida de Josefa indica duas fragilidades. Uma delas é a inexistência de 
outros laços vinculares, familiares e comunitários para sanar essa solidão — laços desfeitos 
pela situação de sofrimento psíquico, já que a tia, que seria uma opção de companhia, t eria 
medo de Josefa, conforme esta alegava. A outra situação é a baixa autoestima da participante 
(escore de 25), que se mostra condizente com as decisões tomadas para sua vida. Isso, aliás, 
corrobora o que sustentam Portugal, Nogueira e Hespanha (2014), i sto é, que  os laços ativos, 
em especial fora do parentesco restrito, ficam significantemente reduzidos nas redes sociais 
das pessoas que se encontram em situação de sofrimento psíquico. Ao passo que, em regra, a 
relação com amigos, colegas e vizinhos, por sua vez, é ainda mais marcada pelo abandono. O 
que significa que essas redes se fecham, e a pessoa fica isolada.  
Há ainda outras fragilidades detectáveis na fala dessa participante, como a opressão e a 
violência psicológica que a família exerce sobre ela. Os parentes a sufocaram de tal maneira 
que exerciam controle sobre sua vida mesmo estando ausentes, promovendo a permanência da 
solidão, já que inexistia qualquer relação dialógica. Convém, aqui, lembrar o que diz Lazarte 
(2015 b), ao destacar que a noção d o opressor introjetada no oprimido promove um obstáculo 
à liberdade.  
No caso da referida participante, fica clara a relação de poder exercida pela família, 
apontando para o domínio, para decisões pré -estabelecidas e já tomadas, uma vez que, com a 
mudança de domicílio a se realizar, advinha também a imposição ou a pressão para que ela 
mudasse de religião, tornasse -se evangélica, como a cunhada. Além disso, como ficou claro, 128 
 
se Jesefa quisesse ficar na casa na cidade, em companhia de outro familiar, essa alt ernativa 
tampouco seria possível, devido à indiferença da família diante de sua situação.  
Esse tipo de experiência é relatado no estudo de Kebbe e colaboradores (2014). Neste, 
os autores constataram que os cuidados oferecidos ao ente em situação de sofrime nto psíquico 
são geralmente incumbência de uma única pessoa no grupo familiar. Uma relação que, em 
regra, estabelece -se sem dar a esse cuidador a opção de dividir suas tarefas com os demais 
membros da família. Algo que ocorre devido à resistência do própri o grupo familiar, advinda 
da desinformação e da inabilidade em lidar com pessoas nessa situação, o que geralmente 
culmina em rejeição e abandono.  
Ainda sobre Josefa, outro ponto a se observar, no tocante à sua baixa autoestima, é a 
demonstração da pouca ha bilidade em resolver o problema apontado, sentindo -se insatisfeita 
com a vida. O que condiz com a afirmação de Schultheisz e Aprile (2015) de que a autoestima 
está relacionada com o quanto a pessoa se encontra satisfeita ou insatisfeita em relação às 
situa ções vividas, pois, quando seus sentimentos são positivos em relação a si, geralmente a 
pessoa se sente confiante, competente e possuidora de valor pessoal. No mesmo sentido, 
Townsend (2014) sustenta que, ao se valorizar positivamente, a pessoa é capaz de adaptar -se 
às demandas associadas às crises situacionais e maturacionais que ocorrem. Por outro lado, 
em face das mudanças no ambiente e no contexto, se há baixa autoestima, a capacidade de 
adaptação a elas fica comprometida.  
Devido à sua baixa autoestima,  Josefa se percebia como incompetente, indigna de ser 
amada, insegura e sem valor, visto que o nível de autoestima de cada um interfere em sua 
percepção do que lhe acontece ou acontece à sua volta. Ao mesmo tempo, o contexto que 
incapacita, em regra, també m exclui. Mas Barreto (2008) chama a atenção, também, para as 
explicações que são dadas sobre esse tipo de situação, pois estas normalmente insinuam que a 
gênese do sofrimento está sempre no outro. Diante de tal perspectiva, a pessoa se torna vítima 
de seu s próprios sentimentos e simplesmente não percebe a possibilidade que tem de crescer, 
a partir de uma compreensão ampliada de sua própria contribuição para essa situação.  
Cumpre destacar, ainda, que o contexto familiar também foi apontado nas rodas — 
tanto  por Josefa quanto por outros participantes, como veremos — como sendo um catalisador 
do adoecimento psíquico. Os conflitos familiares  apareceram diversas vezes apenas como um 
tema secundário nas rodas, mas que chamou nossa atenção porque revelavam uma fra gilidade 
vincular importante desses participantes. A família que deles cuidava, às vezes, também era 
aquela que os havia desestruturado, seja através do abandono, das críticas, das ofensas verbais 
ou da indiferença.  129 
 
Em todas essas situações, o sistema entr ou em desequilíbrio, não raro, provocando 
crises nos participantes. No tocante às provocações, geralmente perpetradas por familiares, 
Barreto (2008) enfatiza que esse tipo de atitude deixa sempre uma dúvida quanto a se aquela 
pessoa é amada ou odiada, o qu e faz com que quem sofre tais agressões psicológicas fique 
emocionalmente instável e abalado, como vemos na fala de Creuza:  
Meu esposo é uma pessoa muito boa, mas quando ele se chateia comigo por conta de 
alguma coisa, ele passa quatro, cinco dias sem fala r comigo dentro de casa. Ele me 
ignora mesmo [...]. Me sinto triste por essas coisas, porque eu não queria que isso 
acontecesse. (Creuza).  
 Os relatos de indiferença e incompreensão são frequentes nas histórias de vida desses 
participantes e repercutem na baixa autoestima. Nesse sentido, é importante lembrar algumas 
informações pertinentes sobre Creuza. Ela é casada, tem um filho e perdeu um outro ainda 
bebê. Acreditava que a causa de seu sofrimento psíquico tinha sido a morte do filho e a da 
mãe, ocorridas  quase à mesma época.  
 Creuza conseguiu auxílio -doença e, atualmente, vive com o marido, amparada por este 
dinheiro. O marido não trabalhava, mas segundo ela, era do tipo que faz tudo em casa, um 
bom marido. Apesar disso, em seu relato, na quinta roda de T CI, disse que seus primeiros 
anos de casamento haviam sido maravilhosos, mas que o marido então começou a mudar de 
comportamento. Passou a apresentar frequentes alterações de humor e, por pouca coisa, tendia 
a puni -la, deixando de falar com ela por vários dias. Segundo Creuza, sua angústia advinha, 
sobretudo, dessa falta de diálogo com o marido dentro de casa.  
 Naquela roda, a situação apresentada por ela havia sido a mais votada. No momento da 
contextualização, Creuza falou um pouco do início de seu drama , de seu casamento, da sua 
insatisfação com a indiferença do marido e de como isso estava desgastando sua relação. Ela 
se sentiu bem aliviada depois de trazer um pouco de seu sofrimento .  
Posteriormente, na problematização houve algumas pessoas que também colocaram 
situações semelhantes, como, por exemplo, João:  
Minha esposa não arruma minhas coisas, não faz comida pra mim. Quem arruma a 
casa sou eu. Quando chamo ela pra conversar, ela diz: ―O que você vai falar eu já sei 
decorado de frente pra trás.‖[...]M inha esposa só me acompanha quando é pra ir tirar 
dinheiro no banco, que eu sou encostado pelo INSS [...] E u me sinto abandonado 
pela minha família e pela minha mulher . (João)  
 
Nessa situação, João mostrou uma fragilidade de vínculos conjugais (seu escore no 
pré-teste foi de 30% de vínculos saudáveis; 25% saudáveis e 45% de risco, além de um escore 
de 21 para autoestima). Sentia que a esposa e a família não lhe davam a atenção que gostaria 
de receber. Nessa relação conjugal, o auxílio -doença se tornou a úni ca ponte de proximidade/ 130 
 
interesse da cônjuge. A esse respeito, Kramer e Faria (2007) destacam que é na relação com o 
outro que o indivíduo se constitui, reconhece -se e satisfaz ou não seus desejos, de maneira que 
a relação com o outro abarca as interações  afetivas importantes para a estabilidade de uma 
pessoa, já que, ao conviverem e interagirem, as pessoas se vinculam entre si.  
A vinculação com o outro, no entanto, acontece à luz da consideração e da tolerância. 
O fato é que nessa relação podem se verific ar, também, formas deficientes e indiferentes 
desse modo de ser e cuidar, que podem evoluir para a total desconsideração ou negligência e 
intolerância (OLIVEIRA; LUNARDI; SILVA, 2005). Na verdade, a experiência relatada por 
João apontava para uma situação que Barreto (2008) denomina ―rede de risco‖. Nesta, as 
fraturas dos vínculos sociais contribuem para uma baixa qualidade de vida e um desrespeito 
mútuo, como no caso dele, tornando a pessoa vulnerável psicológica e socialmente.  
Ainda com relação à mesma t emática, outra participante revelou que vivenciava uma 
situação semelhante com o seu companheiro, o que havia culminado em indiferença, intrigas e 
em traição , como aponta o depoimento a seguir:   
Eu e meu marido passávamos meses e meses intrigados, de eu ol har pra trás e dizer 
que não amava mais ele. Porque tudo que eu fazia, ele ficava intrigado. E ele não 
dava o braço a torcer. Eu quem ia procurar. Chegou a um ponto também da traição. 
(Benedita)  
 
A traição e a indiferença fazem parte da dinâmica que induz a violência psicológica 
doméstica e também contempla esse contexto de fragilidade vincular. Esse tipo de violência 
produziu em Bendita um sentimento de arrependimento, de perda e de não reconhecimento do 
amor ao companheiro. Não por acaso, seus escores de vínculo no pré -teste também indicavam 
uma considerável fragilidade de vínculos (50% saudáveis, 31,8% frágeis e 18,2% de risco).  
Um estudo de Barreto, Dimenstein e Leite (2012) demonstrou que a discriminação, a 
indiferença, os maus tratos e a humilhação per petrados pelos maridos contra as mulheres em 
situação de sofrimento psíquico podem fomentar a fragilidade das relações, bem como a 
tristeza, a insegurança, os sentimentos e os pensamentos persecutórios, e o rebaixamento de 
autoestima, piorando a situação d estes e desencadeando novas crises. Porém, na própria roda 
de TCI, alguns dos participantes elaboraram estratégias de enfrentamento para essas situações 
cotidianas, a exemplo de Benedita, Creuza e João, tal como veremos mais à frente. Essas 
mudanças de com portamento e empoderamento, tais como a tomada de decisão e a atitude de 
se posicionarem diante das situações de opressão, abandonando uma postura de passividade, 
foram surgindo no decorrer das 12 rodas, nas quais pudemos acompanhá -las gradativamente.  
Nessas situações, cumpre igualmente dizer, os familiares também se veem impotentes, 
por vezes estáticos, diante de todas as mudanças impostas pelo estado de sofrimento psíquico. 131 
 
É comum então o sentimento de culpa dos parentes e a impotência para ajudar o doe nte de 
maneira adequada. Benedita, por exemplo, relatou na roda que o marido, que não se comovia 
com sua situação, agora a ajudava e compreendia, e até se culpava pelo mal -estar provocado 
por sua traição.  
Ele hoje mudou 100%, porque deixou de beber, deixou  a traição. Hoje, ele vive pra 
mim [...]. Eu cheguei pra ele e pedi uma decisão, disse a ele e pedi a Deus. Se Deus 
me uniu a ele até o resto da minha vida, que Deus mandasse ele pra mim sem traição 
e sem a bebedeira. Hoje, nós somos um casal. Pra onde ele  vai, eu vou. Quando ele 
chega em casa, me cumprimenta; quando vai sair, ele vai lá dá um cheiro em mim, 
sai e vai embora. E ele sabe e hoje ele diz que a minha doença o culpado foi ele. 
Hoje, ele é outra pessoa. (Benedita).  
 
A participante enfatizou nas r odas que o vínculo conjugal foi se reestabelecendo, na 
medida em que o marido passou a compreendê -la após o diálogo, mudando suas atitudes para 
com ela e aceitando a sua situação. Ela referiu que seu diálogo com o marido também foi 
melhorando e que a TCI a judou muito para que essas pontes fossem refeitas. Para ela, a TCI 
havia melhorado tanto a convivência com o companheiro, em casa, quanto a sua capacidade 
de pedir ajuda ao outro.  
No primeiro momento de avaliação de autoestima com a aplicação do instrument o 
(Anexo 1), Benedita revelou que sentia dificuldade em pedir ajuda (questão 18 – D); porém, à 
medida que as rodas foram acontecendo, esse seu comportamento foi mudando. Acerca disso, 
Hugon e Boyer (2013) destacam que superar a dificuldade de pedir ao outr o ―Me ajude a te 
ajudar”  pode refazer os laços familiares de forma bastante concreta. Também a esse respeito, 
Schlösser (2014) argumenta que a identificação das situações de estresse e dos modos de 
enfrentamento de adversidades oriundas das relações conjug ais é um fator que permite aos 
casais caminharem em busca da resolução de seus problemas. Tal comportamento é entendido 
como uma forma de adaptação/ajustamento psicossocial do indivíduo em meio às dificuldades 
geradas por meio de exigências do cotidiano, d evido às limitações e potencialidades pessoais 
para lidar com a situação.  
Contudo, outro detalhe que chama atenção na fala de Benedita é a culpabilização do 
outro pela sua situação de sofrimento psíquico. Narvarini e Hirdes (2008) alertam quanto à 
necessi dade de cautela para que a ideia de que a responsabilização de outrem pela situação de 
sofrimento psíquico de alguém não seja alimentada nas relações intrafamiliares. De fato, não é 
incomum que se aponte como o ―porquê‖ do adoecimento da pessoa algum compo rtamento 
visto como inadequado, como um erro, da parte de outros com que aquela se relaciona. Nesse 
caso, o familiar/cuidador, em uma busca incessante da estabilidade do ente querido que sofre, 132 
 
procura tais explicações e sentidos como uma forma de amenizar  sua dor, a fim de deixá -lo 
mais confortável.  
Por outro lado, em uma perspectiva sistêmica, no caso específico de Benedita e seu 
marido, mesmo com a situação de culpabilização, verificou -se o esforço para se estabilizar e 
reestabelecer os vínculos. Isso po rque o marido reconheceu que ―supostamente‖ falhou e, por 
isso, decidiu tentar reparar o dano, de fato assumindo para si a culpa, um gesto que acabou 
restabelecendo a estabilidade na relação dos dois. O resulto se mostrou consonante com a 
posição de Narvar ini e Hirdes (2008) ao afirmarem que, quando as famílias estabelecem (ou 
restabelecem) o equilíbrio emocional, a boa interação entre os seus integrantes redunda na 
diminuição do sofrimento psíquico do doente. No entanto, é essencial que o(s) familiar(es) 
aprenda(m) não apenas a tolerar o familiar que sofre, mas também que o ajude(m) a olhar para 
além de sua dor, levando em conta suas experiências de vida, para que haja um crescimento 
individual e coletivo, independentemente dos sentimentos de opressão.  
Nesse sentido, Lazarte (2015) afirma que, para que a pessoa possa se libertar do que a 
oprime, deverá se perceber como corresponsável na criação das circunstâncias em que vive e 
luta. Assim, o que padece de sofrimento psíquico descobre recursos próprios e col etivos para 
a emancipação em face ao que o oprime, já não mais se vitimando.  
Podemos perceber algumas dessas características na fala de Creuza:  
Antes, eu ia abraçar ele, ia beijar ele, ia dizer: Meu amor, o que é que está 
acontecendo? Porque você está ass im comigo, só por causa de uma besteira? Deixe 
dessas coisas! Hoje, não estou indo mais, estou deixando passar a raiva dele, o 
desgosto que ele sentiu por mim, por besteira. Aí, eu estou deixando que ele venha 
até a mim. (Creuza)  
 
 Na fala de Creuza, obser vamos que ela começou a trabalhar a ansiedade e a culpa. Sua 
atitude mostra um posicionamento maduro. Podemos dizer que ela está aprendendo a viver 
com mais consciência, fortalecendo sua autoestima. É o que se vê, por exemplo, toda vez que 
mostra um poder reflexivo sobre aquela situação -problema. Quanto a isso, Branden e Gouveia 
(1995) afirmam que, quando se tem um autoconceito forte, positivo, em qualquer área, e se 
consegue mantê -lo, independentemente da própria competência e da aprovação dos outros, a 
autoestima se fortalece. A culpa por nossas ações, por outro lado, geralmente, subverte a boa 
autoestima.  
É por isso, aliás, que a TCI que se fundamenta na teoria de Freire (2004), uma vez que 
enfatiza a importância do poder emancipatório que o falar tem na vida dos participantes, bem 
como a capacidade de libertação em face do que oprime a pessoa, obtida mediante esse falar 
em primeira pessoa. No CAPS, pudemos perceber que, a cada roda, os participantes passaram 133 
 
a se manifestar mais e com melhor qualidade. Su as emoções foram expressadas e ouvidas. 
Com a TCI, eles passaram a ter voz e vez. Nas rodas, de fato, foi possível observar que os 
sujeitos/participantes com baixa ou tendência a baixa auto estima foram se empoderando e, à  
medida que compartilhavam os seu s sofrimentos e estratégias de superação, mais resiliência 
desenvolviam, por se lembrarem de que nem sempre foram derrotados.  
As indagações feitas por mim e pelos demais participantes lhes permitiram tomar 
consciência de seus problemas, visto que, nesses m omentos, ressaltávamos as estratégias que 
estavam utilizando para enfrentar as situações de conflito, valorizando a capacidade deles de 
encontrarem saída para os próprios problemas. Podemos mesmo dizer, quanto a isso, que os 
participantes foram ganhando a noção de grupalidade, a qual se revelou um horizonte e os fez 
gerir seus processos de vida. Sobre essa constatação, aliás, estudos mostram que a experiência 
de grupo remete os participantes ao plano comum, no qual o grupo emerge como sujeito, de 
modo a res gatar a subjetividade de seus participantes (BRASIL, 2015).  
Com base no pensamento de Paulo Freire, sustentamos que a TCI se revela mais um 
movimento social capaz de transformar a consciência daquele que se vê oprimido, levando -o 
rumo à sua libertação. A v ia principal dessa ação é a recuperação da autoestima de pessoas e 
comunidades. Em outras palavras, a melhora gradativa da autoestima tem um efeito libertador 
nessas pessoas, em relação aos estereótipos e aos preconceitos, internalizados principalmente 
pela doença mental, que as fazem se repudiar e desconhecer a si próprias, devido à introjeção 
da visão do opressor (BARRETO; LAZARTE, 2013). Quanto a isso, a pedagogia freiriana 
ensina àqueles que a vivenciam o exercício do diálogo, da troca e da reciprocidad e, bem como 
prioriza a reflexão e a transformação da realidade social, favorecendo a resolução de vários 
problemas de uma maneira que teve, claro está, notada influência na abordagem adotada na 
TCI (ROCHA; FERREIRA FILHA; DIAS, 2013).  
Nesse sentido, com re lação à busca de soluções através de mudanças que melhorem a 
qualidade das relações, João expôs na roda sua percepção de que a ruptura matrimonial seria 
uma atitude libertadora para ele. Em suas palavras:  
Eu estou tomando uma decisão. Eu estou pensando — já que ela não tem acordo —, 
colocar ela pro lado dela e eu pro meu. (João)  
 
 Ao partilhar na roda esses pensamentos, essa possibilidade de ruptura, João o fez com 
muita emoção e convicção. Em quase todas as rodas, apresentava o seu problema conjugal e, 
toda vez que falava, suas linguagens verbal e não verbal mudavam, sua voz ficava trêmula, 
sua face ficava enraivecida e seu olhar ficava mais acentuado e aberto. Essa situação o vinha 
desestruturando aos poucos. Sua esposa conseguia desestabilizá -lo, conform e os seus relatos. 134 
 
Montou, então, sua estratégia de enfrentamento ao longo das rodas, depois de ouvir os relatos 
de outros participantes. Contudo, cumpre destacar que esse ato o colocaria em uma situação 
de fragilidade e de ruptura vincular, ainda que foss e a fim de abandonar uma situação de 
passividade.  
 O que percebemos era que seus objetivos iam ficando aparentes em sua mudança de 
atitude, mas, para que houvesse uma genuína transformação, seria necessária uma tomada de 
consciência por parte dele, o que d e fato aconteceu. Para João, seu problema estava claro. 
Agora, ele finalmente tomava um posicionamento diante de sua vida passiva, conduzida a 
contragosto, em virtude de sua baixa autoestima (escore de 21) e de seu sofrimento psíquico. 
Nesse sentido, convé m destacar dois pilares da autoestima que notadamente se fortaleceram 
em João. O primeiro diz respeito ao autoconceito, já que, através de uma visão mais profunda 
voltada para si mesmo, começou a pensar em uma tomada de decisão. O segundo se refere ao 
uso adequado de sua consciência, que deixou de ser algo automático, tornando -se um legítimo 
ato de escolha (BRANDEN; GOUVEIA, 1995; BARRETO, 2008).  
Infelizmente, na situação em que João se encontrava, houve um desgaste nas relações 
intrafamiliares. Isso ocorre  geralmente devido à sobrecarga e à inabilidade do familiar para o 
cuidado da pessoa em situação de sofrimento psíquico. Esse fenômeno nada raro desencadeia 
uma fragilidade vincular que desgasta e, por vezes, dissolve as relações conjugais.  
Sá e colaborado ras (2012), no entanto, alertam para o quanto é arriscada a decisão pela 
separação matrimonial, já que, mais tarde, costuma aflorar o sentimento de solidão em razão 
da perda da relação e do convívio com os filhos, quando existem. Para as autoras, o divórci o 
representa uma grande cisão do ciclo da família, o que implica uma reorganização de regras 
do funcionamento familiar e o desenvolvimento de novas capacidades de adaptação dos 
papéis pelos quais cada membro é responsável.  
Seguindo adiante, cumpre agora di scutir outro tema colocado nas rodas de TCI pelos 
participantes: a perda da identidade . Algo evidenciado, por exemplo, através de falas como a 
que segue:  
Eu era um funcionário excelente. Quando eles me chamavam e precisavam de mim, 
eu estava lá! Quando ter minava meu horário, eu estava lá. Pegava de uma hora da 
tarde até o outro dia. Um certo dia, quando cheguei em casa, eles me ligaram. Eles 
descobriram que eu vinha pra cá [referindo -se ao CAPS]. [...] Aí, eles falaram que 
eu era uma ameaça pro trabalho e q ue eu não podia mais trabalhar lá. (João)  
 
O participante sentia a necessidade de contar essa história a todos, em uma tentativa de 
mostrar o quanto havia sido injustiçado e, também, que não era louco. Buscava ressignificar 
seu sofrimento a cada dia e just ificar o desarranjo que a vida havia trazido em tão pouco 135 
 
tempo: cerca de um ano e meio. A primeira vez que se manifestou foi na quarta roda de TCI, 
quando partilhou essa história, falando dessa situação de perda de identidade, assim como do 
preconceito  (que discutiremos mais adiante).  
Ao se pronunciar na roda, provocou uma comoção imediata nos participantes, e seu 
problema foi o mais votado nesse dia. Muitos se identificaram com sua experiência, pois 
tinham vivido situações muito parecidas. Como já dizia a  máxima citada no livro de Barreto 
(2008): ―Só reconheço no outro aquilo que tenho em mim‖. Assim como outras participantes 
que também se manifestaram nesse dia, João destacou o cenário do adoecimento e as suas 
consequências devastadoras na vida em socieda de, dentre as quais a perda da identidade e de 
seu lugar social.  
A esse respeito, aliás, cabe salientar que a fragilidade vincular de João aumentou 
quando perdeu o emprego e, consequentemente, seu lugar social de trabalhador. Sobre isso, 
Santos (2009) ress alta uma questão de gênero que condiz com o que o participante vivenciou: 
a situação de sofrimento psíquico masculina tende a resultar em uma ruptura abruta de sua 
trajetória de vida, denotando, não raro, a exclusão do espaço público, sobretudo do ambiente  
de trabalho. Pessoas em tal situação tendem, então, a confinar -se, de modo que se estabelece 
uma rotina marcada pela ociosidade, resultando em fracasso social. Isso geralmente passa a 
ser uma condição não tolerada pela família ou pela sociedade. Nela, per de-se a identidade de 
trabalhador, e, com isso, os homens tendem a enfrentar dificuldades maiores de reinserção 
social.  
Cabe, aqui, todavia, uma crítica ao estudo de Santos (2009), uma vez que as mulheres 
em situação de sofrimento psíquico, ao perderem o s eu lugar social, também esfacelam suas 
relações e agridem sua identidade social e cultural (SARAIVA, 2015). Entretanto, a sociedade 
colocou o homem como figura precípua da vida pública e principal mantenedor da família, e, 
em uma situação como essa, a refe rida fragilidade se evidenciaria, cumpre notar, ressaltando - 
-se o fato de que ele — o homem — estaria, então, perdendo a função de mantenedor e chefe 
da família, o que alude a uma ferida à sua masculinidade, de acordo com papéis de gênero 
culturalmente co nstruídos.  
Voltando, contudo, ao caso de João, convém notar que este remontou sua história na 
roda de TCI em uma tentativa de reencontro com sua identidade profissional. Assim, segundo 
afirmava, havia sido um funcionário excelente e dedicado; porém, agora,  era visto como uma 
ameaça para aqueles com que trabalhava, acabando, por conta disso, sem ter mais o que fazer 
da vida. Lopes e colaboradores (2012), a esse respeito, destacam que um importante elemento 
que atua na descons trução da identidade social, no caso da pessoa em situação de sofrimento 136 
 
psíquico, é a presença do estigma, caracterizado por um conjunto de crenças, pensamentos, 
atitudes e comportamentos negativos, que influenciam o público em geral e até a própria 
pessoa, inspirando uma atitude de rec eio, rejeição e discriminação.  
O que, por seu turno, condiz com o que sustentam Nascimento e colaboradores (2013), 
sobre a identidade ser o que nos torna pessoas únicas no mundo, ao passo que o convívio com 
o meio a constrói. A identidade é algo que permi te que sejamos socialmente incluídos ou 
excluídos, sendo a sua construção — afetada por elementos e fatores que contribuem em sua 
configuração — um processo que não tem fim. Ou seja, a forma de compreender a identidade 
social influencia direta mente na saú de das pessoas, quer no tocante à autoestima, quer no 
reconhecimento social, ou ainda na formação de estigmas ou na exclusão social. Influencia, 
enfim, nos modos de viver de forma saudável e plena em sociedade.  
Muitos dos usuários do CAPS, quando passavam por uma situação similar à de João, 
internalizaram o estigma, agindo como se o fenômeno fosse real e legítimo, acreditando que 
eram incapazes de contribuir para a sociedade, como vemos, por exemplo, nas seguintes falas:  
A gente se olha e se vê uma coisa in útil, que nunca mais vai voltar ao que era. A 
gente não fica mais boa, não. Nem pra falar com médico podemos vir sozinhos [...]. 
Eu não tenho mais capacidade de estudar. ( Maria)  
 
A gente se sente um nada. Chega uma pessoa e diz: ―Vai fazer isso! Vai fazer 
aquilo!‖. Minha irmã mesmo diz que eu não tenho doença, e eu fico triste, porque só 
quem sabe sou eu. É matar a gente aos pouquinhos. Só quem sabe é quem sente. 
(Benedita)  
 
No tocante às falas de Maria e Benedita, percebemos que ambas haviam perdido a 
confiança em si, vendo -se como pessoas inúteis, que já não acreditavam em sua capacidade de 
estudar e trabalhar, depois da situação de sofrimento psíquico. Quanto a isso, as rodas de TCI 
serviram como um espaço de desabafo e catarse coletiva. Porém, cumpre des tacar que o que 
notamos, segundo os relatos dos participantes, além de uma sociedade excludente, foi que a 
família também os fazia perder a crença em si mesmos.  
Barreto (2008) tece alguns comentários sobre esse fenômeno, que denomina Síndrome 
da Pobreza Ps íquica, resultante da perda de confiança em si, de modo que a pessoa acaba se 
sentindo fracassada e se desvaloriza, vendo -se como dependente de outras pessoas para poder 
seguir com a própria vida. Assim, mesmo que apareça uma chance de essa pessoa se reins erir 
no mercado de trabalho ou de volta aos estudos, por exemplo, ela, inconscientemente, sofre 
com inseguranças e dúvidas acerca de suas capacidades. Acima, podemos ver isso claramente 
evidenciado na fala de Maria.  
Outro fato comum, mencionado por Benedit a, foi a descrença e indiferença do familiar 
com relação ao sofrimento psíquico da pessoa, fazendo com que esta se sinta desamparada por 137 
 
aqueles que esperava que fossem suas referências de cuidado e amor. Essa é a situa ção de 
desamparo, destacada por Macêd o (2012) como uma experiência intensa de estar à mercê do 
outro, a quem se supervaloriza na relação. Uma relação de domínio em que a pessoa não só se 
sente ameaçada pela possibilidade da falta do outro, mas também se vê desprotegida e 
despreparada, sob rec orrentes constrangimentos, ridicularização e indiferença à sua dor. Ao 
que Nascimento (2015) complementa, afirmando que essas pessoas se sentem culpadas pelo 
próprio fracasso social. Ou seja, os vitimados pela dinâmica da segregação são marcados pela 
vergo nha, sendo evitados socialmente e marginalizados, devido ao seu estado de adoecimento 
e à consequente presunção de sua inutilidade.  
Assim, instaura -se uma crise de identidade nessas pessoas, uma vez que não mais se 
reconhecem em si mesmas e se veem descone ctadas do mundo à sua volta. Nessa situação, 
surge um mal -estar definido por sentimentos de vacuidade, tristeza, exclusão ou, até mesmo, 
de melancolia. Sintomas esses, todos, associados à depressão e à perda da autonomia pessoal 
(CARVALHO et al., 2013).  
Quanto a isso, porém, há autores que se opõem a essa perspectiva. Moshen e Costa 
(2014), por exemplo, sustentam que o desamparo e a exclusão social, na verdade, poderiam 
ensejar a necessidade de uma lição moral (uma fabulação) por meio da narrativa. Ou seja , 
nessa situação, não seria impossível vislumbrar uma oportunidade para o sujeito criar e recriar 
estratégias para superação de seu problema; pelo contrário, na verdade.  
A TCI, nesse sentido, funcionou para essas pessoas como espaço  de construção de 
narra tivas, de novos sentidos de vida, uma vez que foi através da fala que elas foram 
elaborando situações que ganharam a dimensão não só de solução, mas de esperança  — uma 
das palavras mais mencionadas na conotação positiva das rodas. Os participantes, ao ouvi rem 
a narrativa uns dos outros e ao elaborarem as próprias, dialogaram intimamente com a própria 
história.  
Como afirmam Holzman, Silva e Pinto (2015), as perguntas geradas pelo próprio 
grupo aprofundam a reflexão e possibilitam a internalização, a mudança  nos modelos mentais 
e a saída de uma posição alienada para uma posição reflexiva com relação a si mesmo. Assim, 
por exemplo, Benedita, no momento da problematização da roda, falou das estratégias que 
havia criado para lidar com a situação de perda do luga r social, enquanto Amélia apontou a 
TCI como algo bom, intenso e importante em sua vida.  
Eu procuro força em algum lugar. Eu faço minhas coisas em casa, eu lavo minha 
roupa, me levanto cedo, seis e mais. Isso aí tudo eu faço [...]. Também procuro força 
em Deus, porque é a única pessoa que entende a gente. (Benedita)  
 138 
 
Com a terapia, fui vendo que minha coragem foi aumentando. Comecei a lavar uma 
colher, os pratos, dar um banho na minha filha. (Amélia)  
 
O retorno às atividades cotidianas, como destacado em am bas as falas, estabeleceu -se 
como uma estratégia para a superação do sentimento de inutilidade dessas duas participantes.  
Quanto a isso, é interessante notar o que destaca Santos (2009), ao comentar que, não 
raro, o matrimônio antecede a situação de sofri mento psíquico das mulheres que pertencem a 
uma geração mais velha e às camadas populares com baixa escolaridade. Nesse caso, porém, a 
convivência com a situação de sofrimento psíquico não as incapacita para o desempenho das 
prescrições tradicionais de gên ero, como, por exemplo, as tarefas domésticas e o cuidado com 
os filhos e o marido. Porém, reestabelecer essa função doméstica não se configura como um 
fator constituinte de uma reabilitação e inclusão social. Para essa conquista, faz -se necessária 
uma tes situra de redes de apoio e sociais que ressignifiquem espaços não apenas dentro de 
casa, mas nos mais variados ambientes comunitários. A terapia, assim, fortaleceu essas 
participantes ao buscarem de reestabelecer vínculos fora do ambiente domiciliar, o que  teve 
início no CAPS. Não por acaso, ao final de sua fala, Benedita enalteceu a roda de TCI, por 
proporcionar exatamente esse espaço de escuta e partilha de suas inquietações :  
Essa roda foi a melhor coisa que aconteceu na minha vida, porque a gente não te m 
com quem conversar.  (Benedita)  
 
A TCI, na vida de Benedita, adentrou essa perspectiva de cuidado -escuta, ao se revelar 
um espaço de acolhimento respeitoso, dando voz àqueles participantes que se consideravam 
―invisíveis‖, sem oportunidade de fala para ma nifestar seus sentimentos e emoções, livres de 
críticas e julgamentos. Além do mais, como a fragilidade vincular dentro de casa também não 
permitia que ela se fortalecesse, visto que não tinha com quem conversar, a TCI tornou isso 
possível.  
Santos e colabo radores (2014 a) afirmam que a TCI constitui, assim, uma estratégia de 
cuidado que promove vinculação. Para tanto, atua como promotora de encontros — pessoais e 
comunitário —, com o objetivo de valorizar as histórias de vida dos participantes, de forma 
que estabelece um resgate da identidade, uma restauração da autoestima e da autoconfiança, a 
ampliação da percepção dos problemas, assim como a possibilidade de resolução destes, a 
partir de competências locais.  
Mais uma estratégia interessante foi mencionada por outra participante, dessa vez em 
outra roda, ao falar da perda de seu lugar social:  
Minha situação não mudou nada, mas eu estou contente, pois eu não estou nem 
ligando mais. (Creuza)  139 
 
 Na fala de Creuza, ficou claro que a mudança aconteceu de dentro par a fora, em seu 
estado de espírito. Com suas palavras, compreendemos que a TCI melhorou sua capacidade 
de resiliência, de superação diante das adversidades cotidianas. Sua autoestima também foi 
melhorada mediante esse processo, uma vez que reconheceu que o problema era externo a ela. 
Se sua situação não havia mudado, o jeito de encará -la sim, e muito. Este foi, portanto, um ato 
valorativo, uma autoaceitação, a partir do momento em que se viu como uma pessoa que tem 
valor próprio, dotada de atitudes e capacid ades, sendo capaz de enfrentar as adversidades com 
sabedoria e resiliência (BARRETO, 2008).  
 Barreto (2008), porém, alerta que essas posturas são respostas às agressões da vida e 
que se deve tomar cuidado para não sejam apenas a reação de sair de um lugar desconfortável 
e para se colocar, então, em outro que pode ser ainda mais desconfortável. É preciso ir mais 
além. Todo problema gera e traz, dentro de si, uma solução própria. Mas, no caso de Creuza, 
não percebemos isso, pois houve nela um ato de transform ação, no que saiu do fatalismo e se 
colocou em uma posição de esforço para a mudança. É nesse sentido, aliás, que o sofrimento é 
a matéria -prima com que trabalha a TCI, aquilo que buscamos remodelar e transformar em 
crescimento.  
 Acerca disso, Lopes e cola boradores (2012) afirmam que a terapia funciona, portanto, 
como um espaço para a construção da singularidade, pois valoriza, de modo compreensivo, a 
dimensão subjetiva dessas pessoas, sem pré -julgamentos. Com isso, cria oportunidades para 
que ressignifique m sua experiência de sofrimento, mediante o reconhecimento das narrativas 
sobre suas histórias de vida. Uma perspectiva que Anastácio e Furtado (2012) complementam, 
afirmando que, para que haja uma genuína reabilitação, é preciso que nos serviços de saúde 
mental sejam estabelecidas práticas voltadas para a desinstitucionalização, a emancipação e o 
resgate da cidadania dessas pessoas. Faz -se necessário que haja, desse modo, uma melhoria 
no funcionamento desses serviços na comunidade, de forma que passem a pr omover o efetivo 
resgate da autoestima e da autonomia.  
Isto posto, salientemos um outro tema que merece a nossa atenção, citado como tema 
principal em duas rodas: o preconceito . Isto é, uma vez que a reabilitação, a inclusão social e 
a recuperação da auton omia caminham juntas e exercem um papel emancipador na vida de 
pessoas em sofrimento psíquico, sendo que, não raro, na tentativa de retomada de suas vidas, 
elas esbarram no preconceito social, este foi mais uma situação -problema muito debatida nas 
rodas. S obre isso, vejamos as falas abaixo:  
Eu tenho uma colega da minha igreja e sempre vou lá conversar com ela. Quando eu 
chego, os vizinhos dela ficam me zombando, dizendo que eu sou uma louca, que ela 
não converse comigo. (Creuza)  140 
 
Eu fui pegar o ônibus pra ir no amigão. Aí, o motorista falou, não sei por quê: ―Esse 
cara é o doido do CAPS!‖ Aí, falaram que eu estava perturbando dentro do ônibus. 
Eu falei: É mentira! Eu não estou perturbando! (José)  
 
Nas duas falas, encontramos preconceito explícito, estigma e  muita incompreensão 
social. Na verdade, nos dias que em que surgiram os temas que permeavam o preconceito, nas 
rodas de TCI, muitas foram as falas e desabafos a esse respeito. Foi quando os participantes 
mais se manifestaram. Até o temperamento deles mudo u: em geral, ficaram mais agitados, 
inquietos e logorreicos. Foram os dias em que mais tivemos dificuldade para fazer cortes e dar 
oportunidade para que todos os participantes que quisessem falar pudessem fazê -lo. Muitos 
tinham histórias similares para con tar.  
Ser chamado/taxado de ―doido‖ era algo que se refletia na história de vida de muitos. 
A vivência do sofrimento psíquico que todos ali passavam era não apenas uma situação de 
abandono e exclusão, mas também de estigma e preconceito. Eles não podiam ca lar-se diante 
de tamanha injustiça, e a roda lhes deu a oportunidade para, enfim, desabafarem e exporem 
sua revolta. Uma indignação justificada; sobretudo, quando se sabe que o preconceito cria um 
ciclo vicioso de exclusão social e discriminação, tornando -se uma considerável barreira para a 
qualidade de vida dessas pessoas em situação de sofrimento psíquico.  
Com relação às sequelas do estigma no contexto da saúde mental, Oliveira e Azevedo 
(2014) enfatizam que o desemprego, a autoestima diminuída, a falta de habitação própria e o 
fraco suporte social são alguns dos mais relevantes obstáculos ao processo de reabilitação e 
inclusão social. Além disso, o autoestigma — que é o preconceito para consigo mesmo — 
promove desagregação do sistema familiar e reduz o f luxo normal das interações sociais pelo 
desejo de manter em segredo a condição de se encontrar acometido de uma severa patologia 
mental.  
Outra situação interessante acontecido nessa roda, vale dizer, foi que, no momento da 
votação, mesmo avisados que só er a permitido votar uma vez, nos dias em que as temáticas de 
preconceito apareceram, a votação foi quase unânime para cada um dos casos apresentados. 
Houve empates, que obrigaram a realização de novas votações sobre o tema, mas o recado 
estava dado: como se identificavam com cada situação de preconceito ali colocada, votavam 
de novo no colega como forma de apoio, de revolta, de catarse e de empoderamento.  
A esse respeito, Barreto e Lazarte (2013) afirmam que os estereótipos e preconceitos 
marcam um caminho co nflitivo em que a identidade se debate para sobreviver. Isso porque, 
na relação interpessoal, a pessoa muitas vezes se depara com padrões e valores distintos e até 
antagônicos aos seus, o que pode conduzi -la à negação da própria identidade ou ao reforço 141 
 
desta. Nesse último caso, prevalece a resiliência, a afirmação de si e de seus próprios valores; 
caso contrário, a pessoa adentra uma situação delicada de autodepreciação e desencontro de si 
mesmo, o que pode ser ainda mais nocivo em se tratando de pessoas c om sofrimento psíquico.  
Além disso, devemos lembrar que a situação de segregação e exclusão sociais em que 
o preconceito coloca o doente constitui um fenômeno geralmente justificado pelo status  de 
periculosidade atribuído a essa pessoa. Podemos ver isso na  fala de José, por exemplo, em sua 
experiência de entrar no ônibus e ouvir o motorista avisar os passageiros, de forma antiética e 
hostil, que aquele ali era ―o doido do CAPS‖. Tais situações de preconceito, associadas à 
humilhação e depreciação, cumpre re ssaltar, foram frequentemente expostas pelos usuários, 
nas rodas de TCI. Já faziam parte do cotidiano dessas pessoas, nos mais diversos ambientes 
comunitários, como a vizinhança, as igrejas, os transportes coletivos, os ambientes de trabalho 
e dentro de su as próprias casas, no seio familiar.  
Lidar com essas situações torna -se desafiador, pois mexe com a autoestima daquelas 
pessoas que sofrem a agressão psicológica, impondo -lhes uma condição de menos valia frente 
às demais pessoas da comunidade em geral. E,  como salientam Felicissimo e colaboradoras 
(2013), a diminuição da autoestima afeta essas pessoas de forma direta ou indireta. Quando 
veem que pertencem a uma categoria socialmente estigmatizada, introjetam a desvalorização 
e a discriminação, realçando o sentimento de vergonha, o que as leva a reverem o conceito 
que têm de si mesmos.  
Para João, a maior das violências foi a sofrida no ambiente de trabalho, perpetrada por 
seus ex -patrões. Em seu relato, na roda de TCI, falou do fato com muita indignação, o t empo 
todo exibindo uma expressão de sofrimento e tristeza. Depois da descoberta de que ele estaria 
em tratamento CAPS, João foi sumariamente demitido, sem direito de defesa e de adentrar no 
estabelecimento onde havia trabalhado por longos anos.  
Até hoje eu  sou humilhando por eles [referindo -se aos ex patrões]. Eles não me 
ajudam em nada [...]. Depois que descobriram que me trato no CAPS, eles me 
chamam de doido e não me deixaram nem entrar na padaria. Me colocaram da 
calçada pra fora. (João)  
 
De acordo com o participante, até o momento da descoberta de que fazia tratamento 
psiquiátrico, ele era tratado como um sujeito ―normal‖, sem distinção alguma. A esse respeito, 
Sá e Oliveira (2013) destacam que uma das interfaces em que se verifica maior depreciação 
decorrente do preconceito são as relações de trabalho, pois nestas há uma ideia pré -formada 
de incapacidade e periculosidade da pessoa em situação de sofrimento psíquico. Uma ideia, 
não raro, social e culturalmente fomentada.  142 
 
Estigmatizado, João se viu vítima  de uma violência, vivenciando, inclusive, a violação 
a seu direito fundamental de ir e vir, bem como a negação de seu direito de defesa e proteção. 
Eis, de fato, como age o preconceito no meio social, sem muito alarde, sempre se apoiando no 
silêncio e na inércia popular diante de sua ocorrência. Como destaca Leal (2013), todavia, a 
violência engloba tudo que diz respeito à liberdade do outro. Na maioria das vezes, a pessoa 
sofre violência por parte de outrem — do que o preconceito é somente um exemplo —; em 
outras situações, torna -se seu próprio algoz — tal como ocorre no autoestigma. Ser vítima de 
uma violência, nesse sentido, significa que o exercício do livre arbítrio sobre a própria vida se 
encontra, de alguma forma, prejudicado ou impedido, inclusive n o sentido de poder prestar 
esclarecimentos, de poder sentir, de pensar e expressar o que pensa, e, sobretudo, no que diz 
respeito à liberdade de agir.  
Convém, enfim, destacar sobre o assunto que Oliveira e Azevedo (2014 ) lembra m que 
a identificação de que  a pessoa se encontra em tratamento psiquiátrico tende a estigmatizar a 
sua existência, tornando -a reconhecida por uma nova condição identitária. Nesse caso, o 
indivíduo passa a ser considerado alguém com várias limitações físicas e, principalmente, 
intele ctuais, podendo, por isso, causar prejuízos de ordem econômica e social nos ambientes 
em que estão inseridos.  
Em todo caso, houve ainda outros momentos nas rodas de TCI que nos remeteram ao 
tema do preconceito, como, por exemplo, na fala de Benedita. Em se u relato, destacou -se uma 
certa cobrança social por um desejável estado de bom humor, em conformidade com o qual 
uma expressão de tristeza ou raiva no seio familiar se torna um semblante inaceitável.  
Às vezes, meu marido diz: ―E essa cara de braba?‖ Eu dig o: Deixe eu quieta! Me 
desligo e fico fora do ar. [E diz ainda, nesses momentos:] Não me pergunte por quê. 
Vocês não me entendem. Então, me deixem só. (Benedita)  
 
O marido de Benedita se comportava como um agente provocador dentro do próprio 
seio familiar.  O relato dela, aliás, remeteu -nos a uma discussão sobre o fato de ser mulher e 
estar em situação de sofrimento psíquico dentro do lar. As agressões psicológicas por parte do 
esposo eram diárias, em ―doses homeopáticas‖. Para Martins e Lima (2014), a socie dade 
exige um autocontrole de nossas emoções, bem como uma constante preservação do estado de 
felicidade. Em muitos casos, as manifestações de sofrimento acontecem de maneira sutil, de 
forma solitária e escondida, pois a expectativa — não raro, sentida com o uma imposição — é 
de que sejamos forte e que superemos rapidamente toda e qualquer situação de instabilidade 
emocional.  143 
 
Nascimento (2015), por sua vez, sustenta que as pessoas que sofrem essas situações de 
humilhação, desrespeito e vergonha, tendem a se resignar diante delas, o que leva a uma baixa 
de sua autoestima, ao aceitar as agressões. Não é coincidência, pois, que a caminhada de uma 
pessoa estigmatizada geralmente a conduza à sujeição, enquanto se vê forçada a lidar com 
uma série de dificuldades qu e englobam todas as suas ações em seu meio. Isso pode levá -la à 
fragmentação do próprio eu e deixá -la inclinada à vergonha, à culpa e ao silêncio. Silêncio 
este evidenciado na fala de Benedita, aliás.  
No tocante a esse contexto, a TCI se mostrou um disposi tivo de cuidado apropriado 
para essas pessoas que não se sentiam cuidadas dentro de casa ou na própria comunidade. Isso 
porque, a cada roda, se é verdade que novas histórias carregadas de sofrimento emergiam, 
estratégias para essas mesmas situações também eram apresentadas, de forma reflexiva, por 
parte dos participantes. No que diz respeito ao tema do preconceito, aliás, algumas estratégias 
de enfrentamento emanaram já na etapa da problematização, como no caso de Creuza:  
Mas eu não sou uma louca, não, digo  a eles. E ainda falo [para a vizinha]: Tem nada 
não, mulher! Entrega nas mãos de Deus! E nem ligo. Entrego na mão de Deus, e 
pronto. Não estou nem aí com essas pessoas que dizem isso de mim. (Creuza)  
 
 A terapia comunitária constituiu, para essas pessoas,  um espaço de ajuda mútua, pois 
os que vivenciavam situações de preconceito se mostravam mais fortalecidos a cada encontro. 
Como dito anteriormente, a situação de descaso ou abandono descrita acima foi ressaltada em 
mais de uma roda, uma vez que se revelou  uma experiência bastante recorrente e comum para 
os participantes, apesar de forte e dolorosa. Creuza disse à vizinha, em alto e bom som, que 
não era louca e, com sua postura, restabeleceu respeito na comunidade onde vivia e na roda de 
TCI. O fortalecimen to de sua fé e sua indiferença às ofensas gratuitas que recebia mostravam 
o restabelecimento da sua autoestima, roda após roda.  
A terapia, no contexto supracitado, atuou como elo preventivo para o aparecimento de 
novas crises, oriundas de cofatores externo s. As rodas possibilitaram à citada usuária uma 
compreensão de si mesma que culminou em uma produção subjetiva, através da qual passou a 
se considerar responsável por si própria e por suas decisões e escolhas, não se deixando abalar 
por situações de precon ceito. Ou seja, o que percebemos aqui é, sem dúvida, um traço de 
melhoria da autoestima. Houve uma melhora no autoconceito de Creuza, no que passou a não 
se ver como louca e a exigir respeito dos demais (BARRETO, 2008).  
Quanto à TCI, Nascimento (2015) dest aca, ainda, que as redes sociais tecidas com essa 
abordagem podem vir a ocupar um lugar fundamental na transformação cultural e na mudança 
dentro das relações sociais, na comunidade, no que diz respeito às diferenças. Isto é, as redes 144 
 
sociais fomentariam a  construção de um novo lugar social para as pessoas com sofrimento 
psíquico. Assim, Creuza, com sua atitude, simplesmente busca reconquistar seu lugar social 
de cidadã, resistindo ao preconceito gratuito dos vizinhos de sua amiga, sobre o que falava no 
trecho destacado anteriormente.  
A TCI, assim, reposicionou a participante em uma condição de reestabelecimento de 
pontes por meio de uma relação dialógica. Holzman, Silva e Pinto (2015), aliás, já haviam 
destacado que a abordagem sistêmica permite encontrar s oluções para tais contextos, uma vez 
que aceita a multiplicidade de causas e efeitos, bem como confere aos sistemas a capacidade 
de se autoavaliarem e de se auto -organizarem. Assim, o que a terapia proporcionou a Creuza 
foi uma percepção melhor de si, como  alguém imerso em um conjunto de relações familiares 
e sociais, cujos valores e crenças comuns tendem a ser abraçados.  
Isso, por sua vez, chama a atenção para o fato de que toda comunidade é heterogênea 
por natureza — afinal, seus membros apresentam parti cularidades e interesses próprios que os 
diferem uns dos outros, apesar das circunstâncias que os mantêm próximos, coexistindo em 
um espaço comum. Por isso mesmo, como ressalta Barreto (2008), para que a comunidade se 
estabeleça e reestabeleça, é necessári o que haja interação entre seus membros, de forma que 
exista um fluxo de relações entre as pessoas, ensejando recorrentes atos de reciprocidade entre 
elas. Essa seria uma solução viável para superação do preconceito.  
Ainda no tocante ao estabelecimento de estratégias para a superação do preconceito, 
José, aliás, na fase da conotação positiva da roda, evidenciou o estabelecimento de um vínculo 
de empatia com relação ao colega de terapia. Sensibilizado diante do problema relatado por 
João (ao falar a respeito  do preconceito e da discriminação que havia sofrido na padaria onde 
trabalhava), José se pôs no lugar do colega, de modo  que, não se contendo, disse:  
Eu desejo que a padaria pegue fogo!  (José)  
 
Com essa frase breve, clara e tensa, percebemos que o proble ma vivenciado pelo outro 
o havia tocado profundamente, de maneira que o recado dado naquele momento foi o de que 
partilhava do sofrimento e da indignação do colega. Nessa roda, aliás, vimos o quanto José 
era querido e como sua opinião tendia a ser acolhida  pelos demais. Ele era uma pessoa que 
sabia se socializar, sabia tirar o peso das situações e transformá -lo em um clima ameno, até 
mesmo fazendo os outros rirem, depois de ouvirem um relato sofrido.  
A roda sobre o tema do preconceito foi intensa e emotiva,  com muitas lágrimas e com 
trechos de vida traumáticos e tristes. Diante disso, José, em sua fala sobre o relato de João, 
quis mostrar sua capacidade empática de uma forma irreverente. O fato imediatamente me 
remeteu ao que havia dito, certa vez, o Profess or Dr. Adalberto Barreto, quando, ainda na 145 
 
formação de TCI, em dezembro de 2011, em Beberibe (CE), chamou a nossa atenção para a 
necessidade de observar o processamento das emoções, compreendendo suas etapas para a 
formulação das estratégias de enfrentamen to das adversidades.  
Como ressaltado pelo professor, as emoções começam a ser trabalhadas a partir do 
cérebro reptiliano, que é instintivo, responsável por reações vitais de sobrevivência, tais como 
a fuga e os sinais fisiológicos. Dessa estrutura ainda p rimitiva, a emoção passa para o sistema 
límbico — responsável pelas emoções, como a alegria, a tristeza, a raiva —, e, finalmente, 
chega ao neocórtex — responsável pelo pensamento analítico racional, criativo e espiritual. É 
por isso que, nas rodas de TCI,  podemos cantar uma música, na hora que a tristeza domina o 
ambiente, ou talvez contemos uma piada sobre um tema de sofrimento, porque o fato é que, 
assim, criamos uma oportunidade para que a pessoa saia daqueles estágios primitivos (onde 
predominam a raiv a, a indignação e a tristeza) e passe a analisar a própria situação de modo 
racional e crítico -reflexivo.  
O gracejo de José no final da roda de TCI proporcionou a João o acesso ao neocórtex, 
visto que este riu bastante e, em seguida, ficou introspectivo. O  grupo também demonstrou 
uma reação idêntica: a risada coletiva, seguida de um silêncio absoluto e absorto. Nesse dia, a 
roda terminou com um abraço coletivo e muitas conversas após sua finalização. Observamos, 
nessas pequenas atitudes, que os vínculos ent re os participantes foram se fortalecendo. Eles 
passaram a se preocupar uns com os outros, a interessar -se pelos problemas do companheiro 
de roda, e, o mais interessante, desenvolveram, dali em diante, o hábito de perguntar se o 
outro estava bem, a cada no vo encontro. Outro detalhe percebido foi o aumento da vontade de 
ajudarem -se mutuamente e de quererem contribuir para a solução dos problemas do outro.  
Segundo Rodrigues e Pinheiro (2013), todo esse envolvimento está relacionado com o 
sentimento de perten cimento e inclusão em um espaço onde não cabem julgamentos. Porém, 
cumpre ressaltar, há outras pedras no caminho de quem faz tratamento nos serviços de saúde 
mental, pois o fato é que muitos vivem na inconstância e no receio de novas crises e recaídas. 
O sofrimento psíquico é imprevisível, a estabilidade é, por vezes, utópica, e os usuários se dão 
conta de que conviver com essa situação é o eterno ensaio de um número de equilibrismo, em 
que há quedas recorrentes, das quais a pessoa se ergue, começando tudo outra vez, em um 
grande esforço para manter -se bem, mesmo com as adversidades que essa situação as traz.  
No que concerne à perda do direito de ir e vir — e imbricado também na temática do 
preconceito —, a participante Maria, por sua vez, relatou na roda qu e não lhe havia sido dado 
sequer o direito de ver a mãe, com doença terminal no hospital, sendo impedida sua visita por 
parte de médicos e familiares. Isso, é claro, trouxe -lhe consequências na elaboração da morte 146 
 
da mãe — ainda ignorada por Maria —, em ra zão da castração de seu direito de sentir e viver 
o luto, e de elaborar a morte de um ente querido . Tal atitude constitui um tipo de violência 
que exclui e torna invisíveis as pessoas em situação de sofrimento psíquico, que é uma prática 
corriqueira, cumpr e salientar. Por causa dela, estes indivíduos se veem obrigados a encarar a 
perda da autonomia e do direito de refazer as próprias escolhas em vida.  
Eu fico esperando minha mãe chegar, e minha mãe não chega. Ainda fui para o 
hospital. Visitei, e o médico n ão deixou eu entrar mais lá não. [...] Ele me disse que 
minha mãe viajou, e eu estou esperando ela chegar. Eu acho que ela está no hospital 
ainda, e eles não querem dizer a mim. (Maria)  
 
Assim foi relatada a situação vivida por Maria, o que de pronto me in quietou, levando -
-me a procurar respostas, depois de encerrada a roda. Foi quando a técnica de referência da 
usuária me contou que a mãe dela já havia morrido, mas a família ainda não lhe havia contado 
nada. Justificou que a família tinha ―medo‖ de falar e  de que isso desencadeasse uma nova 
crise. Acharam melhor, portanto, ―esconder‖ uma situação dessa magnitude. Devido a essa 
atitude de preconceito e de indiferença à sua dor e preocupação com a saúde da mãe, Maria 
nunca havia podido elaborar a morte dela, não tendo sequer  certeza quanto se a mãe ainda 
estava no hospital. Em sua fala, aliás, pudemos perceber confusão e alterações importantes em 
sua sensopercepção, como, por exemplo, quando disse:  
Vez por outra, vejo [ouço ] ela me chamando.  (Maria)  
 
Diante d isso, cabe indagar: seria mesmo terapêutico/benéfico ocultar tais informações 
de Maria? Será que o desconhecimento do ocorrido não a teria deixado ainda mais confusa? 
Em resposta a essas inquietações, procuramos, no final da roda, refazer o caminho de Mari a. 
O problema foi que, no próprio CAPS, a técnica, ao falar sobre o assunto, contou -me esses 
detalhes em voz baixa, demonstrando receio de Maria a ouvisse e descobrisse aquele segredo. 
Ou seja, h avia uma patente inabilidade dos próprios profissionais em li dar com a situação, a 
qual jamais havia sido trabalhada com a usuária em uma terapia.  
A elaboração do luto, todavia, é imprescindível, pois, como a define Langaro (2015), 
consiste na aceitação da modificação do mundo externo intimamente conectada à perda e  na 
consequente alteração do mundo interno, com a reorganização da vida e das relações. Nesse 
sentido, vivenciar os sentimentos envolvidos no processo de luto é essencial — e, como tal, 
indispensável — para a reorganização interna.  
Em uma tentativa de elab oração interna, Maria colocou essa situação da mãe em duas 
rodas de TCI diferentes, e notamos então que, na última vez que falou dela, já conseguiu se 
remeter à mãe como morta, em uma roda cujo tema foi justamente a perda de entes queridos. 
Na ocasião, ain da que de forma confusa, Maria já demonstrava estar aceitando a ideia de que 147 
 
a mãe havia falecido. Ela tentava, roda a roda, remontar o quebra -cabeça de sua vida através 
da narrativa. Mas já compreendia a dimensão da perda, da finitude, através dos relatos  dos 
demais, só não era capaz ainda de entender como e em que lugar elas haviam se concretizado.  
A esse respeito, Andrade e colaboradores (2013) argumentam que atenção destinada às 
pessoas que sofrem as consequências dos processos de exclusão social deve r ejeitar a noção 
de que as diferenças supostamente impostas pela sociedade e normalmente incorporadas por 
meio do estigma e da rejeição constituam, de fato, barreiras contra a inclusão social, a qual é 
essencial à vida e à reabilitação dessas pessoas. Maria  só precisava viver o luto, ainda que isso 
resultasse em uma nova crise para ela. De fato, não a incluir nesse processo só produziu nela 
instabilidade. No fim, nossa percepção é a de que a resolução dessa dúvida pode, até mesmo, 
ser a chave ou um caminho p ara o reestabelecimento de Maria.  
Em consonância com a perspectiva de Portugal, Nogueira e Hespanha (2014) acerca 
da situação exposta, entendemos que a família, no caso em tela, apresenta um duplo impacto 
na integração social de Maria. Afinal, se, por um l ado, tenta prover recursos que deveriam 
potencializar sua autonomia, por outro, retroalimenta a dependência dela em relação à família 
e restringe essa mesma autonomia. Em seu trabalho, os autores citados denominam família 
restrita  esse tipo em que seus int egrantes exercem influência direta nas escolhas, decisões e 
comportamentos uns dos outros.  
Além da difícil situação de Maria, no entanto, devemos destacar também as estratégias 
apresentadas por outros participantes, a fim de lidarem com essa experiência de  perda de um 
ente querido. João, por exemplo, declarou:  
Eu perdi meu pai faz tempo e me recuperei. Primeiro, com meus amigos me 
ajudando, e, depois, meus colegas de trabalho. Mas foi muito difícil. Eu era muito 
apegado a ele. (João)  
 
João mostrou que preci sou de apoio e compreensão para o enfrentamento de uma 
perda tão significativa, mas, apesar de ter sido difícil, houve superação. C onvém  notar, porém, 
que, mais uma vez, o participante demonstra fragilidade vincular com a família. Na roda, 
perguntei -lhe so bre o apoio dos parentes, e ele reiterou que recebeu ajuda apenas dos amigos 
e dos colegas de trabalho.  
Barreto (2008) afirma que, quando as pessoas não encontram apoio na família, podem 
ficar entregues à própria sorte e perdidas, em solidão. Além disso, c abe lembrar que, antes de 
perder o emprego, havia na vida de João pessoas que o apoiavam, no mundo externo ao 
ambiente familiar, mas, como já foi ressaltado alhures, a perda do emprego fez com que isso 148 
 
mudasse, trouxe uma nova situação que o fez se sentir abandonado, em virtude da fragilidade 
vincular em sua própria família.  
João, conforme sua fala deixa bem claro, procurou apoio em sua rede social. Portugal, 
Nogueira e Hespanha (2014) chamam esse tipo de laços de passivos , pois constituem suportes 
invisíve is, caracterizados por pessoas com que podemos contar quando necessário (amigos, a 
família extensa, os colegas). Os laços ativos , por outro lado, seriam justamente aqueles que se 
estabelecem dentro do parentesco restrito. Para os autores, quando inserida e m um contexto 
de exclusão social, a pessoa restringe muito essa rede de apoio.  
Assim, mesmo com as rodas de TCI e uma tessitura de novas redes de apoio, ocorreu 
de algumas pessoas adentrarem no que chamamos de crise . Essa temática foi amplamente 
debatida p elos participantes, de modo que, mesmo não sendo o tema escolhido das rodas, foi 
um dos grandes desafios verbalizados e enfrentados pelos usuários. Josefa, por exemplo, 
entrou em uma crise  durante as doze rodas, o que mostrou que as alterações externas pod em 
desestabilizar qualquer participante, mesmo estando eles buscando prevenir o aparecimento 
de novas crises com a terapia.  
As falas sobre crise surgiram em rodas cujos temas eram: solidão e rejeição, perda de 
identidade e incapacidade. E relatos como os de Josefa indicam que a família costuma ser um 
dos principais agentes nesse processo de ruptura:  
A esposa do meu irmão é evangélica. Gosta de sítio, mas eu não gosto[...]. A minha casa é perto da 
igreja que eu vou sempre, pois eu gosto muito de ir, mas ele s são evangélicos, e ela não entende a 
minha situação. Ela quer que eu seja evangélica também, e ninguém pode obrigar a tirar o outro de 
uma religião à força, sem eu querer. [...] Eu me sinto mal, porque ela não pode fazer isso. (Josefa, 
roda 8.)  
 
Me deu e ssa crise, que eu não gosto de pegar em dinheiro e eu não sei como controlar isso [...]. É 
porque eu tenho medo. As pessoas diziam que pediam ao diabo para ficar rico, aí todo dinheiro 
que ele recebia faltava um valor. E aquele dinheiro não tinha mais valo r nem para comprar comida 
nem nada. Ele tentava se afastar do inimigo, mas não conseguia. Aí, ele queria voltar a ser uma 
pessoa normal e não conseguia. Fiquei com medo dessa história, e eu não pego mais no dinheiro. 
(Josefa, roda 11.)  
 
 Contextualizando e  descrevendo a situação de Josefa, através de dados registrados via 
caderno de campo, temos o seguinte: apresentava um aspecto sofrido e era geralmente gentil; 
embora fosse uma mulher de meia idade, aparentava já estar entrando na terceira idade — era 
um p ouco descuidada de aparência —; ria pouco e era muito calma, e também tinha uma 
pequena dificuldade de dicção, de modo que falava cortando a voz. Contou -me que nunca 
casou nem quis ter filhos, e afirmou que sua mãe, no leito de morte, pediu para que ela nu nca 
casasse. Morava com o irmão e a cunhada em uma casa herdada, que era dela e do irmão. Sua 149 
 
casa era bem próxima à igreja católica que frequentava, onde era muito ativa nas pastorais e 
movimentos.  
Josefa não era muito de se expressar em público, mas, na  TCI, manifestou -se algumas 
vezes. A primeira foi na segunda roda, sobre a qual já discorremos, quando se falou de solidão 
e abandono. Mas foi na oitava roda de TCI, depois que várias pessoas já tinham falado, que 
ela se pronunciou mais uma vez. Sua inquie tação  não era apenas a solidão. Sua dor se devia à 
condição imposta — a de que teria de mudar de religião — que adviria com sua mudança para 
o sítio, para ir viver com o irmão. Esse fato, para ela, era inadmissível, por ser uma mudança 
radical em que todos  os seus laços sociais e religiosos seriam cortados. Seriam muitas podas 
para uma pessoa só.  
Trazer essa demanda novamente para a roda demonstrava o quanto ela a incomodava. 
Josefa havia sido oprimida tantas vezes: impedida de casar, impedida de morar só ( pela sua 
condição de sofrimento psíquico) e, agora, impedida de ser católica, já que sua mudança para 
o sítio do irmão e da cunhada estava condicionada a que se tornasse evangélica. Juntos, esses 
fatores geraram em Josefa uma instabilidade emocional, um fe nômeno que Goffman (2005) 
denomina identidade social deteriorada , resultante de estereótipos negativos que marcam tais 
pessoas como incapazes, diferentes, nulas, passivas e, em casos extremos, perigosas. Esses 
atos influenciam de forma negativa suas relaçõ es interpessoais, fazendo com que os outros, 
geralmente familiares, tomem decisões sobre qualquer situação de suas vidas.  
Nas rodas de TCI seguintes, Josefa estava diferente. Ficava calada, introspectiva, com 
um olhar perdido. Sua linguagem corporal indica va que não estava nada bem. Quanto a isso, 
cabe ressaltar o que dizem Watzlawick, Helmick -Beavin e Jackson (1967), ao afirmarem que 
todo comportamento é uma forma de comunicação. Com efeito, compreendemos que, no 
comportamento de Josefa, estavam sendo tran smitidas mensagens importantes, de modo que, 
infelizmente, no dia da décima roda, recebemos a notícia de que ela havia entrado em crise.  
Na décima primeira roda (pós -crise), por sua vez, o discurso de Josefa começava a 
ganhar nexo. Mas, embora estivesse ai nda se reestabelecendo da crise, apresentava agora um 
delírio religioso muito intenso, como se viu, mais acima, na transcrição de sua fala. Dizia se 
sentir angustiada em administrar o próprio dinheiro, o qual, afirmava então, amaldiçoava as 
pessoas. Josefa  até mesmo associava o diabo ao dinheiro, em seu discurso delirante. Ainda 
assim, ela levou esperança daquela roda: esperança em dias melhores.  
Analisando o caso de Josefa, percebemos que esta entrou em uma crise situacional e 
dela saiu, ainda nas doze sem anas de roda. Isso nos leva a inferir que as condições externas 
podem interferir no processo saúde -adoecimento dessas pessoas, o que ressalta a relevância 150 
 
desses eventos ou fatores, já que, mesmo medicados e inseridos em intervenções psicossociais 
avançada s como a TCI, o meio que vivem pode prejudicar sua situação e a melhoria/evolu ção 
de seu quadro. Andrade (2010 ), todavia, enfatiza que a TCI, ao trabalhar perdas e crises, 
valoriza as competências de seus participantes, e que a crise, nesse caso, pode prop iciar o 
desenvolvimento de redes solidárias e o resgate da identidade pessoal, o que promove um 
reforço da identidade cultural da comunidade.  
Um fato observado nessa usuária, em particular, foi que, com a TCI, Josefa conseguiu 
elevar seu escore de autoesti ma de 25 para 29. Porém, a qualidade de seus vínculos reduziu. 
Ela foi a única participante a reduzir o escore de vínculos saudáveis de 53,2% para 52,6% e a 
elevar os vínculos de risco de 20% para 31,6%. Esse achado foi inusitado, uma vez que, para 
a maior ia dos participantes, houve aumento de vínculos saudáveis e redução dos vínculos de 
risco. Ela aumentou esses últimos, principalmente, no primeiro agrupamento de perguntas que 
engloba o sistema familiar, o que indica que, com a sua crise, o que restou frag ilizado não 
foram seus vínculos comunitários, mas seus vínculos familiares.  
 Barreto (2008) sustenta que é de extrema relevância identificar, quantificar e qualificar 
esses vínculos, principalmente quando essas pessoas estão vivenciando uma situação de cri se 
e sofrimento psíquico. Seu argumento é o de que avaliar a situação vincular e procurar sanear, 
reforçar e, sobretudo, desenvolver ações complementares no tecido social constituem ações 
que ajudam a promover a inclusão social dessa pessoa. Daí, a existên cia do pré -teste e pós -     
-teste, antes e depois da intervenção.  
 Para o Ministério da Saúde, por sua vez, inserir as pessoas em situação de sofrimento 
psíquico em intervenções psicossociais grupais é uma das importantes estratégias da Política 
de Humani zação, pois engloba o coletivo em um contínuo processo de transformação, o qual 
tece uma rede de conexões que favorecem a produção de saúde e subjetividade. Logo, estar 
inserido em um grupo, como o de TCI, possibilita que os participantes entrem em contato  
com as multiplicidades que alteram os processos de subjetivação — e é nessa função que se 
enquadra o grupo, enquanto dispositivo psicossocial, na saúde mental (BRASIL, 2015).  
 Ainda no tocante as crises, outros participantes que falaram desse problema nas  rodas 
de TCI destacaram que outros detalhes, sobretudo a ausência das medicações, constituíam 
fatores preditivos para sua desestabilização psíquica, tal como vemos, por exemplo, na fala 
abaixo:  
Quando eu fui pra casa da outra irmã, eu esqueci do medicamen to. Aí, só porque eu 
esqueci, um dia me deu crise. Aí, eu quero dizer assim: é uma coisa que a pessoa 
não pode parar, né? Eu mesma não posso parar, porque, se eu parar apenas uma 
noite, já me dá crise. (Creuza)  
 151 
 
As crises parecem ser cíclicas e constantes na vida das pessoas que se tratam nos 
serviços de saúde mental. Para elas, a medicação que previne, acalma e auxilia no sono pode 
ser algoz, quando falta, levando ao aparecimento de novas rupturas. A esse respeito, Bezerra e 
colaboradores  (2014 ) ressaltam que o sofrimento psíquico carrega consigo o fenômeno da 
medicamentalização, e uma das formas implícitas de expressão de subjetividade é a procura 
pelas ―milagrosas‖ receitas de medicação controlada.  
Entendemos a medicamentalização como um fator cultural q ue induz a procura por 
remédios quando não nos sentimos bem. Porém, com isso, a população se entorpece diante 
dos próprios problemas sociais e psicológicos, enquanto vai se tornando psicologicamente 
dependente dessa aparente solução momentânea: o medicamen to psicotrópico. Esse processo 
de inadequação e recaídas é marcado por situações de sofrimento que, com frequência, só é 
percebido pelo desencadeamento de sintomas físicos e corporais, que se caracterizam pelo 
estresse constante, a intolerância, a ansiedad e elevada e sinais de angústia crescente. Isso leva 
as pessoas a procurarem a certeza de alívio para seu sofrimento na psiquiatria, nos serviços de 
saúde mental e nas medicações (FERREIRA FILHA et al., 2009).  
O fenômeno da medicamentalização, a propósito,  também foi amplamente debatido e 
lembrado nas rodas de TCI, principalmente por João. Ele falou nada menos que seis vezes , em 
seis dias diferentes, a esse respeito. Era uma demanda que não cessava e não tinha perspectiva 
de ser resolvida. Isto posto, vejamo s a evolução de sua inquietude em cada roda:  
Eu não estou dormindo mesmo com a medicação! (João, roda 6, escolha do tema.)  
 
O problema é que eu estou muito esquecido, muito ansioso também. Eu estou 
tomando o mesmo remédio duas, três vezes no dia [...] e nã o consigo dormir. [...] No 
outro dia, não consigo dormir novamente. Fico estressado, querendo bater na minha 
esposa, querendo quebrar as coisas dentro de casa. (João, roda 7 , escolha do tema. ) 
 
Nenhum remédio para dormir tá fazendo efeito. Ontem eu tomei t rês vezes o 
Clonazepam. Irritado, chego até a bater na minha mulher. Eu [estou] do mesmo 
jeito. Não estou conseguindo dormir. Tomo, aí me deito e fico rolando pra lá e pra 
cá. E me levanto, tomo outros. Não sei como não já me deu um negócio, porque os 
remé dios não estão servindo. Mas eu vou falar pra médica! ( João, roda 8, 
problematização.)  
 
Eu queria falar sobre o meu remédio, que não está fazendo mais efeito [...]. Estou 
angustiado demais. (João , roda 9, escolha do tema.)  
 
É que o meu remédio, o Clonazepa n, acabou. Eu estou sem [ ...]. A consulta só é dia 
2 do mês que vem! [...] Estou agoniado, mas eu falei com ela [enfermeira do CAPS], 
e ela disse que só com a prescrição médica [...]. Ela não dá, não, sem receita!  (João , 
roda 10, escolha do tema.)  
 
Faz um a semana que eu não durmo [...]. Eu não consigo dormir. Fico agoniado. Não 
estou comendo direito. Eu estava tomando três para poder dormir, aí não deu tempo 
de chegar o dia do meu retorno, porque eu já tomei demais. ( João, roda 11, escolha 
do tema.)  152 
 
Como se vê, a primeira vez que João falou sobre medicação que tomava — e de como 
ela não estava fazendo o devido efeito — foi na sexta roda de TCI. Nesse dia, ele fez uma 
colocação breve e não expôs seus sentimentos em relação à situação. Contudo, na sétima rod a, 
voltou a falar sobre o efeito da medicação e de como estava se sentindo esquecido, ansioso e 
irritado, principalmente com a esposa, dentro de casa. Uma observação pertinente aqui é a de 
que a maioria das colocações desse participante foi na escolha do t ema, indicando a urgência 
da demanda que, mesmo não sendo a mais votada, deixou claro que aquele participante estava 
sofrendo e precisava de ajuda.  
Atualmente, o fenômeno de medicalização do sofrimento recebeu a denominação de 
medicamentalização . Segundo A marante (20 07), a medicamentalização é consequência de 
outro fenômeno mais amplo: a medicalização social. Já Bezerra e colaboradores (2014), por 
sua vez, salientam que este fenômeno é mais evidente no campo da saúde mental, visto que há 
uma indicação abusi va de medicamentos para sofrimentos psíquicos que, muitas vezes, estão 
relacionados situações sociais e econômicas. Esse fenômeno é observado, aliás, na maioria 
dos serviços de saúde mental, onde predomina uma terapêutica reduzida a psicotrópicos, com 
frágil comunicação entre profissionais e usuários e pouca utilização de tecnologias leves e 
leve-duras.  
No caso de João, justamente a conjunção de problemas de ambos os tipos — social 
(preconceito, abandono) e econômico (perda do emprego) — constituíam motivo s para que se 
entorpecesse diante do sofrimento. A essa altura, já havia entrado em um círculo vicioso de 
medicalização do sofrimento, o que vinha lhe trazendo instabilidade em seu lar. O participante 
expressou na roda, ainda, um fato grave: o de que, quan do estressado, chegava a querer bater 
na esposa e a quebrar coisas dentro de casa. João reiterou, ainda na oitava roda, que, quando 
agitado e ansioso, não era raro que batesse na mulher. Nesse momento, após uma inquietação 
coletiva na roda, foi lançada uma  pergunta por parte de uma participante:  
Você se arrepende, depois que bate na esposa?  (Maria)  
 
Ao que ele respondeu:  
Não! Ela é muito atrevida. Ela sabe do meu problema. Ela sabe o que eu tenho — 
que eu tomo remédio — e não está nem aí pra mim. Não sei nem se não foi através 
dela mesmo que eu fiquei assim. Se foi [por] trabalhar muito, de uma hora da tarde 
até o outro dia, na padaria. Ou [se] juntou uma coisa com a outra. [Tenho] raiva dela 
porque ela não quer fazer nada dentro de casa. [...] Quando eu f alo, ela vem com 
agressividade. Aí eu, como estou sem paciência, bato na hora mesmo. Eu não sinto 
nenhum arrependimento, não. (João, roda 8, problematização.)  
 
Depois dessa resposta, uma inquietação ainda maior surgiu entre os participantes da 
roda, e, mai s uma vez, um deles — mais precisamente, José — lançou outra pergunta:  153 
 
Tu não tem medo dela prestar queixa de tu, não, aos policiais, e te pegarem e te 
prenderem?  (José)  
 
Ao que João prontamente respondeu:  
Ela já me denunciou! [...] Eu me sinto abandonad o pela minha família e pela minha 
mulher.  (João)  
 
Vimos aqui, portanto, um caso de violência (in)justificado pela  alegada indiferença e 
agressividade da companheira e por sua suposta ―culpa‖ pelo adoecimento dele. Mais uma 
vez, reiteramos o que normalment e advém dessa culpabilização do outro pela própria situação 
de sofrimento psíquico. De acordo com Silva e colaboradores (2015), uma consequência de se 
culpar um membro da família é que isso pode agravar a dinâmica familiar, em decorrência 
dos eventuais con flitos correlacionados às agressões verbais, à sobrecarga, ao pessimismo e 
ao isolamento social que surgem na convivência com aquele que está adoecido psiquicamente.  
A situação exposta por João foi comunicada à assistente social do CAPS, como forma 
de aux iliá-lo e orientá -lo, tanto no que diz respeito às leis que protegem a mulher quanto no 
tocante à sua conduta posterior com relação à sua esposa. Compreendi que um caso daquela 
magnitude não poderia ficar sem encaminhamento algum. Acerca dessa atitude, ali ás, Bezerra 
e colaboradores (2014) afirmam que, no processo relacional entre usuários e profissionais do 
CAPS, também se destaca a corresponsabilização. Esta é determinada a partir do acolhimento 
às demandas dos usuários e do vínculo estabelecido entre o s erviço e o usuário. No caso de 
João, era preciso trabalhar essas demandas, uma vez que contribuíam para sua instabilidade 
emocional.  
Nesse dia, depois da roda de TCI, também foi feito um encaminhamento à enfermeira 
do CAPS, com intuito de reavaliar a situa ção dele e encaminhá -lo imediatamente para uma 
consulta com o psiquiatra. A resposta que a profissional nos deu foi que a consulta já estava 
marcada para início do mês seguinte e que ele, como paciente, teria de aguardar o tempo certo 
para o atendimento. E videncia -se aí, também, o controle médico sobre o sofrimento de João: 
ele teria de aguardar até o dia da consulta para conseguir as receitas. A medicamentalização  é 
um fenômeno que se estabelece justamente em razão do controle médico sobre a vida das 
pesso as. Para tanto, a prescrição e o uso de medicamentos são tidos como única terapêutica 
possível de responder às situações da vida cotidiana entendidas como sofrimento psíquico. 
Como são extremamente dependentes, essas pessoas podem até entrar em crise devid o à falta 
dessas medicações. De fato, vimos que a situação de João, nesse sentido, foi se tornando mais 
angustiante a cada roda. Graças à TCI, no entanto, ele pôde ao menos trabalhar essa demanda 
reprimida.  154 
 
Com efeito, Barreto (2008) afirma que a terapia é um instrumento transformador do 
sofrimento e das dores da alma. A partilha da experiência sofrida possibilita, coletivamente, 
trazer a clareza para os sentimentos atribulados e luz para a caminhada solitária. Enquanto se 
fala da dor, reconstrói -se a vida . Uma crise, se bem aproveitada, pode levar à transformação, 
ao crescimento da pessoa, do grupo e da comunidade.  
Ainda sobre as crises, porém, devemos destacar outros condicionantes psicossociais e 
ambientais que também mostraram fatores preditivos para o seu desenvolvimento. Conforme 
esclarece Barreto (2008), a crise acontece quando algum modelo de interação se exaure — 
seja ele afetivo, familiar, econômico, político ou religioso —, em função de algum contexto 
sempre em mudança. Ou seja, a crise indica que  um modelo interativo se esgotou e precisa ser 
reconstruído. Na fala de uma das participantes, a exaustão se revela quando o companheiro 
lhe dirige provocações gratuitas, mesmo estando ciente de que isso a chateia e desestabiliza, 
vejamos a fala de Benedit a: 
Eu estava em casa conversando, e estavam conversando sobre religião. Meu marido 
falou mal sobre os padres, e aquilo me magoou. Eu fiquei muito chateada. Ontem 
mesmo, deu vontade de abrir a porta, sair correndo de casa e me jogar na frente de 
um carro [. ..]. Na hora, me deu vontade de tirar o cinto e me jogar pra fora do carro  
[...]. Hoje em dia, eu acho a gente sempre muito sensível, porque qualquer palavra 
magoa a gente. (Benedita)  
 
Sabemos que a crise psicótica tem variantes que a distinguem da crise n eurótica. Na 
crise psicótica, o indivíduo rompe com a realidade e adentra um quadro no qual as funções 
mentais de juízo, sensopercepção, memória, raciocínio, linguagem, dentre outras, ficam 
prejudicadas (DALGALARRONDO, 2008). Assim, diante de uma crise, os  familiares dessa 
pessoa devem colaborar no tratamento e na prevenção de novos episódios, promovendo um 
ambiente domiciliar calmo, acolhedor e, acima de tudo, harmonioso. Contudo, é importante 
ressaltar que, nos CAPS, ainda há uma fragilidade de suporte às  famílias dessas pessoas. Não 
podemos esperar que esses familiares sejam copartícipes desse processo, se nesses serviços 
ainda não se oferecem as devidas informações que subsidiem tais atitudes. Vale ressaltar, 
ademais, o que afirmam Narvarini e Hirdes (20 08), ou seja, que trabalhar com a família é uma 
árdua tarefa, já que demanda uma análise profunda do contexto socioeconômico e cultural em 
que as pessoas estejam inseridas, avaliando suas representações diante da sociedade, com base 
em sua realidade, e pro curando desvendá -la no entendimento em família, a fim de que o 
conhecimento se funda à prática, superando os limites e possibilidades que fragilizam o êxito 
da reabilitação psicossocial.  
Além disso, lembremos que, como já foi dito, fatores externos e conti ngentes na vida 
das pessoas com sofrimento psíquico sempre existirão, alguns dos quais poderão desencadear 155 
 
crises, havendo ou não o auxílio da TCI. Isto é, as rodas não adentram a vida das pessoas 
como salvaguarda garantida, visto que não se pode, por meio  delas, resolver os problemas 
cotidianos dos participantes ou mesmo as situações que despertam descontentamento perante 
a vida ou as crises situacionais, como as que já mencionamos na presente tese. Ainda assim, 
como ressaltam Ferreira Filha e colaboradora s (2009), a TCI é importante, pois estabelece a 
ponte para que redes solidárias se constituam, fortalecendo a autoestima das pessoas, das 
famílias e das comunidades, e é esse o âmbito em que a mudança decorre. Logo, o que se 
oferece a essas pessoas não é a  garantia de não terem novas crises, mas sim a oportunidade de 
conhecerem e conceberem novas formas de enfrentá -las dali por diante.  
 A TCI desponta, então, como uma experiência ímpar para essas pessoas, uma vez que, 
nela, todos têm igual oportunidade de r econhecer seus saberes adquiridos com a experiência 
de vida, ao passo que a terapia também contribui para seu bem -estar, seu autoconhecimento e 
sua autoestima. Por isso, a TCI se pauta em cinco pilares que demonstram que ela encara os 
fatos a partir de uma  perspectiva complexa, na qual há respeito à diversidade e intenção de 
resgate e valorização dos saberes adquiridos, visando fomentar a capacidade de superação dos 
obstáculos de vida (LACERDA et al., 2012).  
 Nesse sentido, Leal (2013) sustenta que, mesmo e m situações mais graves, como as de 
crise, é possível controlar e reduzir os sintomas e, por meio de medidas de reabilitação, assim 
como desenvolver capacidades e melhorar a qualidade de vida dessas pessoas. A TCI, então, 
torna -se uma possibilidade de se t rabalhar com elas, mesmo na crise, pois reconstrói e tece 
uma rede de afinidades e apoio social verdadeiro — elementos estes que são os principais 
mecanismos promotores reconstrução vincular. A TCI também é um meio e uma interface que 
reaproxima as pessoas , a família e a comunidade de forma gradativa, proporcionando sutis 
mudanças em seus comportamentos, tal como vemos nas falas a seguir:  
Meu esposo que faz o almoço, faz a faxina dentro de casa, a comida do menino, e eu 
fico lá, deitada. [É como se tivesse]  um negócio me prendendo na cama. É um 
negocio tão ruim. Só sei que primeiramente agradeço muito a Deus, depois a meu 
esposo. Ele me ajuda muito. ( Creuza)  
 
Meu marido hoje é outro. Pelo contrário, ele me dá muita força. Quando ele vê que 
eu estou na crise,  ele fica calado. Quando ele vê que eu estou muito calada, ele fica 
na dele. (Benedita)  
 
 Depois das rodas de TCI, a família começou a aparecer não apenas como alusão, nas 
estratégias de enfrentamento — alguns de seus integrantes também passaram a comparec er, 
de fato, às rodas. Em alguns casos, pudemos até ouvir, em conversas informais no momento 
pós-roda, a respeito de sua repercussão e da proporção que a terapia vinha tomando na vida 
daquelas pessoas. Algumas destas passaram a conversar mais com os famili ares acerca dos 156 
 
benefícios da terapia. Quanto a isso, cumpre destacar, por fim, que compareceram às rodas 
familiares de Creuza, José e Conceição, além de parentes de outros participantes que não 
fizeram parte da amostra.  
Segundo Leal (2013), o envolvimento  da família em qualquer atividade de cuidado 
que envolva a reabilitação psicossocial de pessoas em situação de sofrimento psíquico é um 
fator primordial reconhecido no sucesso do tratamento. Nas rodas, como pudemos observar, o 
familiar servia de ponto de a poio para eles. Por isso, podemos dizer que o envolvimento 
desses parentes foi positivo. Alguns, na verdade, compareceram motivados pela curiosidade, 
só para conhecer a dinâmica da roda, de tanto que o familiar doente havia comentado em casa.  
Um exemplo d isso foi a esposa de José, que compareceu a três rodas, acompanhando o 
marido, depois de ter vindo à primeira delas por estar curiosa quanto à terapia. Percebemos 
que esses familiares, aliás, não inibiam as falas de seus entes queridos, os quais se mostrav am 
felizes com a presença deles. No entanto, os familiares pouco falavam; basicamente, apenas 
observaram, ouviam e confirmavam as histórias que seus familiares/participantes contavam. 
Era interessante que, quando um participante se expressava, olhava para o membro da família, 
como que à espera de um gesto de apoio e confirmação ante a inquietação verbalizada. Ao 
que o parente, via de regra, balançava a cabeça positivamente, de acordo.  
 O Ministério da Saúde (2015) destaca que a TCI se mostra muito eficaz em  cuidar das 
famílias, já que, ao acolher o familiar na roda e ofertar -lhe uma possibilidade de apoio ao 
inseri -lo em atividades coletivas, torna possível ajudar todos a lidarem com o sofrimento de 
seu ente querido e trabalharem também as próprias demandas e inquietações. Isso acontece 
porque a TCI normalmente trabalha os problemas cotidianos de forma horizontal e circular, 
corresponsabilizando os participantes e familiares no processo terapêutico.  
 Neste estudo, as rodas foram planejadas para trabalhar com  os usuários não intensivos; 
entretanto, como esses encontros no CAPS foram inclusivos, também contamos, várias vezes, 
com usuários intensivos e semi -intensivos, além da presença de familiares, de amigos dos 
usuários e de profissionais do serviço. Isso sig nifica que a roda foi refeita a cada dia, enquanto 
atuava como canal promotor de ajuda e reabilitação psicossocial dessas pessoas, juntamente à 
comunidade e à família. Além disso, se é verdade que não podíamos esperar que pessoas 
excluídas socialmente tive ssem uma boa autoestima e uma forte vinculação afetiva, o fato é 
que a TCI permitiu que elas criassem laços afetivos, de amizades e também se sentissem mais 
incluídas, simplesmente por pertencerem a um grupo em que os integrantes tinham algo em 
comum: situ ações de sofrimento.  157 
 
Observamos que as ressonâncias no grupo foram capazes de suscitar indagações sobre 
comportamentos e atitudes próprias, antes vistas como inadequadas, e, a partir das histórias 
contadas e das estratégias de enfrentamento adotadas e part ilhadas, promoveram mudanças de 
comportamento que levaram os sujeitos/participantes a novas reflexões. Reflexões estas que 
enriqueceram suas vidas, podendo ser um degrau a mais para o seu empoderamento. Na TCI, 
vale ainda dizer, as pessoas se tornaram corr esponsáveis na busca de soluções e superação dos 
desafios presentes em suas vidas. Nela, pôde -se transformar o sofrimento em crescimento, a 
carência em competência, o que é sempre uma forma empoderamento dos participantes da 
roda (BARRETO, 2008).  
 Convém  salientar, por fim, que as falas revelaram sentimentos relacionados à baixa 
autoestima, os quais parecem fazer parte de um repertório da vida das pessoas em situação de 
exclusão social. Logo, pensar em alta ou em projetos de vida para após a alta seria mesm o 
muito difícil para eles, pois suas falas, além de revelarem situações problemáticas vividas no 
dia a dia, também mostram a fragilidade dos vínculos humanos em contextos desagregadores.  
 Isto posto, discorreremos a seguir, em mais uma categoria, as reper cussões da TCI na 
vida dessas pessoas. No que diz respeito ao reestabelecimento dos vínculos e à recuperação da 
autonomia, convém destacar, o material empírico utilizado são as entrevistas feitas logo após 
o término das rodas.  
 
4.5 Categoria II – Terapia C omunitária Integrativa: espaço de escuta, palavra e vínculo  
 
A terapia comunitária integrativa (TCI) no CAPS, por si só, já constitui uma aliada 
para a prática humanizada e horizontalizada em saúde mental. Com enfeito, por meio das 
mudanças paradigmáticas da Reforma Psiquiátrica, houve uma forte tendência à superação de 
modelos de atenção que se centram na doença, na assistência curativa e medica menta lizante, 
em favor de outras ações que caminham em direção à saúde, às práticas preventivas e à busca 
de qual idade de vida. Assim, falar na situação de sofrimento psíquico também implica falar 
em prevenção, o que abrange a intervenção psicossocial avançada da TCI como uma 
estratégia para evitar novas crises.  
Quanto a isso, Carvalho e colaboradores (2013) compleme ntam que TCI configura um 
contexto de interação, um espaço onde a subjetividade e a opinião de cada participante são 
respeitadas. As falas pronunciadas nas rodas dão vez e voz às pessoas que ali partilham suas 
experiências, representando uma ação política,  única e transformadora. Nas falas abaixo, por 
exemplo, observamos como foi esse processo para os participantes.  158 
 
A terapia comunitária foi boa porque o que a gente chega de preocupações a gente 
conta né? E aí vai aliviando por dentro aquela mágoa que [deix a] a pessoa, triste, 
angustiada. A gente vai conversando, e vai saindo da gente, e a gente vai se sentindo 
melhor. (Creuza)  
 
Depois da terapia, eu estou bem mais calmo do que eu era antes. Na terapia, eu me 
senti à vontade para desabafar o que eu estava se ntindo. Me senti livre para falar. 
Pois em nem todo canto a gente tem acesso para falar o que a gente tá passando. E 
quem olha para mim hoje me acha melhor. Eu me senti bem à vontade para 
expressar todos os meus sentimentos. (João)  
 
Eu acho assim: que a me lhor coisa que aconteceu na minha vida foi a terapia 
comunitária. Porque, para mim, ali eu estava me libertando de tudo o que eu passei. 
(Benedita)  
 
Eu me senti muito bem quando a terapia comunitária chegou aqui no CAPS, porque 
eu ficava mais aliviada quan do participava. Mas acho que agora está ficando ruim de 
novo, porque parou a terapia. (Margarida)  
 
Alguns dos participantes definiram a TCI como um espaço de libertação de suas 
angústias, mágoas e problemas cotidianos. Outros disseram ter sido a primeira e xperiência 
verdadeira de fala -escuta dentro do CAPS. Nesse sentido, Hugon e Boyer (2013) afirmam em 
seu estudo que esse dispositivo de garantia de fala sem conselhos, sem julgamento algum, 
sem interpretação, em silêncio e sem interrupção dá ao participante  o direito de tomar o seu 
lugar e sua palavra. A expressão em primeira pessoa,  eu, também impõe seriedade ao 
discurso, levando a pessoa a expressar aqueles seus sentimentos e emoções que precisavam 
ser exteriorizados.  
O interessante nesses recortes de fal as foi que, na maioria delas, os participantes 
referiram -se a si mesmos na primeira pessoa do singular; contudo, ainda com seu sentimento 
de pertencimento de grupo, alguns também se colocaram com ―a gente‖. Esse simbolismo da 
fala aponta para o empoderamen to, indicando um sentimento valorativo de reconhecimento de 
seu lugar social e de reestabelecimento da subjetividade. Isso quer dizer que, através da 
elaboração da fala, a pessoa tem poder e controle sobre si mesma, de maneira positiva. O que 
condiz com a afirmação de Vasconcelos (2008), de que, com o empoderamento, a pessoa 
aumenta a autonomia pessoal e coletiva; principalmente, em se tratando daquelas que foram 
submetidas a relações de opressão, discriminação e dominação social.  
Assim, de maneira peculiar , a TCI auxilia essas pessoas a recuperarem a confiança em 
si mesmas, por meio desse processo. Ante as situações evidenciadas nas falas, a narrativa foi 
utilizada na TCI como forma de ressignificação e libertação/alívio  do sofrimento, dando a 
oportunidade de expressar -se a quem precisava desse espaço, permitindo trabalhar questões 
que, em alguns casos, nunca haviam sequer sido ouvidas. E, como destaca Savoia (2011), a 
estrutura narrativa contribui para a integração das sensações e emoções dispersas que advê m 159 
 
das experiências negativas e traumáticas, conduzindo a pessoa rumo à superação , como 
vemos, a seguir, nas falas de José e Amélia .   
Aqui, no CAPS, nunca teve uma atividade dessas que colocava a gente pra falar. A 
primeira vez foi com vocês. E eu me senti a ótimo quando vinha. Eu acho que hoje 
eu estou melhor. (José)  
 
Eu gostei muito da terapia comunitária porque foi um espaço para todo mundo falar 
um pouquinho do que estava acontecendo. Eu não tenho muito com quem conversar 
em casa. Converso pouco com meu esposo. E a gente vê, né?, que não é só a gente 
que tem problemas. Tem gente que tem problemas muito piores que o nosso . Aqui, 
no CAPS, eu nunca tinha participado de um espaço assim. (Amélia)  
 
Então, para Amélia, a TCI, além de representar um espaço de fal a e escuta, também 
possibilitou que se sensibilizasse com os problemas dos outros, desenvolvendo sua empatia. O 
reconhecimento desse poderoso espaço terapêutico apareceu nas falas de José e Amélia, ao 
dizerem que nunca haviam participado de algo do tipo e que, agora, sentiam -se melhores, 
depois da experiência vivenciada. Isso se dá porque, no processo de compartilhamento de suas 
experiências cotidianas por meio da roda, os participantes falam de situações que geralmente 
foram vividas socialmente, e, à medid a que partilham esses momentos, evidenciam -se valores 
e crenças que servem de referência para cada um relativizar a própria situação e contexto, o 
que permite a ressignificação (SANTOS et al., 2014).  
Melo e colaboradores (2013) argumentam que a narrativa r eferente a experiências de 
pessoas em situação de sofrimento psíquico pode proporcionar -lhes um conhecimento interior 
que, quando articulado com sua realidade externa, melhora sua qualidade de vida, bem como 
sua relação com mundo. A narrativa atuaria, port anto, no plano individual, organizando suas 
vidas em episódios significativos, e no plano cultural, articulando e compartilhando crenças e 
valores humanos, colocando a história do narrador em uma relação dialógica com outras 
histórias e com o contexto soci ocultural que lhes confere sentido.  
É por isso que, na TCI, estimula -se o falar em primeira pessoa, em seu próprio nome, 
pois essa atitude promove o incentivo para que se resumam seus pensamentos, ao se proporem 
temas ou ao se garantir o acolhimento sem ju lgamento. Todos esses elementos promovem um 
exercício pleno da fala e da cidadania, afastando o receio de juízos alheios negativos. Esse é o 
sentido da estrutura narrativa. Ademais, convém salientar que muitos encontram nos grupos 
de TCI outra visão, uma l ibertação dos velhos sofrimentos, o que decorre dos aspectos que a 
terapia tem em comum com a pedagogia da autonomia de Paulo Freire (HUGON; BOYER, 
2013), visto que esta constitui um pilar fundamental da TCI, no que propõe que é escutando o 
outro que apren demos a falar com ele.  160 
 
Não por acaso, observamos em várias falas que os participantes também definiram a 
TCI como  uma experiência de aprendizado:  
Eu aprendi muita coisa diferente na terapia comunitária. Eu gostei das conversas, 
quando as pessoas falavam d e suas experiências [...]. Tinha hora que o problema do 
outro parecia com o meu, mas eu ficava calado só ouvindo. (Severino)  
 
 Como disse Severino, claramente, o problema do outro às vezes se parecia com o seu, 
mas ele não o interrompia; ficava ouvindo, em  silêncio, o seu relato. A disposição para ouvir 
o outro é um importante elo para o aprendizado. Segundo Freire (2004), no processo de fala e 
escuta, a disciplina do silêncio deve ser assumida para que a relação dialógica aconteça. Pois 
o primeiro sinal de  que a pessoa sabe escutar é a demonstração de autocontrole ante a fala do 
outro. Aqueles que têm algo a dizer precisam estar cientes de que não são os únicos com algo 
importante a relatar, a partilhar.  
A metodologia da TCI atua, destarte, como promotora d essa partilha de vivências e do 
exercício do reconhecimento tácito, sempre no objetivo de levar as pessoas a resolvem os 
próprios problemas. Os participantes, ao ouvirem uma narrativa, conversam intimamente com 
a própria história. As perguntas geradas pelo  grupo aprofundam essa reflexão e possibilitam a 
internalização, a mudança nos modelos mentais e a saída de uma posição alienada para uma 
posição reflexiva acerca de si (HOLZMAN; SILVA; PINTO, 2015). Nesse contexto, como 
lembra Leal (2013), a capacidade de  escutar o que o outro tem a dizer atua como processo 
educativo e de apoio, voltado para a reestruturação da pessoa, enfatizando o seu envolvimento 
consigo mesma. Isso acontece porque, através da fala do outro, aqueles que escutam podem 
ressignificar ali n a roda os próprios contextos de sofrimento e de vida.  
 Em algumas outras falas, encontramos como, na visão dos próprios participantes, a 
TCI havia sido importante para a abertura desse canal de aprendizagem:  
Eu aprendi muita coisa na terapia. Eu aprendi qu e a gente que tem um problema, 
pensa que aquele problema é maior que o de todo mundo; mas quando a gente 
começa a escutar um e outro, a gente vai vendo que o nosso problema é tão pequeno. 
Então, eu aprendi a valorizar mais minha vida. (Creuza)  
 
Eu aprendi que, independente da situação que a gente esteja passando, a gente tem 
que se amar e respeitar o próximo. Eu aprendi muito também com vocês. Eu peguei 
mais experiência e tenho um carinho muito especial por você e seus alunos. (João)  
 
Eu achei boa a terapia  comunitária, pois a gente aprendeu a se dar bem com as 
pessoas. (Joana)  
 
Esses depoimento s constituem dados valiosos no presente estudo, uma vez que neles 
fica evidenciada a potência do saber popular e da pedagogia freiriana como uma das bases 
para prátic a terapêutica comunitária. Afinal, esta mostrou ser uma potente ferramenta que 161 
 
tornou possível o ensino e a aprendizagem, no exercício do diálogo, da troca, da empatia e da 
reciprocidade.  
Nas rodas, essas pessoas se comportaram de forma respeitosa, empátic a e constituíram 
vínculos que, antes, não existiam. Passaram a perguntar uns aos outros como estavam, ao final 
da roda, e a se preocupar com a situação dos demais. Quando alguns faltavam, na próxima 
roda a que compareciam eram indagados sobre o que havia a contecido, o porquê da ausência 
do colega. Por isso mesmo, João foi feliz em sua fala, já que representou através dela o que 
pudemos observar ao longo das doze rodas. Com a TCI, eles aprenderam a se socializar, a 
gostar uns dos outros, a se respeitar e a s e preocupar uns com os outros.  
Barreto (2008), a propósito, afirma que a aprendizagem se efetiva apenas quando o 
educando — no caso, aqui, os participantes — relacionam o que aprenderam à sua realidade, 
seja esta individual, familiar ou comunitária. Na ter apia, é cuidando do outro que se cuida de 
si mesmo. Não se faz terapia para a comunidade e sim com a comunidade.  
Quando observamos as falas de Severino e Creuza, vemos que ambos aprenderam a 
ouvir o outro, com o que aprenderam com a experiência do outro. S egundo Barreto (2008), no 
exercício de ouvirmos e sermos ouvidos, na TCI, as histórias alheias nos reenviam à nossa 
própria história, e é em face disso que começamos a relativizar nossas dificuldades. Como 
Creuza destaca, ao escutar o problema do outro, de u-se conta do quão pequeno era o seu 
próprio, passando, assim, a dar outro dimensionamento a seus problemas, encarando -os com 
mais maturidade. A TCI é isso: ao falar de si, ensina -se; ao ouvir o outro, aprende -se. 
Nesse processo, a pessoa reconhece no outr o características que também são suas. E, 
além dessa identificação e da comoção com o problema alheio, com essa nova postura ocorre 
a autovalorização e o aprendizado. O que evoca as palavras de Freire (200 3, p. 26) ao afirmar: 
―Os oprimidos hão de ser o ex emplo para si mesmos, na luta por sua redenção‖. De fato, ao 
enxergarem seu no problema no do outro, essas pessoas passam a ter a oportunidade de fazer 
uma profunda reflexão, através da conscientização de si e do poder que têm sobre as próprias 
vidas.  
Sem dúvida alguma, a TCI tem essa característica do respeito à fala e ao silêncio de 
cada um, ao longo de suas etapas, o que configura uma relação dialógica. Várias vezes nas 
rodas, pudemos notar o respeito ao outro, quando este estava falando. Se a terapia se  mostrou 
eficaz em promover mudanças de atitudes e enriquecimento pessoal entre os participantes, 
isso condiz com a noção de Freire (2004) de que a experiência do respeito e da tolerância são 
alicerces fundamentais para aprendizagem e para a conquista da a utonomia. Até porque só 
quem faz o exercício da escuta paciente fala com a pessoa , mesmo que, em certos momentos, 162 
 
precise falar a ela . O que remete ainda a outro detalhe importante nessa leitura: no processo 
de fala e escuta, é de extrema relevância consid erar o silêncio no espaço da comunicação.  
Mas ouvir sinceramente o outro é um ato e uma atitude que exigem qualidades que 
nem sempre são simples e facilmente notadas. Na TCI, o desenvolvimento dessas qualidades, 
todavia, tende a ser estimulado na própria relação dialógica firmada entre os participantes, 
sempre se buscando estabelecer uma legítima comunicação. O que ganha um especial relevo, 
quando consideramos que, como diz Freire (2004), ao escutarmos atentamente o outro, nós 
nos tornamos disponíveis perm anentemente aos olhos dessa pessoa, o que promove uma 
abertura à fala em que os gestos e diferenças são considerados com humildade e tolerância.  
Para Barreto (2008), no campo da ciência, cada disciplina atinge sua maturidade e 
consolida sua identidade quan do aceita seus limites e também tem a humilde concepção de 
aceitar desconhecer. A rigidez de nossa educação fundada em disciplinas por vezes pautadas 
em uma visão filosófica mais positivista e cientificista dificulta a interdisciplinaridade e o 
cuidado tra nscultural. Na TCI, porém, é possível que esses dois últimos pontos aconteçam, 
enquanto se instalam dúvidas, em vez de certezas, e se fomenta a humildade para a abertura 
de novas formas de pensar, rompendo -se, ao mesmo tempo, estereótipos de outros modos d e 
pensar e agir.  
 Nesse sentido, na fala abaixo, podemos observar a importância da TCI na vida Josefa  
— cuja experiência reflete a de outros colegas seus —, como tendo representado um divisor 
de águas, uma mudança de vida, um rompimento em relação ao antig o, dando -lhe uma chance 
para o novo, através do autoconhecimento : 
O que mudou na minha vida depois da terapia comunitária foi que antes eu não tinha 
coragem de estudar e agora estou [com coragem]. Eu não sei o que vai acontecer. 
Pode ser que eu não passe. Mas estou com vontade de tentar [...]. Eu fiz até o 
segundo ano do segundo grau, e quero voltar para concluir. Eu também quero fazer 
um curso de pintura. (Josefa)  
 
Josefa fez referências a transformações em seu comportamento e em seu meio social. 
Antes, ac omodada no lugar social de doente, não passava por sua cabeça a possibilidade da 
tentativa de se reinserir nos ambientes comunitários como escola e cursos técnicos. Depois da 
vivência da TCI, houve o encorajamento para a tentativa, mesmo não sabendo se dar á certo. 
Isso é consonante com o que dizem Rodrigues e Pinheiro (2013), isto é, que, ao resgatar sua 
autonomia, percebe -se no indivíduo uma melhora em sua capacidade de se sentir influente nos 
processos que determinam sua vida, em especial o saber e o pode r. Algo que, sem dúvida, 
proporciona a retomada de seus laços sociais e iniciativas pessoais.  163 
 
Carvalho e colaboradoras (2013), por sua vez, acrescentam que, com a TCI, acontece a 
desalienação, devido ao regresso dessas pessoas para si mesmas. Esse fenômeno  corrobora os 
pressupostos da teoria emancipatória de Paulo Freire, a qual devolve às pessoas o seu lugar 
social, resgatando sua autonomia e autoestima. De acordo com as autoras inicialmente citadas, 
a desalienação acontece com a convivência com o outro e no reconhecimento de que este 
pode cooperar com sua recuperação, pois, através dessa relação, o sujeito vai se reconhecendo 
como um semelhante -diferente, e esse movimento vai resgatando sua identidade individual e 
grupal gradativamente.  
Na próxima fala a d estacarmos — dessa vez, de Benedita —, observamos um grande 
aumento da confiança em si e a sua retomada no que diz respeito à fala, bem como a mudança 
de atitude na vida, o que indica um empoderamento pessoal ímpar. Eis o que diz Benedita:  
A experiência da  terapia comunitária, pra mim, foi ótima. Eu que não tenho com 
quem desabafar — principalmente aquela traição que eu contei na roda —, hoje eu 
esqueci mais, porque eu botei pra fora. Eu vivia em função daquela mulher [...]. E, 
depois da terapia que eu conv ersei, que eu me abri, hoje eu penso muito pouco nela, 
e vai chegar um momento que eu não vou pensar mais nela. [...] Eu vivia em função 
dela, e é como você disse: é como tomar do seu próprio veneno. Eu pensava que eu 
estava fazendo um mal para ela, mas es tava fazendo mal a mim mesma. (Benedita)  
 
Seus problemas, em face de suas experiências, haviam se tornado críticos; sobretudo, 
por causa de sua fragilidade vincular intrafamiliar e comunitária. Os anos e anos de opressão 
por parte da família e da comunidad e que a cercavam haviam deixado marcas profundas. 
Assim, o ato emancipatório de falar e de ser ouvida/compreendida, e a mudança de atitude 
através da roda de TCI, tornaram -na mais empoderada e feliz.  
Freire (20 03), aliás, destaca que a pedagogia do oprimid o trata -se da precisamente da 
pedagogia dos homens que se empenham na luta por sua libertação. Para este autor, nenhuma 
pedagogia realmente libertadora pode ficar distante dos oprimidos, ou seja, pode fazer deles 
seres que desacreditem de si. Nesse sentido , se o sistema opressor é antidialógico, cumpre 
compreender que é através do diálogo que entendemos o outro e respeitamos sua cultura e que 
não há possibilidade de libertação fora da tolerância e do respeito para com os demais. Isso 
quer dizer que, ao prom over a união entre os  oprimidos, nós os tornamos mais fortes, aptos à 
transformação, ao passo que, realizando uma síntese cultural, também podemos promover 
mudanças no campo social.  
A esse respeito, ao dizer que havia conseguido superar a mágoa de uma trai ção, 
Benedita  de fato se libertou. Nisso, a TCI, mais uma vez, atuou como estratégia libertadora, 
fazendo -a diluir essa mágoa através da elaboração narrativa. Isso ficou claro com a citação de 
um provérbio ao final da sua fala, ressignificando seu sofrimen to. Trata -se de uma frase muito 164 
 
utilizada na TCI, geralmente citada após algum depoimento que evidencie a mágoa, a saber: 
―Guardar magoa é como quem toma veneno e espera que o inimigo morra‖. É citado por 
Barreto (2008, p. 125).  
No dia da roda em que esta situação veio ao nosso conhecimento, como tema, o ditado 
foi mencionado, ao que Benedita o ouviu, calou -se, elaborou seu sentido e ressignificou o seu 
próprio sofrimento. Ela parou de nutrir mágoas e deu liberdade à pessoa que a havia feito 
sofrer para que  seguisse seu caminho, sem ressentimentos. Com isso, também deu a si mesma 
a possibilidade de se libertar de emoções que a paralisavam, sufocavam -na e tornavam sua 
vida sofrida e cheia de amarguras. Barreto (2008), aliás, enfatiza que o perdão nos permite 
libertarmo -nos do sofrimento e das doenças psicossomáticas.  
Na TCI, há uma dimensão sagrada que permite a ressignificação do sofrimento dessas 
pessoas e de suas vidas. O processo terapêutico possibilita que elas deixem essa angústia sem 
sentido para constr uírem algo novo. De fato, comumente se constatam vários testemunhos de 
pessoas que chegaram à terapia com um drama pessoal aparentemente insolúvel — como no 
próprio caso de Benedita — e que saíram com um novo horizonte. Isso promoveu maior 
autoconfiança e ofereceu esperança para essas pessoas. Isso quer dizer que a TCI trouxe um 
processo de transformação, de transmutação do ser, no qual cada indivíduo ressignificou seu 
sofrimento conforme uma nova leitura de seus elementos dolorosos (GIFFONI; SANTOS, 
2011).  Quanto a isso, outra fala importante que remete a esse processo de ressignificação foi a 
de Margarida:  
Eu acho que minha vida mudou depois da terapia, me deu mais ânimo. Pois eu não 
estava com coragem para nada. Eu me senti mais animada depois de ouvir as  
pessoas com todos aqueles problemas e percebi que o problema delas era bem maior 
que o meu. Eu sentia vontade e prazer de vir para a terapia comunitária. A terapia 
me deu uma levantada!  (Margarida ) 
 
A TCI, como externado na fala acima, promoveu mudanças n a qualidade de vida dessa 
participante. Ela, que outrora era desanimada, introvertida e pouco comunicativa, agora havia 
encontrado, na roda, uma possibilidade de exercício de suas fragilidades. Essa atitude a levou 
a um empoderamento pessoal. As autoras Gi ffoni e Santos (2011) afirmam que as pessoas que 
frequentam as rodas de TCI costumam construir vínculos ao mesmo tempo em que fortalecem 
as próprias potencialidades, em um processo que culmina no empoderamento do participante . 
O que, aliás, constitui o eix o principal do ideário que sustenta o projeto de promoção à saúde.  
A noção de empoderamento no campo da saúde mental, na direção emancipatória, tem 
por base os ideais que nortearam vários movimentos e organizações, dentre os quais alguns 
movimentos popular es como as Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) — comunidades 165 
 
inclusivistas ligadas principalmente à Igreja Católica, nas quais o clero, os agentes pastorais e 
os demais participantes encontram -se engajados, de algum modo, em esforços para despertar 
a cons ciência política e social das pessoas no sentido da promoção da justiça social —, que 
foram, por sua vez, inspiradas pela teologia da libertação  — segundo a qual deve haver uma 
relação necessária entre a teologia e os contextos socioeconômicos, em uma pers pectiva que 
corrobora a ―opção pelos pobres‖ e pelos oprimidos —, bem como pela educação popular de 
Paulo Freire (VASCONCELOS, 2013).  
Isto posto, cumpre dizer que o empoderamento no contexto da saúde mental consiste, 
portanto, em uma nova produção de cuida dos destinada àqueles que estavam ―condenados‖ ao 
silêncio e à incapacidade. O que significa que se trata de uma forma de militância política 
cujo objetivo é a busca pela autonomia, pela intensificação dos potenciais de vida e pela 
possibilidade de decisão . Quanto a isso, aliás, é importante salientarmos também o potencial 
terapêutico  do empoderamento e da participação política, o qual se manifesta na participação 
dessas pessoas em associações, rodas de conversa ou grupos de TCI, onde geralmente há o 
intent o de fomentar a desalienação e estimular a subjetividade e o exercício da cidadania 
(ALMEIDA; DIMENSTEIN; SEVERO, 2010).  
Quanto a isso, c abe destacar que, para Ferreira Filha, Lazarte e Barreto (2015), na TCI 
existe respeito ao protagonismo e à participaçã o, porque se dá valor à singularidade das 
pessoas e a horizontalidade do diálogo, uma vez que, nela, todos têm direito à vez e à voz. 
Como não há hierarquia e tampouco se cultiva a crença na existência de donos do saber, 
todos, sem exceção, podem aprender com as histórias contadas e as soluções encontradas por 
cada participante. Em virtude disso, nas falas transcritas abaixo, podem se ver alguns traços 
de reestabelecimento dos vínculos saudáveis e do empoderamento pessoal. São depoimentos a 
respeito do ante s e do depois da TCI, nos quais se destacam, ainda, o aparecimento de laços, 
empatias, simpatias e amizades:  
Antes, eu participava somente das oficinas. Eu acho as oficinas daqui umas 
besteirinhas [risos]. Pelo menos elas entretêm as pessoas. Eu acho essa s oficinas 
coisa de criança. Eles dão umas coisas pra pintar, pra fazer. Com a terapia, eu 
conheci muita gente, conheci todo mundo. Ela me ajudou a conhecer melhor as 
pessoas. Hoje, depois da terapia, me sinto feliz [...]. Estou conversando com você 
aqui. Eu estou feliz da vida e dou glórias a Deus. (Severino)  
 
Antes da terapia, eu não me sentia com um espaço para desabafar. Aqui, no CAPS, 
não tem. Eu sinto falta, de um espaço para a gente colocar pra fora aquilo que sente. 
Eu não tenho em casa, eu não tenh o amigos, eu não tenho ninguém. A terapia foi a 
melhor coisa que aconteceu na minha vida. (Benedita)  
 
A minha vida antes da terapia era mais ou menos. Eu não gostava muito das 
oficinas, não, pois eram de desenhar e pintar. Eu não gosto dessas coisas. Mas a  166 
 
terapia melhorou minha autoestima 100%, e, mesmo estando já há algum tempo aqui 
no CAPS, eu não tinha muito contato com as pessoas. (Amélia)  
 
As falas acima evidenciam o quanto essas pessoas se haviam vinculado umas as outras 
através das rodas de TCI. Par a elas, até então, o CAPS era um local de tratamento, mas não 
um espaço em que se promovesse a ressocialização, mesmo com a existência do acolhimento, 
das oficinas terapêuticas e outras intervenções psicossociais. Ou seja, essas atividades no 
serviço não h avia possibilitado que os vínculos saudáveis fossem criados e evidenciados pelos 
usuários. O que se vê nos testemunhos de Severino, Benedita e Amélia, aliás, é o mesmo viés 
de crítica ao CAPS: de que já se tratavam no serviço havia anos e ainda não conheci am sequer 
as pessoas que faziam tratamento junto com elas.  
Isso nos faz questionar em qual perspectiva esses trabalhos vinham sendo realizados, 
uma vez que não promoviam ressocialização e tampouco reabilitação psicossocial. Cumpre 
ressaltar, porém, que ess e feedback  talvez não tenha sido igualmente passado aos profissionais 
do serviço, tornando -se de seu conhecimento. Isto é, já que os usuários não costumavam 
assumir o protagonismo do tratamento, sua condução, na maior parte do tempo, era passiva. 
Obviament e, esse fato se contrapõe aos ideais de formulação do PTS, pelos quais os usuários 
devem ter voz ativa na construção de suas realidades, com enfoque em suas singularidades, 
dentro do serviço e fora dele.  
É certo que existem políticas que encampam todas ess as ações. Temos orientações e 
protocolos ministeriais sobre Acolhimento, Clínica Ampliada e Projeto Terapêutico Singular, 
as quais, indubitavelmente, sugerem ações que conduzem a uma evolução mais assertiva no 
tratamento não apenas da demanda de saúde ment al, mas das demandas de todo território. 
Tudo isso, porém, esbarra no  querer fazer e no saber fazer  de cada um desses profissionais 
que exercem suas atribuições nos serviços de saúde mental.  
A esse respeito, alguns achados preocupantes, provenientes de um  estudo realizado 
por Silva (2012), revelam que algumas oficinas realizadas nos CAPS funcionam como meros 
dispositivos massificados e repetitivos e que o Projeto Terapêutico Singular não estava sendo 
seguido de acordo com as reais necessidades e particular idades, resultando na não reavaliação 
dos usuários a que se referiam para o recebimento de alta. Por outro lado, um estudo de Farias 
e colaboradores (2015) ressalta que os profissionais que operacionalizavam algumas oficinas 
terapêuticas avaliadas justific aram essa assistência negligenciada, dizendo que as fragilidades 
encontradas nesses dispositivos de saúde mental acontecem em decorrência do desgaste físico 
e psíquico desses profissionais, dificultando o desenvolvimento do processo de trabalho, no 
qual to dos deveriam se ajudar mutuamente e se compreenderem.  167 
 
O que fica evidente, em todo caso, é a existência de preocupantes dissonâncias entre o 
modelo engessado do CAPS, com oficinas pouco resolutivas, e as constantes transformações 
emergentes da Reforma Psi quiátrica. Um problema que só se agrava diante dessa situação de 
pressão no ambiente de trabalho, de falta de colaboração da equipe e de acúmulo de funções 
que cada profissional acaba tendo de exercer nesses serviços de saúde mental, o que, é claro, 
só pod eria resultar em um não acompanhamento ideal dos usuários.  
No tocante à nossa própria experiência, após a imersão por vários meses no CAPS II, 
onde foi realizada a presente pesquisa, observamos que havia apenas duas profissionais que 
realizavam as oficinas  terapêuticas. Estas tinham a formação de técnicas de enfermagem e 
exerciam a função de cuidadoras/oficineiras. Pudemos testemunhar a força de vontade dessas 
profissionais no que se refere às iniciativas para a realização das oficinas, principalmente as 
de artesanato e geração de renda; porém, a fragilidade observada foi a pouca colaboração e 
inclusão dos demais profissionais da equipe multidisciplinar nas atividades desenvolvidas.  
Soubemos, no decorrer da pesquisa, que a equipe profissional do CAPS havia sido 
reduzida a uma ―equipe mínima‖. Isso se devia aos cortes de despesas da prefeitura, cuja 
justificativa era a crise recentemente enfrentada no país. Além disso, havia outro desestímulo 
a esses profissionais: a redução salarial, que culminou em uma reor ganização do serviço, para 
que, mesmo com poucos profissionais, as atividades não deixassem de acontecer. Acrescente -
-se o fato de que, embora muitos usuários houvessem relatado que recebiam acompanhamento 
psicológico, o qual os auxiliava em seu tratamento , uma das psicólogas foi demitida, o que 
acarretou uma redução no número de atendimentos, deixando descobertos muitos dos usuários 
que faziam acompanhamento individual.  
Um outro ponto importante a ser observado nos testemunhos de Severino, Benedita e 
Améli a é o fato de que a imposição de atividades a essas pessoas que não ressignifiquem seu 
sofrimento e que não trabalhem com sua subjetividade só confere ao CAPS uma característica 
de serviço encapsulado e institucionalizado. Rotelli (2008) discorre acerca de ssa questão, 
enfatizando que, nos ambientes institucionalizados, as pessoas são apenas corpos inertes, não 
fazem parte de um corpo social. Além disso, argumenta que a reconquista dos espaços de 
construção do corpo social é responsabilidade dos serviços com unitários e de base territorial.  
Sendo assim, um bom questionamento a nos fazermos quanto à qualidade dos serviços 
em que estamos imersos é: ―o serviço procura transformar o meu corpo em um corpo inerte 
ou tenta recolocar o meu corpo dentro de um corpo so cial?‖ (ROTELLI, 2008, p. 42). Fiz a 
mim mesma essa pergunta, durante todo processo de imersão e de realização da pesquisa. 
Perguntava -me em que medida o CAPS estudado estava dando oportunidade para que aqueles 168 
 
usuários saíssem de sua condição de passivida de e voltassem a assumir o protagonismo de 
suas vidas? As oficinas estavam trazendo melhorias de quê, exatamente, e para quê?  
Severino, Benedita e Amélia afirmaram que, além de um dispositivo massificado, a 
oficina era infantilizada, o que reduzia o potenc ial criativo e subjetivo deles. Corroborando 
com esse pensamento, Cruz e Fernandes (2012) afirmam que, ao tratar a pessoa em situação 
de sofrimento psíquico como criança ou uma pessoa infantilizada, as oficinas acabam atuando 
como forma de entretenimento e  não como espaço terapêutico, o que, na verdade, as mantém 
ligadas a um antigo modelo de uma vertente de trabalho da terapia ocupacional que se centra 
na psiquiatria clássica.  
Também sobre isso, Mangia e Nicacio (2001) sustentam que, não raro, essas oficin as 
não funcionam como espaços terapêuticos, na medida em que conservam a lógica de controle, 
sujeição e exclusão. Assim, o objetivo das atividades passa a ser somente o de entretenimento, 
mantendo esses usuários alienados em sua condição de doentes. Para n ão mencionar que, 
ainda que as oficinas garantam um espaço para que os usuários falem, isso, por si só, não é o 
bastante. Para os autores citados, é preciso que se dê destino específico a cada uma dessas 
falas que expõem as problemáticas singulares de cada  pessoa. E esse planejamento pode e 
deve ser feito, através da operacionalização efetiva do Projeto Terapêutico Singular (PTS), o 
que, infelizmente, é algo em que ainda tem havido muitas falhas nos serviços de saúde mental 
(CRUZ; FERNANDES, 2012).  
O PTS, a propósito, tal como enfatizam Grigolo e colaboradores (2015), propõe -se a 
operacionalizar os cuidados nos serviços de saúde mental, envolvendo a produção da relação 
clínica entre usuário, família e serviço. O seu planejamento decorre geralmente de reuniõ es 
interdisciplinares, em que cada usuário deve ser entendido como sujeito único, e as propostas 
de seu tratamento devem ser vistas como estratégias singulares e não coletivas/massificadas, 
como vimos acima. Logo, dar voz ativa e escutar atentamente o que o usuário tem a dizer, 
seja através da TCI ou de qualquer outra tecnologia leve de cuidado, promove a singularidade.  
O que isso representa, portanto, é um olhar para a dimensão sociocultural da Reforma 
Psiquiátrica, que, segundo Amarante (2008), preocupa -se em dar voz ativa a essas pessoas 
que, por tanto tempo, foram esquecidas socialmente. Para isso, no entanto, faz -se necessário 
mudar mentalidades, atitudes e relações sociais. O problema é que, ao se operacionalizar as 
oficinas apenas na dimensão clínica,  o que se verifica é que se está dando voz sem escuta a 
essas pessoas, tal como observado nas falas acima.  
Souza, Couto e Freitas (2010) concordam com a perspectiva de Amarante, afirmando 
que falar de reinserção social implica falar do protagonismo do usuá rio, e, indubitavelmente, é 169 
 
esse um dos grandes desafios da luta antimanicomial. Ademais, Rotelli (2008), em sua ampla 
discussão sobre o tema, sustenta que a Reforma Psiquiátrica requer não apenas uma mudança 
na assistência prática, administrativa, funcion al ou organizacional; é necessário que ela se 
baseie na desinstitucionalização, promovendo -se transformações nas relações de poder entres 
os usuários e as instituições, ou seja, através de um processo que atue mediando outro lugar 
social para o sofrimento humano, a diferença e a diversidade.  
A esse respeito, convém observar que Benedita chamou a atenção para a ausência de 
protagonismo seu nas oficinas oferecidas pelo CAPS onde se realizou a pesquisa : 
Antes das rodas de terapia comunitária, eu só participava  das oficinas. Mas, pra 
mim, elas não influem em nada. Não vou dizer que essa oficina de uma hora e meia 
influi em alguma coisa, porque não influi em nada. Porque é uma coisa que você 
chega calada e sai calada. Você ali, calada, com a cabeça baixa, só vai fazendo as 
coisas. Eu sei que tem muita gente que precisa dessa terapia, mas tem gente que 
precisa é conversar, desabafar e botar pra fora. (Benedita)  
 
Para ela, apenas desenvolver uma atividade qualquer, na qual se entra mudo e sai 
calado , não resolve, e seu discurso deixa claro que isso se deve ao fato de que a pessoa, nesse 
caso, seria apenas colocada em uma situação passiva, automática e sem nenhuma perspectiva 
de transformação. Por outro lado, ressalta Benedita, a escuta atenta proporcionada pela TCI, 
pela primeira vez em anos de tratamento, fez com que ela saísse de sua zona de (des)conforto 
no CAPS.  
Quanto a isso, vale dizer, não é novidade alguma que a escuta seja tida como uma das 
ferramentas essenciais para a superação do paradigma psiquiátrico, o qual é tradicionalmente 
caracterizado pela indiferença com relação à fala das pessoas em situação de sofrimento  
psíquico. Porém, o fato é que , segundo Cruz e Fernandes (2012), geralmente não se sabe bem 
o que fazer com aquilo que se escuta, assim como tamp ouco se define com clareza a distinção 
entre escutar o sujeito e meramente dar voz ao paciente, tal como se o faria com relação às 
minorias marginalizadas da sociedade. O caso, no entanto, é que falar e ser ouvido constitui 
um direito do cidadão, o que faz  da defesa da fala de uma pessoa acometida de um sofrimento 
psíquico uma condição indispensável para a conquista da cidadania.  
Nesse sentido, a TCI foi um caminho para a superação do paradigma psiquiátrico, já 
que promoveu um espaço de escuta onde se valor iza o dito e o não dito, sem desqualificação e 
subestimação da importância do que foi colocado pelos participantes. A terapia também os 
ajuda a formar vínculos tanto afetivos quanto sociais, pois os que participam da roda deixam 
de se sentir estranhos. Seg undo Ferreira Filha, Lazarte e Barreto (2015), isso acontece, pois os 
participantes desenvolvem um sentimento de pertencimento ao grupo e seguem reconstruindo 170 
 
suas identidades por semelhança com as histórias de vida de quem está ao seu lado, aquele 
que, at é então, não era senão um desconhecido.  
Muitos participantes só agora haviam tido a oportunidade de saber os nomes de alguns 
colegas que, já havia anos, sentavam -se ao seu lado, nas oficinas. E não só isso. Descobriam 
também, agora, que aquelas pessoas tam bém sofriam e se alegravam, e tinham expectativas e 
interesses. Com essa experiência, foram desenvolvendo empatia, comovendo -se com a dor do 
outro, que, não raro, espelhava a sua própria. A TCI começou a ressignificar, dessa maneira, 
os sofrimentos daquele s que participavam das rodas. Algo que fica explícito nas falas abaixo:  
Eu achava bom ouvir aquelas pessoas falando de seus problemas, pois eu não estava 
sabendo de nada sobre elas. Eu desabafei algumas coisas também. (José)  
 
Porque, assim, lá em casa, sou  eu e mais dois. Aí, eles saem de casa para andar, e eu 
fico sozinha. E, na terapia, eu aproveitei pra conversar e pra brincar. Foi uma 
diversão para mim! Com a terapia, eu me sinto melhor. Tu não via, não, como eu 
era? Calada, sem falar nada. E, na terapi a, eu falava, dançava, abraçava, beijava. 
(Maria)  
 
Eu não tinha muito contato com as pessoas. Eu não sabia dos problemas das pessoas, 
das situações que elas passavam. Eu conhecia as pessoas, mas não conversava com 
elas. E, hoje, isso já acontece. Eu estou mais amiga das pessoas. (Amélia)  
 
Uma característica importante na fala de José foi o interesse em ouvir o que o outro 
tinha a dizer. O fato de, até então, não saber nada sobre aqueles que falavam demonstrava a 
fragilidade vincular dentro do próprio CAPS. Ouvir o outro lhe conferia, pois, um sentimento 
de pertencimento e de domínio ambiental. Barreto (2008) ressalta que esse silêncio não pode 
ser confundido com a ausência de fala, pois se trata de um silêncio ativo. Para o autor, quando 
escutamos o outro, i nterpelamos a nós mesmo a refletir, a analisar e a querer compreender, e 
tomamos consciência de que tudo é passível de mudanças.  
Quando Amélia diz que conhecia os usuários do CAPS, mas não conversava com eles 
e que, agora, isso já acontecia, inclusive fica ndo mais amiga deles, denota o quão importante 
havia sido, então, esse dispositivo de cuidado no CAPS, para a construção de vínculos e redes 
solidárias. Algo que evidencia a perspectiva de Lazarte (2015), de que a TCI repõe, revitaliza 
e refaz a sociabilid ade normal, inata e genuína dos participantes.  
Na fala de Maria, por sua vez, fica explicitado o fato de que, com a terapia, aproveitou 
para conversar, brincar, dançar e abraçar, melhorando seu estado geral de humor. Isso ressalta 
o caráter terapêutico da TCI, que tornou possível, por meio do lúdico e da descontração, a 
reconquista do sentimento de bem -estar e felicidade. É como destaca Silva (2012): o fato de 
que, como se baseiam na escuta, no respeito às manifestações dos participantes, no lúdico que 
prom ove o riso e o bem -estar por meio de brincadeiras, músicas e manifestações culturais, as 171 
 
rodas de TCI oferecem sustentação ao grupo, amparando, fortificando e defendendo a unidade 
comum.  
Com relação a isso, Barreto e Lazarte (2013) afirmam que uma prática social se revela 
libertadora quando se mostra profundamente conectada com as origens, com as manifestações 
culturais, com a história de vida da pessoa. Caso contrário, tornam -se práticas mecânicas, sem 
sentimento, meramente técnicas e que desqualificam o s aber particular dessa pessoa. Algo 
bem diferente do que ocorre na TCI, na qual o participante é colocado diante de si mesmo, de 
um espelho que lhe mostra a sua criança interior, que primeiramente o ensinou, seu primeiro 
guia pelo terreno por vezes acidenta do das experiências da vida. Na TCI, ninguém precisa 
abrir mão de si mesmo, sendo forçado a aceitar as verdades advindas da visão de mundo de 
outrem. Eis uma perspectiva humanística e horizontal do ser humano.  
Sobre esta, aliás, Fuentes (2011) sustenta que  encarar a pessoa por esse prisma implica 
a necessidade de uma atuação profissional nos serviços de saúde mental que vise  promover 
ações voltadas para o cuidado, a escuta e o fortalecimento de vínculos. Pois a construção de 
redes d e solidariedade só aconte ce quando a pessoa é reconhecida na em relação com outro. 
Portanto, deve -se garantir o respeito e a liberdade, para que capacidad e individual de decisão 
seja um canal para promoção da autonomia e do empoderamento de cada um , bem como para 
sua proteção e cu idado na comunidade.  
A experiência das rodas de TCI no CAPS foi evidenciada como exitosa por parte dos 
participantes  precisamente por tê -los colocado  em uma posição de autonomia, de resgate de 
sua cidadania perdida, de resgate de seus valores culturais e d e desalienação. As queixas sobre 
a passividade nas atividades do serviço e sobre o luga r social de pouca autonomia que, em 
seus testemunhos, indicaram ocupar, por si só, já constituem  um achado positivo, já que  a 
criticidade nessas pessoas era baixa, devid o à sua baixa autoestima. De modo que  encaramos 
com entusiasmo e satisfação esse  reestabelecimento da capacidade de julgar, de se revoltar e 
de sair da posição de passividade.  
Lazarte (2015) tece alguns comentários acerca dessa temática em um de seus ensai os 
sociológicos , dizendo que o processo de desa lienação, na TCI, traz a pessoa  novamente  para 
si, independentemente dos papéis s ociais que poderiam aprisioná -la ―do lado de fora‖ dessa 
autopercepção, prisioneira da vida que levava . Com relação a isso, n esta tese , vimos  vários 
relatos de participantes que afirmavam  que, com a TCI , haviam conseguido  se libertar de 
problemas que os oprimiam ; que, antes,  agiam de uma forma passiva , mas,  agora , não mais ; 
que já não se submet iam mais à violência e à opressão ; enfim, seus relatos confirmavam que a 172 
 
terapia os havia tirado  desse lugar social de pouca autonomia , de modo que já começav am a 
caminhar rumo ao empoderamento.  
As redes de apoio foram valiosas nessa caminhada, aliás . Nas rodas , os participantes  
perceberam que  não estavam sós, de maneira que, com esse resgate de vínculos e tessitura das 
redes , começaram então a se apoiar. E a formação dessas redes de apoio social, como lembra 
Silva (2012) , depende muito da  experiência da partilha , comum nas rodas , uma vez que, ao 
serem apoiadas continuamente  enquanto  falam de seus probl emas, essas pessoas desenvolvem 
em si mesmas — e fazem desenvolverem -se no grupo — a confiança e a solidariedade . Esses 
vínculos assim formados se revelam  importantes para que se empoderem , buscan do superar os 
desafios cotidianos que surgirem.  
Complementando a ideia acima, Lazarte (2015) diz que as redes sociais recompõem o 
poder das pessoas e da comunidade, a partir do reencontro com os próprios valores, a própria 
história  e os objetivos que dão s entido à existência individual e social.  Isso significa que , na 
TCI, a concepção de cuidado estimula a sua reciprocidade e circularidade , bem como  aguça 
novas perspectivas. Nela , aquele que  é cuidado pode virar , subsequentemente , um cuidador. 
Obviamente, i sso quer dizer que  formas inovadoras de sociabilidade implicam o  desafio de 
cuidar de si sem deixar de cuidar do outro e do mundo, acolhe ndo as singularidades de  cada 
um, sem desconsiderar suas contradições e conflitos que se revelam inescapáveis  nas relações 
sociais (GODOY et al., 2012).  
Com  essas mudanças, as pessoas começam a se sentir impelidas a sair  de seu lugar de 
(des)conforto. Mas, para tanto,  fazem -se necessários  coragem, autogestão, autonomia, notável 
melhor a da autoestima e uma rede fortalecid a, para que seus projetos tenham possibilidade de 
serem, de fato, concretizados. O planejamento da alta e os projetos de felicidade de cada uma 
dessas pessoas , como veremos a seguir, estão intimamente ligad os ao aumento  da autoestima 
e à recuperação de uma  rede de apoio real, que dê subsídios para que a queles que sonham em 
deixar os serviços de saúde mental e seguir sua caminhada não se s intam  desamparados.  
Isto posto,  damos início agora à discussão de mais uma categoria temática , que aponta 
os planos e os gargalos que essas pessoas enfrentam quando consideram a questão da  alta dos 
CAPS.  
 
 
 173 
 
4.6 Categoria III: Planejando o futur o com suas possibilidades e impossibilidades  
 
Fazer planos para o futuro constitui  um bom indicativo de recuperação da autonomia, 
da au toconfiança e do cuidado de si. Muitos d os usuários do CAPS participantes da pesquisa 
haviam passado anos a fio sem possibilidade  de construção de sua subjetividade, em uma 
perspectiva alienada do cuidado . Isso, é claro,  não contribuiu em nada para que ava nçassem  
no sentido da conquista da alta. A TCI, por outro lado, abriu -lhes uma nova porta, nesse 
sentido, pelo simples fato de que, tal como destacam Carvalho, Dias, Miranda e Ferreira Filha 
(2013) , a terapia  encoraja seus participantes a refletir em sobre  seu verdadeiro ―eu‖ , de modo a  
ressignificarem seus sofrimentos, potencializando o resgate da cidadania e da autonomia . E, 
em se tratando particularmente de indivíduos situação de sofrimento psíquico, a TCI trabalha 
também a conscientização para o tratamen to. Nesse sentido, as pessoas t êm a possibilidade de 
refletir sobre suas vidas, propiciando mudanças em seus cotidianos.  
Não surpreende, portanto, que, no caso dos participantes desta pesquisa,  a promoção 
de uma de uma estratégia de cuidado liberta dora e e mancipatória como a TCI  os tenha feito  
sair da alienação , levando -os a reformular em planos, sonhos e projetos de felicidade , tal como 
vemos nas falas abaixo:  
Eu queria assim: ficar boa! (Creuza ) 
 
Eu queria ficar bom. (José) 
 
Meu plano para o futuro é ficar  bom, pois eu nunca imaginei que eu fosse estar 
numa vida dessas hoje . Se você me visse há um ano e meio atrás , eu era outra pessoa 
[...]. Felicidade para mim é isso : é não pensar em problemas  e não depender de 
remédios para viver. (João) 
 
Como planos para  o futuro , eu queria ficar boa, para trabalhar. Antigamente , eu 
trabalhava em casa de família. (Joana ) 
 
Para essas pessoas , há muita vontade e verdade nesses projetos de futuro/felicidade, 
mesmo que ainda não estejam realizados . Eles evidenciam  sua vontade  de voltar a viver sem a 
condição de sofrimento psíquico. Três participantes foram explícitos quanto  ao desejo  comum 
de ―ficar bom‖. Uma afirmativa que certamente tem relevância.  Esse ficar bom  aponta  para 
vários  significados postos aqui: não depender mais  das medicações;  voltar a trabalhar e/ou 
estudar;  voltar a mor ar e/ou conviver com familiares;  sentir -se bem e/ou viver em paz.  
Ayres (2007) define projeto de felicidade  como aquilo que nos move  e nos identifica 
como pessoas que coexistem no mundo. É o que  nos confere singularidade , valores, vivências 
que dão algum sentido não absoluto  a nossas vidas. Para esse autor, a realidade não está toda 174 
 
contida n esse planejamento que fazemos  — que constitui apenas  uma possível expressão d ela 
—; porém,  há uma verdade ali, que necessita de reconhecimento, ação e compartilhamento.  
Um dos detalhes mais interessante s nas falas , todavia,  é que tudo que se planejou era 
exatamente o que o sofrimento psíquico havia ceifado  da vida dessas pessoas . Ou seja, elas 
apenas quer iam d e volta  algo que já havia sido delas um dia. Trata -se, pois,  de uma catarse 
coletiva de desejo de restituição, objetivando fazer planos para reconquistar algo perdido ou 
roubado e que torna a situação  dessas pessoas algo ainda mais angustiante para elas. 
Nas rodas de TCI  da pesquisa a que se refere a presente tese,  os participantes  fizeram 
um retorno a si mesm os, o que  os tornou  mais fortes, empoderad os e desalienad os. Esse foi 
um processo que se  pautou , em parte, na pedagogia emancipatória de Paulo Freire,  como já 
salientamos, na medida em que se procurou devolve r aos participantes o seu lugar social, de 
modo a reestabelece r a sua autonomia e a sua autoestima (CARVALHO; DIAS; MIRANDA; 
FERREIRA FILHA, 2013; FERREIRA FILHA; AZEVEDO; GUIMARÃES; SILVA, 2013).  
Outro ponto a se destacar nesses relatos é o fato de  algumas pessoas também terem 
expressado planos de  retomarem  os estudos. A educação, afinal,  constitui  uma ferramenta de 
libertação e emancipação, que emerge como via para que essas pessoas se coloquem em uma 
posição em que se sintam capazes de fazer planos  quanto ao  futuro , visando à  concretização  
de seus sonhos , tal como vemos nas duas falas a seguir : 
Meus planos para o futuro é voltar a estudar . Eu fiz at é o segundo ano do segundo 
grau e eu quero voltar pra concluir. O resto eu deixo nas mãos de Deus. (Josefa ) 
 
Sei que , no momento , não estou com paciência para estar estudando . Mas eu queria 
voltar a estudar. [...] Eu tenho um sonho de ser enfermeira, mas eu queria iniciar 
pelo curso técnico . Eu já termine i o ensino médio, fiz o ENEM, mas não passei. 
(Benedita ) 
 
Um caminho para a emancipação do CAPS , sem dúvida alguma, é a retomada d os 
estudos. A educação é uma prática de liberdade e desalienação , como ressalta  Freire (2004). 
E, de fato,  é inegável o sentim ento de utilidade social, ou seja, a sensação de estar crescendo 
intelectualmente com o estudo , de modo a,  posteriormente , contribui r para o  própri o sustent o, 
algo que  constitui um importante mecanismo para alcançar a  autonomia e o empoderamento , 
em especi al no caso dessas pessoas, mas não só no caso delas . Afinal, como Freire também 
diz, toda educação exige a consciência de nosso inacabamento enquanto  seres humanos. Ou 
seja, para o teórico da educação,  esta é sempre um processo de construção.  
O que nos faz  pensar no fato de que, como salienta  Barreto (2008) , nas rodas de TCI , 
os participantes descobrem que tem problemas, mas que estes também t êm soluções . E é a 
partir da troca de experiências , justamente,  que soem emergir  diversas alternativas para a 175 
 
supera ção das dificuldades. Gradativamente,  as pessoas vão descobrindo que a superação dos 
problemas não tende a partir  tão somente  de um participante, mas do grupo como um todo, da 
coletividade, das experiências vivenciadas nessa relação de uns com os outros.  
A usuária Benedita  destacou, ainda, como fator que integra seu projeto de felicidade, o 
restabelecimento dos laços familiares : 
Eu tenho um irmão que é intrigado de mim, então meus planos para o futuro seria 
voltar a falar com ele.  (Benedita)  
 
Segundo  Jorge e colaboradores  (2012) , as ligações familiares próximas,  geralmente as 
nucleares , reestabelecem o equilíbrio mental das pessoas. Nesse sentido, as relações sociais 
são terapêuticas e reconstitutivas, e atuam revertendo situações de sofrimento ocasionadas 
pelas contingências  da vida contemporânea.  Os vínculos de Benedita com relação ao  irmão , 
porém, na situação por ela descrita,  são considerados de risco, po rque,  de acordo com Barreto 
(2008), vínculos assim  pioram qualitativamente a vida das pessoas : quando  há separação entre  
entes queridos, quando há intrigas e ausência de diálogo. Essa vinculação prejudica a saúde 
física e psíquica dos que estão envolvidos na relação . 
Um f ato interessante que notamos  na fala de  Benedita, todavia, foi que ela não estava 
indiferente, mas o irmão sim. Consultando o caderno de campo , confirmamos que  ela nos 
havia contado  que fazia  anos que o irmão era ―intrigado‖ dela. Benedita havia se envolvido 
em uma situação de conflito entre seu irmão e sua cunhada, e, depois disso,  os dois  pararam 
de se falar. Várias foram às tentativas de reconciliação da parte dela, porém todas frustradas.  
Ainda assim, u m aspecto positivo percebido em sua fala foi o de que não havia desistido do 
irmão  nem do sistema familiar.  
Por outro lado, há que se sa lientar que essa não desistência pode se revelar, também, 
um caminho perigoso e nebuloso. Isso porque  pessoas como Benedita  o estabelecem como 
objetivo de vida: isso se torna a solução para os problemas familiares. De acordo com  Barreto 
(2008) , não nada é incomum, entre essas pessoas , que sacrifi quem  seus sonhos, seus ideais e 
destin em uma grande carga de energia  para tentar corrigir essa fragilidade vincular familiar. 
Nisso, porém, absorvem os afetos negativos que acometem o sistema familiar e podem se 
fragilizar ainda mais. Como Bowlby (2001) alerta, no entanto, a vinculação muito depende do 
envolvimento emocional dispensado  para que as relações sejam renovadas e refeitas.  
Continuando, porém, com os caminhos apontados pelos participantes para a superação 
das dificuldades e para a emancipação do CAPS, um outro citado  foi o retorno ao trabalho:  
Eu planejo , depois da alta , voltar ao trabalho  e tentar ser o que eu era antes.  Voltar a 
ser feliz e alegre. Voltar a fazer, mesmo que momentaneamente, alguém feliz , 
promover alegria ao meu redor. (João) 176 
 
 
Eu queria voltar a trabalhar, pra dar as coisas aos meus filhos . Eu vejo eles pedindo 
e eu não tenho para dar . Eu me sinto mal , pois não consigo trabalhar. [...] Então, 
para mim, viver bem é ter saúde p ra eu voltar a t rabalhar. (Margarida ) 
 
De fato, s e incluir socialmente, sobretudo  através do trabalho, constitui  um grande 
desafio para as pessoas em processo de alta de um CAPS. Ainda assim , como indica a fala 
dos próprios participantes , há uma compreensão de que, se cer tamente é preciso e importante  
que voltem a trabalhar , para isso,  faz-se necessário  restituir sua saúde à ―normalidade ‖. Tal 
observação, aliás, remete -nos à crítica de  Dalgalarrondo (2008) em relação à definição mesma 
de normalidade ; principalmente, em sua  acepção  como ― bem-estar ‖. Para o autor , tal conceito 
é tão utópico, vasto e impreciso , que poucas pessoas em nossa sociedade se encaixariam na 
categoria de saudáveis . Consonante com seu posicionamento estão Leão e Barros (2011) , para 
os quais  há um grande  equívoco em considerar a total restituição da normalidade como uma 
condição sine qua non para que as pessoas em situação de sofrimento psíquico possam voltar  
a ser incluídas socialmente. Isso significa que, sobretudo para aqueles que trabalham com os 
usuários de CAPS, um aspecto para o qual se deve atentar é justamente a construção de novas 
possibilidades de relação da soci edade com as diferenças e com as distintas condições a que 
imprecisamente se alude como ― loucura ‖. 
Em todo caso,  o que observamo s nas f alas desses participantes das rodas de TCI é que 
eles ainda não apresentam argumentos convincentes  de que, apesar de  suas diferenças e de sua 
situação de sofrimento, já se consideram aptas a retomar suas vidas, colocando no horizonte a 
restituição da norma lidade, como meio de alcançar a i nclusão social. Saraceno (1999), a esse 
respeito, assevera  que, para que haja uma verdadeira reabilitação psicossocial, essas pessoas 
precisam reconstruir sua cidadania, restituindo sua rede social, familiar e de trabalho. Porém , 
essa construção só se mostra  possível com a ajuda dos profissionais do CAPS e da família, 
que devem atuar emprestando o seu poder de contrato e negociando novas trocas sociais para 
essas pessoas.  
Amorim e Dimenstein (2009)  apontam no mesmo sentido d o autor acima , afirmando 
que uma desinstitucionalização do CAPS perpassa pelo questionamento e pela construção de 
projetos de vidas independentes desses serviços. Porém, isso exige dos profissionais o esforço  
de cuidar sem desassistir, criar fluxos de enca minhamento e promover a criação de uma rede 
que, de fato , preste assistência a essas pessoas fora do serviço . Esses direcionamentos , quando 
os há,  ainda são feitos de forma muito tímida por parte dos  profissionais do CAPS, até porque  
estes contam com  pouco s subsídios para que essas pontes sejam criadas com outros setores e 
atores sociais. Há, a esse respeito, um jogo de palavras muito ilustrativo  no estudo de Wetzel 177 
 
e colaboradores  (2011) , no que se afirma que  o serviço hoje está enCAPSulado , sinaliza ndo o 
perigo das reproduções das velhas práticas em seu interior, mesmo que o serviço se encontre  
inserido em um novo modelo, repleto  de novas propostas e perspectivas.  
Diante desse cenário,  como pensar em alta? Isto é, s abe-se que a rede ainda apresenta 
muita f ragilidade , que os profissionais têm pouca habilidade para lidar com ess as demandas ; 
contudo, isso não impediu que alguns planos fossem feitos, com relação a essa questão.  A 
TCI reavivou os planos de ainda se obter  alta, mas, curiosamente, todos eles passa m, antes de 
tudo, por uma condição enfatizada abaixo : 
Eu queria não depender desses remédios, mas , infelizmente , se eu parar de tomar , aí 
vêm as crises. (Creuza )  
 
Eu queria deixar de tomar esses remédios, mas , se eu não tomar , não durmo. (Joana ) 
 
Eu já pe nsei em ter alta do CAPS . Quando? Eu não sei! Eu imagino minha vida após 
a alta sem tomar esses remédios, vivendo uma vida normal . Pois tem dia que , por 
causa desses remédios , eu fico sem coragem pra nada. (Benedita ) 
 
Como se vê, a retirada total da medica ção é compreendida por esses participantes 
como  um pré-requisito básico para a alta. De fato, o que se observa é que eles e ntendem a alta 
como uma ―libertação‖ em relação à  medicação. Contudo, depois d e considerarem  parar com 
os remédios , as participantes Creuza e Joana colocam empecilhos. Uma disse que , se parasse 
de tomar as medicações , as crises voltariam ; a outra , que, sem elas , não conseguiria dormir . 
Nota -se aí o desenvolvimento d e um sentimento de ambivalência entre  querer parar de usar 
essas medicaç ões e não se sentir capaz de fazê -lo por um motivo ou outro . Como se sabe, 
essas drogas produzem efeitos de controle e remissão de sintomas, e isso, por sua vez,  faz 
muitos acreditarem que só ficarão bem se estiverem tomando a medicação.  
Tal situação, por certo,  coloca essas pessoas em uma posição de pouca autonomia e de 
procrastinação ante seus desejos e possibilidades de emancipação do CAPS , o que indica que  
a medicação se tornou  um fator de regulação da vida dessas pessoas. Para Foucault ( 1979 ), 
embora  pessoas como as participantes de nossa pesquisa estejam fora dos muros manicomiais, 
ainda assim são prisioneira s das próprias limitações. A prisão da medicação inspira neles  uma 
visão alienada de que quem está no CAPS não consegue trabalhar, produzir, estud ar, já nem 
mais  por conta da doença, mas por conta da medicação.  
Esse sentimento é descrito por Jorge e  colaboradores  (2012) , no que destacam que  os 
usuários ressignificam o poder que a medicação tem em seus tratamentos. Como conhecem a  
importância d a medi cação  na remissão dos sintomas do sofrimento psíquico, essas pessoas a 
veem  como principal protagonista do tratamento. Essa constitui, todavia, uma visão im posta 
pela medicina tradicional como forma de controle social. A  TCI, no entanto,  fê-los caminhar 178 
 
no sentido da reflexão, proporcion ando  a saída dessas pessoas de sua zona de conforto , isto é, 
da tendência a  acomodar -se com a tomada da medicação por toda a vida , de maneira que  elas 
começaram a sonhar com a sua retirada gradual.  
 No entanto , cumpre destac ar, também, momentos de expressões negativas na fala de 
outros participantes, a esse mesmo respeito. Isto é, alguns negaram a possibilidade  de alta e 
até demonstraram  descrença no tratamento, na recuperação e na retomada de suas vidas. Para 
estes,  a alta p assou a ser algo utópic o, após ter sido  desacreditada pelos profissionais médicos 
que atendem no CAPS:  
Eu acho que eu não  melhoro , não. Quem toma esses remédios não melhora , não. 
Quando o que descontrola é a mente da pessoa, não tem como melhorar , não! Com  
esses remédios , a pessoa fica mais calmo , mais contente, mas não fica bom não. [...] 
A alta só vai acontecer quando a médica daqui não me quiser mais, quando ela me 
der alta . Mas ela me disse que esse remédio  eu vou ter que tomar pra sempre . Eu só 
durmo s e eu tomar o remédio. (Severino ) 
 
Eu nunca pensei em ter alta aqui do CAPS, pois a médica nunca falou sobre isso 
comigo [...] . Se eu ficasse bom , eu queria voltar a trabalhar, mas a gente não fica 
bom mais nunca. (José) 
 
Eu não sei se vou ter alta, pois o doutor  nunca deu alta pra mim. Mas meus planos 
depois da alta é ficar em casa , né? Mas quem toma essas medicações não fica bom , 
não. O médico disse que terei que tomar sempre essa medicação. (Maria ) 
 
O que o bservam os na maioria falas acima  é a dificu ldade de os profissionais médicos 
se adaptarem a esse processo de transformação. A afirmação  de que o sofrimento psíquico não 
tem cura, de que essas pessoas não irão melhorar  e de que as medicações terão de ser tomadas 
pelo resto da vida indica  o despreparo dess es profissionais para o trabalho em serviços de 
bases territoriais e sua extrema indiferença em relação a os ideais da Reforma Psiquiátrica.  
A medicamentalização, mais uma vez trazida ao centro da  discussão nesta categoria, 
tem na  prescrição e no uso de med icamentos a única prática eficaz para tratar o sofrimento 
psíquico. A esse respeito, vale lembrar as palavras de Amarante (2007, p.  95) ao destacar que  
―a medicamentalização diz respeito à possibilidade de tornar médico aquilo que seria de 
ordem social‖ . Alude, portanto, a algo ausente em tal prática, isto é, a falta de  incorporação de 
aspectos sociais, econômicos e existenciais da condição human a, tais como a violência social 
e o luto,  adotando -se, assim, a percepção de que são  pessoas que passam por essas  situações 
que são medicamentalizadas. A postura distinta geralmente tomada, no entanto, faz com que 
estas  acreditem que seus problemas são pura e exclusivamente de saúde e não inerentes à 
própria  vida humana. Isso permite definir a  medicamentalização , por tanto,  como um  uso do 
medicamento de forma inadequada, desnecessária e controlada pela figura do médic o. 179 
 
Estamos , entretanto,  em um processo de transição paradigmática, de reformulação de 
nossas práticas no tratamento das pessoas em situação de sofrimento psíquico. Diante desse 
quadro , infelizmente, ainda nos deparamos com profissionais, principalmente os profissionais 
médicos , pautando -se em variáveis clássicas advindas do modelo biomédico, como etiologias, 
diagnósticos, curso da enfermidade e cronicidade,  de modo que o meio histórico -cultural e 
socioambiental dessas pessoas  é menosprezado ou não é levado em consideração de forma 
alguma; em suma, uma conduta profissional que promove tão somente a medicamentalização 
(LOPES et al., 2012).  
No bojo dessa discus são, observamos uma mera reprodução de um saber reducionista, 
biologicista e pouco reflexivo , por parte desses profissionais , acerca da  medicamentalização. 
Como se vê no caso dos usuários do CAPS,  não são criadas novas estratégias de c uidado, nem 
tampouco se promove  esperanç a para que essas pessoas sonh em com a reconstrução de suas 
vidas ; afinal,  o medicamento é algo que precisa ser tomado ―pela vi da toda‖.  Para Merhy 
(1997 ), no entanto,  todo e qualquer p rofissional é capaz inventar e re inventar suas prátic as, 
promovendo um cuidado pautado na singularidade do sujeito.  
Amarante (2010a) e Yassui (2010) , de acordo,  também argumentam  que a dimensão 
técnico -assistencial de fato exige dos profissionais que atuam na saúde mental a produção de 
estratégias diversific adas de cuidado de saúde e de inclusão, construindo uma ampla rede 
social, de maneira que haja acolhimento para que essas pessoas além dos muros  do CAPS. 
Demanda -se, assim, uma (re)invenção de  saberes e fazeres, de forma que se construa um novo 
modo de cui dar dessas pessoas.  
Seguindo adiante em nossa análise de alguns pontos ressaltados pelos participantes da 
pesquisa, outra que observamos  é a necessidade gregária que eles têm e o lugar de destaque 
que o CAPS ocupa em suas vidas : 
Eu já pensei em ter alta do  CAPS . A médica disse para mim que ia me dar alta . Mas 
eu disse: não doutora não me dê alta , não, pois o dia que eu venho p ro CAPS é o dia 
que eu saio de casa . Eu gosto de vim p ra cá . Eu gosto de participar das oficinas. 
(Creuza ) 
 
Eu ainda não pensei em al ta, porque eu ainda não consigo viver sem o CAPS . Pelo 
menos na segunda -feira, queira ou não queira, eu com vontade ou sem vontade, eu 
venho. Então , alta seria só quando eu tivesse boa, quando me disserem assim: ―Você 
hoje está curada, você está boa, e voc ê não precisa mais do CAPS ‖. (Benedita ) 
 
Por um lado , eu não queria ter alta do CAPS, porque é um dos únicos lugares que eu 
venho, porque eu não sou muito de sair . Vou só a igreja e venho p ra aqui. E , assim , 
eu tenho melhorado de meu problema . Mas eu queri a sempre tá voltando, 
reencontrando as meninas [referindo -se as oficineiras e a Técnica de Referência]. 
(Amélia ) 
 180 
 
Creuza, Benedita e Amélia, relataram algo semelhante em suas falas: já têm plena 
condição de receber alta do serviço, mas pedir am para permane cer no CAPS. Com  uma delas , 
a médica até simulou uma alta,  mas a mesma pediu para que esta fosse postergada, alegando 
que o CAPS , além de ser um lugar de apoio, constituía  também um lugar de encontro e 
socialização. Tais atitudes condizem com o que afirmam  Ouakinin e Barreira (2015) , sobre  a 
qualidade das vivências relacionais depend erem de diversos contextos culturais, ao mesmo 
tempo em que ressaltam que a natureza humana seria  social e gregária. Desse modo , para os 
autores  citados,  a interação social é es sencial para o ser humano , ao passo que  a solidão pode 
ser preditiva de sinto mas depressivos, piorando a situação de sofrimento psíquico de  pessoas 
como as participantes mencionadas e dificultando  seu tratamento e reabilitação.  
Contudo, mesmo com essa nec essidade gregária, o fenômeno exposto  acima pelas 
participantes nos faz pensar também no tipo de ressocialização e reinserção social que estão 
sendo praticadas no CAPS. Isto é,  a pergunta é se de fato essas pessoas vêm sendo preparadas 
para uma continuidad e de suas vidas fora do serviço, trabalhando novas redes de apoio no 
mundo do lado de fora do serviço . 
Martins e colaboradores  (2013), não por acaso, enfatizam  que as práticas no CAPS 
devem funcionar como catalisadoras da construção da subjetividade, a fim  de promoverem a 
reinserção dessas pessoas , estimulando -as a se tornarem cidadãs capazes de  reformul arem  e 
reconquist arem sua liberdade e seu cotidiano. O que quer dizer que  o CAPS deve atuar como 
um promotor de relacionamento entre os usuários, com todas as suas particularida des, e as 
demais redes sociais. Basicamente a mesma perspectiva de Yassui (2010) , ao salientar  que, ao 
se realizar  esses encontros, criam -se novas possibilidades de compreensão acerca da loucura, 
da subjetividade humana. Para este auto r, é necessário que se criem novos interstícios, novas 
redes sociais , de alguma maneira que  estimul e as habilidades dessas pessoas e promov a um 
desligamento gradativo desses serviços. Cabe salientar , quanto a isso,  que a TCI conseguiu 
criar redes de solida riedade, contudo, é papel das práticas intersetoriais a cria ção de elos entre 
essas pessoas  e os serviços de bases territoriais disponíveis na rede de saúde e nas redes 
sociais , como a escola, a igreja, o trabalho e o lazer.  
Como foi exposto, no entanto, m anter as pessoas  intramuros no CAPS e, sobretudo, 
alimentar isso , seja através da maternagem  ou de discursos reducionistas, são atitudes que não 
favorecem, de forma alguma , o rompimento das fronteiras pessoais de cad a usuário que se vê 
estacado ante a  barreira imaginária da insegurança,  da baixa autoestima e do autoestigma.  Isso 
significa que se faz necessário pensar nesses intercessores dentro do CAPS ; caso contrário,  
essas pessoas continuarão sem saída  e, consequentemente , despreparadas para (re)assumir em 181 
 
o protagonismo de suas vidas. A té porque a  rede para acolhê -los, lá fora , também está frágil, o 
que os desanima ainda mais , impedindo que  enxerguem algum horizonte de possibilidades 
concretas. Sair do CAPS , para essas pessoas,  ainda é um risco, um perigo,  uma inconstância, 
pois não há uma rede articulada e preparada para recebê -los no pós -alta. 
Para Amorim e Dimenstein (2009) , o maior e pior aspecto dificultador para a alta é a 
referida institucionalização do CAPS , que transforma  esse serviço de base terri torial em uma 
instituição crônica e cronificada, que apenas reproduz  o tão temido manicômio. Verifica -se, 
nesse sentido,  repetições de práticas tutelares e absorção de demandas que certamente nã o 
mais precisariam ser atendidas naquele ambiente, mas  em outr os dispositivos — que deveriam 
ser — disponibilizados na rede.  
Nas falas abaixo , os usuári os citam o CAPS como um serviço tão necessário  que são 
incapazes de viver suas vidas sem ele. Nos discursos , percebemos que há uma fragilidade de 
apoio do lado de for a dele.  A rede ainda não se encontra articulada . Há, portanto , dificuldade 
na intersetorialidade. Ao mesmo tempo, a  noção  que de que o CAPS precisa proporcion ar um 
serviço ideal, completo e indispensável tem resultado, não raro,  no que Amorim e Dimenstain 
(2009) chamam de práticas tutelares e absorção de demanda , que muitas vezes não deveriam 
mais ser responsabilidade dos CAPS, mas do território, da Atenção Básica de Saúde. As falas 
abaixo ressaltam alguns detalhes a esse respeito:  
Eu já pensei em alta.  Estou aqui faz um bocado de ano . Eu já sa í de alta, mas entrei 
de novo agora. Se eu sair de alta , eu vou ter que ir de porta em porta , nos postos de 
saúde, procurar ajuda daqueles que vão nas portas também [referindo -se aos agentes 
comunitários de saúde] . (Severino ) 
 
Eu nem sei se vou ter alta, porque a doutora  diz assim: ―Tá tomando o remédio 
direitinho? Esse remédio não pode parar de tomar ‖. E, fora daqui do CAPS , as 
consultas pra esse tipo de médico são muito difíceis . Só conseguia antigamente 
porque uma me nina facilitava pra mim. (Maria ) 
 
Eu ainda não pensei em alta [...] . Aqui , pelo menos , a gente está sendo acompanhada 
pelo médico , e [...] psiquiatra particular mesmo é difícil, é o olho da cara, eu não 
tenho cond ições. Eu passei um tempo aqui e  com Dr. [Fulano] , que era particular . 
Mas deixei , pois não tinha mais condições de pagar . Aqui mesmo já solicitaram até 
uma ressonância para uma dor de cabeça persistente que eu tinha. (Benedita ) 
 
Alguns participantes apontam o CAPS como a sua principal estrutura d e apoio e 
vinculação. Isso  não deve ser considerado de todo  ruim, é claro, mas o fato é que as pessoas 
não conseguiram encontrar outras redes de apoio fora do serviço,  para a continuidade de seu 
tratamento. É isso que está claramente evidenciado nesses rel atos. E isso se dá porque, tal 
como hoje se encontra configurado,  o mesmo dispositivo que acolhe e trata bem os usuários é 
também o  que regula e impossibilita a emancipação dessas pessoas . 182 
 
Com relação a isso, We tzel e colaboradores (2011) defendem  mudanças  em que, em 
consonância com o  paradigma psicossocial, os aspectos biomédicos possam ser abarcados de 
forma que a intervenção sobre o sofrimento psíquico seja vista  como possível em liberdade. 
Isso implica que  o CAPS deverá de considerar o processo saúde -doença como resultante de 
processos sociais mais complexos, de modo a  se tornar  um lugar de tratamento da doença  em 
que as dimensões biopsicossociais est ejam  imbricadas no cuidado.  
Venturini (2010b) faz uma reflexão importante quanto a isso, dizendo que , mesmo 
fora do manicômio , continuam sendo reproduzidas  as velhas práticas, reduzindo a vida das 
pessoas a uma programação, segundo a qual  seus lugares de vida são programados. Para e ste 
autor, a ma ternagem é um controle total da vida diária dessas pessoas, col ocando -as em uma 
posição de pouca autonomia e cidadania.  E é visível  o controle que o CAPS exerce nas vidas 
dos participantes . Severino, por exemplo,  até tentou sair de alta, mas acabou voltando  pouco 
tempo depois, pois não encontrou amparo na atenção bási ca de saúde (ABS), tendo de ficar 
indo atrás dos agentes comunitários de saúde, em uma tentativa de ser atendido e acolhido na 
atenção básica. O Ministério da Saúde (2013) , por sua vez,  estabelece  que o cuida do em saúde 
mental na ABS deve  ser estratégico , pela acessibilidade das equipes aos usuários e vice -versa. 
Isso quer dizer que  é de total responsabilidade da ABS o acolhimento das demandas de saúde 
mental, oriundas ou não dos serviços de saúde mental , atentand o-se para que os profissionais 
de saúde se e ncontrem sempre com as pessoas no território, seja através de grupos de apoio, 
de visitas domiciliares ou das mais variadas estratégias. A TCI na ABS poderia ser , então, um 
importante apoio psicossocial para inclusão dessas pessoas.  
É preocupante ouvir qu e Severino foi desassistido na rede e retornou ao CAPS em 
busca de tratamento. Benedita também relatou que a vida fora do CAPS — isto é, na rede  
composta por ABS e serviços  — é difícil, pois , para ela, há falta de profissionais capacitados  
e demora no atendimento , de forma que, não raro,  para ser atendida , ela havia precisado  pagar 
uma consulta particular. Em sua fala , a usuária também destacou  a escassez  de médicos 
especialistas no território, ressaltando  que médicos especialistas eram dispendiosos  e que ela 
não tinha condições de arcar com as despesas de uma consulta.  
No testemunho  de Severino , também se observa  outra problemática existente na ABS, 
a dificuldade de acessibilidade para usuários dos serviços de saúde mental. Para o Ministério 
da Saúde (2015) , no entanto,  a consolidação d o cuidado na ABS deve se dar  em um local não 
apenas habitado, mas também bastante conhecido,  e, em parceria com a Saúde Mental, a 
Saúde da Família, estratégia criada pelo SUS a fim de  fortalecer os vínculos entre a porta de 
entrada no sistema e os usuários, deve  emprestar seu saber, suas tecnologias de cuidado e sua 183 
 
ligação  com o território para tornar  mais viva a rede de desconstrução  das velhas práticas nos 
serviços, em especial no tocante ao atendimento de pessoas com sofrim ento psíquico . 
Contudo, cumpre também ressaltar que, segundo o  estudo de Tanaka e Ribeiro (2009), 
realizado com médicos que atuavam na ABS, esses profissionais encontravam  dificuldades de 
acolh er devidamente essas pessoas  nesses serviços territoriais. Isso  se dava diante do que os 
pesquisadores chamam de ―sensação de incapacidade técnica de intervenção‖  por parte desses 
profissionais, principalmente aqueles que t êm apenas formação clínica , sem especialização.  O 
Ministério da Saúde (2013) , porém,  rebate essa  fragilidade , colocando em sua cartilha que , os 
profissionais , sendo ou não  especialistas, devem elaborar suas intervenções em saúde mental a 
partir de suas vivências no território. Para a equipe técnica que elaborou as novas diretrizes de 
assistência, o c uidad o em saúde mental não é difícil  e vai além do trabalho cotidiano da ABS. 
Basta -se então ter iniciativa para se trabalhar com as singularidades e com as comunidades, 
refletindo suas práticas no cotidiano e no território.  
Sendo assim, para que as interv enções no campo d a saúde mental não se enrijeçam  e 
fiquem centradas  apenas na remissão de sintomas , mantendo -se desconectadas da vida dos 
usuários e do lugar onde  ele vive, é importante que este possa se questionar sobre as relações 
que seu sofrimento tem com o seu cotidiano . Até porque  nem sempre as intervenções que são 
direcionadas a remissão dos sintomas est ão ligadas a medicalização (BRASIL, 2013).  
Com relação a toda essa questão, podemos notar nas falas abaixo, não por acaso, que 
persiste na mente dos usuários desses serviços, justamente por causa de todos os problemas 
apontados, o medo de novas crises , de um lado,  e o apoio concedido pelo CAPS , do outro, 
como motivo s para querem ali permanecer . Seu relato também deixa clara a fragilidade d a 
rede, no to cante ao acolhimento das novas crises.  
Eu penso em ter alta, mas ao mesmo tempo fico imaginan do se eu voltar a ter uma 
crise.  Aqui, eu me sinto mais seguro . Digo isso pela minha impaciência . Eu sou 
estourado  e eu não consigo ainda parar de tomar esses rem édios. (João) 
 
Por um lado , eu não queria ter alta de CAPS [mas] eu não sou muito de sair . Vou só 
à igreja e venho p ra aqui. E assim eu tenho melhorado de meu problema . Mas eu 
queria sempre estar  voltando, reencontrando as meninas [referindo -se as oficinei ras 
e a TR]. (Amélia ) 
 
E, se eu não estiver mais aqui , eu tenho medo de me dar a crise e me internarem. Eu 
nunca ma is me internei depois que vim pro CAPS. A í, eu tenho medo de receber 
alta. (Joana ) 
 
Desses três  relatos, um que especialmente  chamou a atençã o foi o de Joana. Para ela , o 
CAPS cumpriu um papel de extrema importância : o de prevenção de novas crises e de novas 
internações hospitalares. Nesse sentido, p or mais que ela ainda precise  deixar o serviço  e 184 
 
encontrar meios de dar continuidade a sua vida  lá fora, não se pode negar que, ao menos no 
tocante aos pontos citados, o CAPS foi sim eficaz em promove r a desinstitucionalização , o 
que, sem dúvida, proporcion ou a essa participante  uma melhor qualidade de vida.  
O ponto, porém, é que  ainda é preciso avan çar muito , atravessar os muros concretos e 
imaginários que foram colocados pelos profissionais e pelo próprio encapsulamento dos 
serviços. Não resta dúvida de que é  preciso continuar apontando alternativas que comunguem 
com os ideais da desinstitucionaliza ção. E , para que isso aconteça , Venturini (2010b) destaca 
que os usuários e profissionais deverão atravessar a comunidade, vivendo o cotidiano  fora dos 
serviços de saúde mental e  das instituições, dentro  do laboratório da vida. Assim, teremos  
uma real comp reensão de como se tecem as relações, de como se enfrenta o sofrimento e de 
como se produz a saúde, ao passo que o território seria não só um espaço  com estruturas e 
instituições, mas se constituiria, isso sim,  das próprias pessoas  que ali se encontram , dos 
cidadãos e de suas histórias . 
Foi com essa  perspectiva de cuidado que o Ministério da Saúde (2013) propôs a TCI 
como intervenção psicossocial avançada na ABS, justamente para cuidar des sa demanda no 
território. No presente  estudo, aplicada dentro de um C APS, a TCI modificou positivamente a 
vida das pessoas que participaram, melhorando vinculação, autoestima e os emponderando 
para uma gradual retomada do protagonismo de suas vidas . De modo que,  se essa técnica de 
intervenção for aplicada em outros contexto s, como nas unidades básicas de saúde , cremos 
que poderá modificar , também lá,  experiências  de vidas, dando continuidade ao cuidado no 
território, enquanto se fortalecem o senti mento de pertencimento e o gregarismo . 
O olhar antropológico proporcionado pela  TCI, de fato,  ajudou a relativizar o saber 
psiquiátrico e o poder biomédico, já que introduziu a discussão de alteridade das pessoas em 
situação de sofrimento psíquico e promoveu a coexistência de um sistema de cuidado em 
saúde mental  dentro de um CAPS diferente (MELO et al., 2013).  A TCI acrescentou ao CAPS 
a criação de redes solidárias e de apoio intramuros, fazendo com que  alguns participantes 
(re)pensa ssem as suas relações com o serviço. Com isso, pudemos perceber,  nesta pesquisa , 
que as pessoas passar am a externar desejos de mudança, seus projetos de alta e de felicidade , 
e tornaram -se sujeitos de suas próprias histórias de vida.  
Caminhamos, pois, com a TCI,  rumo ao empoderamento desses participantes, através 
do reestabelecimento das redes sociais e d os vínculos saudáveis. Esse ato de reestruturação 
individual e coletiva também só foi possível devido à melhoria da autoestima dessas pessoas. 
Por meio  de uma avaliação no pós -teste, foi possível verificar  o impacto dessa intervenção 
psicossocial avançada  também no âmbito quantitativo. Com relação a isso, s eguem abaixo os 185 
 
resultados do pós-teste já comparados com o pré -teste, de modo a permitir  avaliar se houve 
mudanças  significativas nesses escores.  
 
4.7 O pós -teste de autoestima e vínculos: uma análise co mparativa  
 Para fins de uma melhor visualização, optamos por uma análise comparativa dos 
escores do pré -teste e do pós -teste. Sendo assim, iniciamos com os resultados da autoestima, 
seguidos pelas  médias dos vínculos captados antes e depois das rodas.  
Gráfico 3: Resultados pré -teste e pós -teste de autoestima  
 
Fonte: Consolidado dos instrumentos de autoestima do pré e pós -teste, 2015 . 
 
O prim eiro resultado observado no pós -teste foi o aumento do escore de autoesti ma na 
maioria dos participantes — apenas Amélia manteve -se com o mesmo resultado do pré -teste. 
Observamos ainda a mudança no escore de Severino , que saiu da tendência a baixa autoestima 
e foi para tendência a boa autoestima, bem como  nos de João e Maria , os quais  estavam em 
situação de baixa auto estima e migraram para a tendência a baixa autoestima. Questões que 
englobavam autorrespeito e autoconceito foram as que mais melhoraram escores.  
Esses achados indicam que a TCI foi uma via para despertar e reforçar a autoestima . 
Contudo, faz-se necessário  conhecer os mecanismos para intervir no seu processo e ajudar as 
pessoas a explorarem seu potencial e a desfrutarem dos benefícios geradores de felicidade. 
Sabe mos que a autoestima se liga às respostas produzidas pelas pessoas frente às distintas 
situaçõe s cotidianas. Ela corresponde , assim,  à soma de valore s que os indivíduos atribuem ao 
que sentem e pensam, analisando seu comportamento como positivo ou negativo. Por isso, a  49 25 41 32 21 20 39 34 37 46 25 
54 29 49 44 41 35 45 44 37 48 45 
0 10 20 30 40 50 60SeverinoJosefaCreuzaJoséJoãoMariaJoanaBeneditaAméliaMargaridaConceição
Pós-teste
Pré-teste
Escores  
 
20-30: Baixa  
autoestima  
31-50:Tendência  
a baixa 
autoestima  
51-65:Tendência  
a boa autoestima  186 
 
autoestima se comporta como um importante indicador da saúde mental , visto  que in terfere 
nas condições afetivas, sociais e psicológicas das pessoas (SCHULTHEISZ, APRILE, 2015).  
Leal (2013) afirma que , quando a pessoa se sente bem consigo mesma e na relação 
com os outros, ela é capaz de lidar de forma positiva com as adversidades, de te r confiança , 
de não temer o que está por vir. Nessa relação, há indícios da busca ao equilíbrio psíquico e 
do reestabelecimento dos vínculos perdidos e de melhora de sua autoestima. Em acréscimo a 
isso, Tonwsend (2014) salienta  que, à medida que se melhora  a autoestima, a pessoa passa a 
se valorizar o  suficiente para cuidar das próprias demandas.  
Em suma,  como claramente se pode ver, os resultados apontam para uma melhoria dos 
escores de autoestima de quase todos os participantes do estudo, o que , por si só , já é bastante  
significativo do ponto de vista da melhoria da qualidade de vida desses participantes , bem 
como do de seu empoderamento.  
Convém destacar, todavia, que v erificamos , ademais , se existiu correlação entre a 
quantidade de rodas frequentadas e a melhoria no escore da autoestima . Quanto a esse ponto, 
porém , não foi encontrada correlação estatisticamente significativa no escore da autoestima 
após a participação dos usuários nas roda s de TCI  (p= 0,59; r= -0,18).  
Contudo, mesmo não havendo uma tal co rrelação , o fato é que, através da elevação 
dos escores de autoestima , caminhamos para o resgate da cidadania e da autonomia, o que, 
por si só , já se pode considerar uma forma de promoção da emancipação , visto que nenhum 
processo do tipo é  possíve l sem o aumento da autoestima. Até porque, tal como destacam  
Zamora, Herrera e Castillo (2015) , com a aumento da autoestima, vê -se uma melhora  também 
no humor, na autovalorização  e no autoconhecimento, enquanto também se proporciona  à 
pessoa um estado de autonomia e segurança em relação a si  mesma  — e isso faz com que haja 
uma harmonização entre o que ela pensa,  sente e diz. Para Erdogan e colaboradores  (2012) , 
com uma boa autoestima, a pessoa estabelece uma relação de identificação com a sua vida e 
com o contexto em que está inserida.  E é nesse contexto que o empoderamento acontece.  
O empowerment ou empoderamento , aliás,  é um conceito que vem sendo amplamente 
discutido na perspectiva da Saúde Mental . Ele se dissemina em dispositivos como grupos de 
autoajuda, grupos de suporte mútuo, participação nas instâncias de controle social,  militância 
política mais ampla  e no uso de narrativas pessoais de experiência de vida em primeira 
pessoa, no que  se enquadra a TCI (VASCONCELOS, 2008).  Esta, por sua vez, comporta -se 
então  como uma estratégia de inte rvenção psicossocial avançada em um território dinâmico, 
onde a vida criou -se e se recriou, onde as marcas sociais resultaram em formas pec uliares de 
relação social. Olschowsky e  colaboradores  (2014) destacam quanto a isso que o cuidado no 187 
 
território pressupõe estar atento às singularidades humanas, mas também entende m que se faz 
necessário acionar e ativar outros recursos e processos para atender essas singularidades.  
O que nos remete de volta à questão do empoderamento, que, segu ndo Barreto (2008) , 
acontece quando a pessoa se compreende e aceita ser ―um sujeito ativo‖ aprendendo com sua 
própria história, não tendo vergonha das suas origens e dos seus valores culturais constituídos 
por seus  ancestrais.  Nas rodas de TCI , observamos que os participantes foram se tornando 
sujeitos ativos de seu processo de reabilitação , de modo que a  passividade deu lugar à fala, ao 
reestabelecimento dos vínculos e ao início do processo desinstitucionalização dessas pessoas, 
possibilitado justamente em  decorrência  do empoderamento. Este, segundo  Barreto e Lazarte 
(2013) , é um  processo que acontece  porque, na TCI,  há a possibilidade de escuta, de partilha 
de situações comuns e ntre aquelas pessoas. A terapia oferece  um espaço em que  todos ouvem 
e alguns f alam, mas , de forma geral,  o coletivo , como um todo,  fortalece -se com a partilha de 
vida de cada pessoa.  
Não por acaso, a  Política Nacional de Saúde Mental considera o empoderamento um 
de seus desafios, ao lado  da consolidação e ampliação da rede de atençã o de base comunitária 
e territorial, promotora da reintegração social e da cidadania (BRASIL, 2005). Cumpre dizer, 
porém, que, e mbora o referido  documento não tenha apresentado de forma explícita e objetiva  
o conceito de empoderamento, aborda -o implicitame nte como um instrumento de reinserção 
social, autonomia e promoção da saúde mental.  
Em todo caso , no Brasil , é preciso reconhecer que  há gargalos que ainda precisam ser 
minimizados . Vasconcelos (2013) , por exemplo,  ressalta  que, em nosso país, principalmen te 
no contexto da saúde mental, há uma fragilidade nos projetos de empoderamento devido ao 
pouco envolvimento da classe média, já que e sta geralmente tem mais dificuldade  de assumir 
uma identidade explícita associada à doença mental. Isso quer dizer que  os prováveis usuários 
e familiares que teriam melhores condições  educacionais, sociais, econômicas e culturais para 
o desenvolvimento de um ativismo e de uma organização política mais incisiva e autônoma, 
estão escassos dentro dos serviços públicos de saúde mental. Ao passo que  as lideranças 
oriundas das classes populares apresentam inúmeras dificuldades e limitações econômicas, 
sociais e culturais para se capacitarem e exercerem este ativismo explícito dentro do sistema 
público de saúde e na sociedade em ger al. 
O caso é que,  para que haja o empoderamento e a consequente desinstitucionalização 
dos serviços de saúde mental , faz-se necessário que essas pessoas assumam o protagonismo 
de suas vidas e sejam proativas em todo sistema que engloba suas teias de relaçõ es. Ventuni 
(2010 a) chama a atenção para esse fenômeno, enfatizando que  aquele que caminha para um 188 
 
processo de emancipação dos serviços de saúde mental deve  assumir o protagonismo de sua 
vida considerando os próprios pontos de resiliência e de fraqueza, bem como as oportunidades 
e os aspectos que incidem negativamente em sua vida pessoal, construindo estratégias viáveis 
para sua vida, até mesmo em redes de apoio frágeis e/ou provisórias.  
Nesse sentido, é preciso, também,  que o CAPS auxilie essas pessoas na construção 
dessas redes de apoio . O problema é que Vasconcelos (2013), em seu estudo , encontra uma 
outra fragilidade relevante, nesse sentido, nos serviços de saúde mental: a de que apenas uma 
pequena parcela dos serviç os de atenção psicossocial esbo ça ini ciativas e estratégias claras na 
direção do empoderamento de  usuários e familiares. Para o autor,  ainda é hegemônica aquela 
visão mais convencional de que tratamento e cuidado são atributo s somente  de profissionais e 
trabalhadores  da área , não se levando e m conta  no processo a noção de corresponsabilização 
de familiares e usuários.  
Com isso,  gera-se uma visão alienada de que o cuidado em saúde mental só existe 
através da promoção de informação relativa ao tratamento  — sobretudo  o medicamentoso  —, 
além de grupos terapêuticos ou de assembleias mensais. A TCI, então, veio atuar como uma 
estratégia singular de desalienação desses participantes que estavam em tratamento no CAPS, 
visto que  esse dispositivo de intervenção psicossocial atuou como promotor da cidadan ia, do 
fortalecimento da autoestima e do empoderamento dessas pessoas em seu meio social.  
Cumpre destacar, porém, que e sse fenômeno também se deveu  ao fortalecimento dos 
vínculos saudáveis. O objetivo de avaliá -los nos possibilitou investigar as relações sociais que 
aquelas pessoas estavam estabelecendo , de modo que, c om intuito de comparar o antes e o 
depois das vinculações que aconteceram nas rodas, aplicamos o instrumento de vínculo de 
Barreto (2008) com in tervalo de quatro meses.  Com isso, pudemos veri ficar se tinha havido 
alguma melhoria da vinculaçã o dessas pessoas nesse período.  
Quanto a esse ponto, convém destacar que, n os anos de 2005 e 2006 , em convênio 
com a Universidade Federal do Ceará/Sistema Nacional Antidrogas/ Movimento Integrado de 
Saúde C omunitária do Ceará (UFC/SENAD/MISMEC -CE), Adalberto Barreto realizou um 
estudo que visava  avaliar o impacto das rodas de TCI em relação à visão e as atitudes dos 
participantes em relação a o meio ambiente.  Nesse estudo, o intervalo de reaplicação dos 
instrumentos de autoestima e vínculos foi de 6 a 8 semanas , e, em seus achados , ele chegou à 
conclusão de que o intervalo de dois meses, entre a primeira e a segunda entrevista, havia sido  
exíguo demais para que houvesse mudanças significativas nas condições ma teriais, tais como 
moradia, trabalho, escrita, tecnologia  e leitura. Assim, as mudanças constatadas haviam sido 189 
 
apenas n as percepções das pessoas , não na situação, na  condiç ão ou no ambiente  em que elas 
se encontravam . 
Por isso, visando  ampliar o tempo de análise e observar se teria havido  mudanças mais 
significativas de vinculação dessas pessoas, dobramos  o tempo de reaplicação, de dois  para 
quatro meses. Optamos, então, por apresentar de modo coletivo  a mudança entre o pré -teste e 
o pós -teste da qualidade  dos vínculos. Isto posto , trazemos abaixo uma demonstração da parte 
quantitativa dos vínculos do antes e do depois das rodas de TCI.  
 
Tabela 2: Avaliação quantitativa de vín culos do pré -teste e pós -teste 
 
Vínculos  Pré-teste Pós-teste 
Alternativa A (Ausê ncia 
Vincular/desvinculação)  29,9%  23,7%  
Alternativa B (Vínculos 
existentes/vinculação)  70,1%  76,3%  
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos pr é e pós -teste, 2015.  
 
Na tabela,  pode -se observar  uma diferença de  mais de  seis pontos percentuais na 
existência de vínculos no pós -teste. Além d isso, conseguiu -se reduzir os percentuais da 
desvinculação, o que, para nós , foi um achado significativo.  
Bion (1976) afirma , em sua teoria sobre os  vínculos , que estes podem se transformar, 
com o que concorda  Barreto (2008) , ao dizer  que, de fato,  é possível uma melhora qualitativa  
através da tessitura de redes de apoi o, em consonância com a posição de Ferreira Filha e  
colaboradoras  (2009)  sobre cada um de nós sermos  capazes de estabelecer novos vínculos ao 
longo d e nossas vidas, sendo que a  participa ção nas rodas de  TCI possibilita ria esse tipo de  
construção, assim como a de novas relações sociais e a de uma rede de apoio social . 
Segundo Barreto (2008), quando o terapeuta mant ém um diálogo aberto, franco, em 
clima de respeito, permitindo a  express ão dos sentimentos e emoções  da pessoa em terapia , 
ele atua como facilitador da construção de vínculos de apoio. Sabe -se que os efeitos de uma 
narrativa já são , per se , curativos , e que, quando a pessoa consegue falar em gr upo, sendo 
acolhid a mediante  uma escuta ativa, torna -se possível se liber tar das tensões e estabelecer um 
relacionamento mais saudável , sem medo de julgamentos.  
Também a esse respeito, Cordeiro e  colaboradores  (2013) afirmam que a formação de 
vínculos prom ove a construção de laços afetivos responsáveis por fortalecerem a convivência 190 
 
na comunidade. Ademais, por meio da construção de redes de apoio social, constata -se que há 
maior entrosamento entre os participantes e que a relação dialógica  realmente  propici a a troca 
de experiências , gerando um processo de crescimento e empoderamento, seja e le individual 
ou coletivo.  
No caso específico d as rodas de TCI que realizamos no CAPS, pudemos perceber que 
os usuários tornaram -se mais amigos, mais próximos e mais autor reflexivos. Eles realmente 
haviam conseguido tecer  uma rede soci al intra -CAPS e extra -CAPS. Porém, cumpre destacar 
que o que observamos , ao avaliar os instrumentos e também as entrevistas , foi que as relações 
internas (intra -CAPS) eram as que haviam saído mais fortalecidas . As relações intrafamiliares 
e sociais (extra -CAPS) , por outro lado,  ainda eram  desafios para a desinstitucionalização 
dessas pessoas, pois ainda não havia sido encontrada uma solução para os aspectos que as 
tornavam problemáticas . 
Lavôr,  Souza e Castro (2014) discorrem sobre a questão, enfatizando  que é preciso 
que as pessoas que participam das rodas resgatem em si mesmas as suas realidades  de vida, 
trazendo para si  as suas dificuldades e os seus prazeres, e , principalmente , as suas perce pções , 
bem como  as maneira s de enfrentamento dessas realidades. Esse reposicionamento de mundo 
permite devolver novamente à pessoa sua capacidade  de sentir e de se envolver com sua vida 
e com a do próximo, criando vínculos de corresponsabilidade.  
Outro fa to que nos chamou atenção foi o de que a TCI também fortaleceu vínculos dos 
participantes conosco (professora e alunos extensionistas) e com os próprios profissionais do 
CAPS. Este fenômeno refletiu positivamente no serviço e reforçou a  importância , aos ol hos 
dos demais profissionais do CAPS,  do trabalho com grupos e com tecnologias leves. Alguns 
deles  até mesmo vieram pedir informações acerca da técnica da terapia comunitária, curiosos 
sobre como são feitos os cursos de formação e qual a duração.  
Nesse se ntido, convém destacar que,  como dizem Padilha e Oliveira (2012) , a TCI é 
uma ferramenta importante para se trabalhar com as demandas de saúde mental  justamente 
porque não impõe a os participantes uma característica medicamentalizante. Como  espaço de 
escuta  e de ajuda compartilhada , ela se mostra,  por si só , resolutiva  para algumas  demandas, 
prevenindo que os participantes  entrem em um quadro de cronificação, além de promover o 
encaminhamento também daquelas  demandas que  necessitam de atenção especializada.  
Infelizmente , é preciso, mais uma vez, chamar a atenção para o lado negativo de que a 
medicamentalização esteja  tão visível em um serviço de base comunitária como o CAPS. O 
que observamos durante a  pesquisa , como já destacado, foi que  muito do cuidado dem andado 
ainda se encontra  voltado para a terapêutica medicamentosa e reducionista, em que  o médico 191 
 
prescreve e medica , e todas as condutas do serviço ficam atreladas a essa decisão. Assim, 
observamos uma dualidade de práticas naquele serviço: uma que tenta — com dificuldade —, 
através das oficinas terapêuticas , reabilitar essas pessoas, e outra que atua reduzindo -as à 
medicação, desacreditando que existe uma vida pós -CAPS , sem a presença do remédio. Essa 
atitude coloca a medicação como principal protagonista  do tratamento.  
Enfim, no  tocante à qualidade dos vínculos , por sua vez,  trazemos  a seguir um gráfico 
comparativo do pré -teste e pós -teste de vínculos.  
 
Gráfico 4: Comparativo pré e pós -teste de vínculos  
 
Fonte: Consolidados dos instrumentos de vínculos do pré e pós -teste, 2015.  
 
Com o aumento dos pontos percentuais dos vínculos saudáveis, tal como evidenciado  
no gráfico acima , é-nos possível  sugerir que a TCI tem uma influência direta nas relações 
interpessoais, familiares e sociais, e que, quanto maior o tempo de realização das rodas, tanto 
melhores serão os resultados obtidos. Isso evoca a afirmação de  Barreto (2008) , de que  poder 
consolidar os vínculos saudáveis, reforçar os vínculos frágeis e combater os vínculos de risco 
192 
 
são ações educativas e políti cas de promoção de vida e da construção de redes solidárias.  O 
que sempre devemos te r em mente diante de dados como esses, do gráfico.  
Porém, há também o problema:  como recuperar vinculação saudável , se os vínculos 
dentro do próprio CAPS ainda são frágeis?  A maioria  dos participantes , quando questionados 
sobre o vínculo de saúde psíquica , responderam  — no pré -teste e no pós -teste —, marcando a 
letra C ( um vínculo de risco que indica  que a pessoa faz uso de três ou mais medicamentos 
controlados ao dia) como opção condizente com sua situação . Esse é um desafio e um gargalo 
da medicamentalização a ser transposto . É preciso medicamentalizar menos o sofrimento, de 
um modo que leve em conta a subjetividade das pessoas e colo que em prát ica estratégias que 
trabalhem  suas singularidades nos espaços de cuidado. Vimos , ademais,  que os vínculos de 
escrita, de leitura, profissionais e econômicos permaneceram inalterados, como frágeis e de 
risco,  nas fases  pré-teste e pós -teste, o que evidenciou como desafios que ainda dev em ser 
encarados  a intersetorialidade, a contratualidade e o desenvolvimento de práticas inclusivas 
no território.  
Por outro lado , vínculos como os de apoio social, amizade, solidariedade e social 
despontaram como aqueles que deram melhor salto qualitativ o com as rodas de TCI . Ou seja, 
houve melhora do suprassistema, das relações interpessoais dessas pessoas que participaram 
ativamente das rodas. A abordagem sistêmica condiz com o que foi dito, uma vez que, esse 
tipo de  intervenção entende o sujeito dentro  de um contexto interacional ou interpessoal, de 
maneira que os sintomas que ele possa vir a desenvolver são vistos como resulta ntes de suas 
interrelações dentro dos sistemas dos quais faz parte (MORE et al., 2009).  
Para Barreto e Lazarte (2013) , levar em conta os princípios do pensamento sistêmico é 
viver mais de acordo com o que a realidade é. O empoderamento de pessoas e comunidades  e 
o reencontro da capacidade criativa são fatores que conduzem  ao processo de emancipação 
humana, de recuperação da autonom ia, de fim da alienação e recomeço da vida plena. Assim, 
uma comunidade só é consistente quando consegue estabelecer uma base concret a de relações 
entre as pessoas , a partir da identificação de vínculos, desenvolvendo ações complementares 
de consolidação d o tecido social  e promovendo a inclusão social.  
Conforme  o pensamento sistêmico , os problemas cotidianos podem ser entendidos e 
resolvidos quando as pessoas os percebem como partes integradas de uma teia complexa, com 
ramificações  que as interligam em um t odo, envolvendo aspectos biológicos  (como o corpo ), 
psicológicos  (como a mente, os sentimentos e as emoções ) e sociais  (os quais  englobam a 
pessoa em seu contexto cultural ). Estes estão interligados de um  modo tal que cada parte 
influencia  outra. A abordag em sistêmica nos conduz , assim,  à compreensão de que a pessoa , 193 
 
na sua relação com a família, com a sociedade, com seus valores e crenças, colabora para sua 
transformação (BARRETO; LAZARTE, 2013).  
Na visão nada destoante de  Lazarini e Grandesso (2013) , as rodas de TCI fortalecem o 
sistema e as redes sociais, o que é  imprescindível na formação da identidade pessoal  e na vida 
das pessoas  com sofrimento psíquico , bem como na de suas famílias e em sua comunidade . 
As autoras afirmam, ainda,  que a partilha das exp eriências e significados que advêm  do dia a 
dia dessas pessoas não só torna mais sólidos os vínculos, como também favorece a construção 
de novas narr ativas, a transformação pessoal e  as conexões sistêmicas entre os membros da 
comunidade.  
Com isso, ressalta mos, finalmente, que o fortalecimento das redes de apoio familiar e 
social e a melhoria dos vínculos familiares e comunitários constituem, portanto,  os benefícios 
decorrentes dos encontros de TCI no CAPS  onde realizamos esta pesquisa . Essa intervenção 
de cuidado psicossocial , como ficou demonstrado,  tem muito com que  contribuir na promoção 
de um  acolhimento humanizado e humanizador . Salientando que, como lembram Padilha e 
Oliveira (2012) , a melhoria dos vínculos e a tessitura das redes acontecem q uando um g rupo 
que se constrói também se gerencia, corresponsabiliza -se em face  das mudanças que precisam 
ser operadas. Em suma , a TCI  trouxe como resultados o favorecimento  do acolhimento  e a 
melhoria de vínculos, assim como da  autoestima , tudo conseguido por meio  de uma atenção 
humanizada e horizontalizada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 194 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando o shogun Ashikaga Yoshimasa mandou uma tigela chinesa de chá quebrada para 
restauração na China no século XV. A tigela voltou com horrorosos grampos de metal, o que 
desagradou o shog un. Então, ele ordenou que os artesãos japoneses fizessem um trabalho esteticamente 
mais agradável. O resultado foi a criação da técnica do Kintsugi.  
Assim, quando os japoneses consertam objetos quebrados, eles exaltam os danos preenchendo 
as rachaduras co m ouro. Eles acreditam que, quando algo já sofreu danos e tem, portanto uma história 
torna -se mais bonito.  
(A tigela quebrada -Autor desconhecido)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Considerações Finais  
 
195 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  
 
Chegar ao fim de uma camin hada de tese não significa chegar às considerações fina is 
com inferências e resultados  enquadrados, completos e finitos. Reconheço  que cheguei aqui 
com inquietações, vontade de continuidade e persistência naquilo que me propus a defender: a 
Terapia Comunit ária Integrativa. Para mim, esta tecnologia significou a desconstrução de 
inúmeros postulados e hipóteses formulados  desde o início de minha graduação ; afinal, f oi na 
formação em TCI ( em dezembro de  2011) que aprendi a (re)pensar minhas práticas e a m e 
(re)inventar como enfermeira  e como pessoa . 
Construir est a tese foi um grande desafio, pois a sua elaboração exigia de mim uma 
abertura para o novo, para o abstrato, para algo que estava além de papéis, procedimentos, 
sistematizações, protocolos e tecn ologias  de cuidado duras e leve -duras , que havia aprendido  
a dominar no exercício da enfermagem . A TCI me levou para a mais leve das tecnologias, a 
do acolhimen to, da escuta, da horizontalidade do cuidado, na qual  pude me reconhecer e me 
reencontrar no encontro c om o outro.  Ela me permitiu adquirir competências para uma melhor 
relação com as pessoas , principalmente,  com quem objetivava trabalhar.  
Assim, para uma melhor qualidade e cuidado para construção de uma tese minuciosa 
como esta, enveredei para o estudo  e para a capacitação de alunos que me auxilia ssem na 
coleta deste tão valioso e rico material empírico. Na presente pesquisa -ação-intervenção , os 
participantes d o estudo e  demais participantes , além dos alunos extensionistas , ensinaram -me 
a refletir acerca d e demandas que perpassaram minha existência. Nas fases , durante toda esta 
pesquisa , passei a tomar consciência de outras possibilidades de desenvolver meu trabalho de 
maneira mais horizontal . 
É preciso reconhecer  que ser terapeuta comunitária é um estilo d e vida, é tornar 
possível o estabelecimento de vínculos com aqueles que parecem  invisíveis  à sociedade , é 
estimular a autonomia através da fala d esses  que não t êm voz, é transformar essas pessoas por 
meio da partilha  de experiências marcantes  de seu dia a dia, é acolher o diferente, é trabalhar 
as feridas da alma. Ao primeiro contato com  os participantes do estudo, senti neles o desejo 
de um espaço que trabalhasse a fala, a necessidade de escuta, mas também os percebi abertos 
para o novo. A TCI, como se sab e, constitui precisamente isso, um  espaço de acolhimento ; 
porém, cumpre também dizer  que, inicialmente , nós é que fomos muito bem acolhidos pelos 
usuários e profissionais daquele serviço. Desde o primeiro encontro até o último , fomos bem -
vindos naquele ser viço.  196 
 
No que diz respeito à pesquisa propriamente dita, cabe salientar, que, a o aplicar os 
instrumentos no pré -teste, inicialmente com 19 pessoas , encontr ei 12 com escor es que 
apontavam para uma baixa autoestima ou tendência a baixa autoestima . Destes, somente 11 
participantes se mantiveram no estudo , devido a outros critérios de elegibilidade. Em todo 
caso, é  fato que eu não podia  esperar qu e pessoas excluídas socialmente  tivessem uma boa 
autoestima e uma forte vinculação afetiva. Porém, como demonstrado n a presente tese,  a TCI 
permitiu que essas pessoas  criassem  laços afetivos  e de amizades , bem como  desenvolvessem 
um sentimento de pertencimento, tornando -as mais incluídas em um espaço onde poderiam 
partilhar suas inquietações e sofrimentos.  
Observei , com o desenvolvimento das doze rodas de TCI , que as ressonâncias no 
grupo foram capazes de suscitar indagações a respeito de  comportamentos e atitudes próprias  
— outrora vistas como inadequadas —, e, a partir das histórias contadas e das estratégias de 
enfrent amento adotadas e partilhadas, promoveram mudanças de comportamento que levaram 
os participantes a novas reflexões , as quais, por sua vez,  enriqueceram as suas vidas, de modo 
a, até mesmo,  poderem se revelar  um degr au a mais para o empoderamento.  
Outro  fato é que o intuito d a presente tese não foi a  alta definitiva ; o que eu tinha  por 
objetivo era  empoderá -los para esse momento. Sabia  que não ser ia uma tarefa fácil, pois , em 
pessoas em que os escores apontam para baixa autoestima  ou para tendência a baixa 
autoestima, é comum encontrar  obstáculos como sensação de menos valia, o autoestigma, o 
sentimento de exclusão, de abandono, de solidão, de incapacidade, além de questões como o 
preconceito e  problemas intrafamiliares, dentre outros.  
Analisando o poder de t ransformação das roda s de TCI, em três meses, percebi um 
resgate da autonomia, uma melhora dos vínculos, uma ampliação da capacidade empática e do 
senso crítico d os participantes,  os quais precisavam ser tocad os e levados a reconhecer  em si 
mesmos suas com petências. E eles de fato  formularam, ainda  que timidamente, projetos de 
felicidade e começaram a pensar em como poderia m ser suas vidas lá fora.  
As rodas serviram para trabalhar essas demandas  nessas pessoas , as quais, ressalt o, 
não se exauriram, como  o mostrou a última roda de TCI, na qual  o tema escolhido foi o 
mesmo da primeira roda. Os temas , aliás, todos votados e eleitos por eles  próprios,  foram um 
retrato vívido da condição de vulnerabilidade às novas crises,  às quais essas pessoas estão 
propensas. Com a terapia, os participantes puderam se dar conta, de forma mais clara, de que 
não se vive sem problemas ; porém, ao mesmo tempo,  entenderam que o modo de enfrentar 
tais situações se modifica . Isso quer dizer que o conhecimento  das estratégias de superaç ão 197 
 
que foram sendo criadas para suas adversidades cotidianas possibilit ou a essas pessoas que se 
fortalecessem e se empoderassem para a vida fora  do serviço de saúde mental . 
Se há uma inferência a extrair dessa experiência, portanto, é que  as pessoas que 
participaram das rodas de TCI  no CAPS saíram, de alguma maneira, transformadas . 
Entenderam a relevância  de buscar  soluções através do fortalecimento das relações humanas, 
da construção de redes de apoio social e d a formulação de estratégias de enfrentamento  dos 
problemas que foram  surgindo ao longo  dos meses de realização das rodas.  
Percebi  que foram trabalhadas , por exemplo,  inquietações cotidianas, que geralmente 
tinham sua gênese no preconceito arraigado na história de sofrimento dos participantes, e 
pudemos perceber o crescimento, o empoderamento e a emancipação dessas pessoas através 
das estratégias estabelecidas para superação dessas  situações -problemas. A TCI (re)conectou 
essas pessoas a si  mesmas, deu possibilidade  de elas pensarem,  incomodarem -se e tomarem 
decisões importantes ante as distintas circunstâncias  de sua vida, saindo de uma posição de 
pouca autonomia e de passividade.  
Além disso, outro ponto relevante que as rodas evidenciaram foi que a família nem 
sempre é o suporte ou um alicerce necessá rio, visto que, muitas vezes , demonstrou ser um 
fator  gerador ou agravante da situação de sofrimento. Dois dos participantes , João e Josefa , 
desestabilizaram -se durante os três meses de roda, em virtude de sua relação com  familiares  
— Josefa , aliás, acabou  entrando em uma rápida  crise. Isso, inclusive, levou -nos a uma 
reflexão sobre o próprio fenômeno da crise.  Isto é, nossa  vida parece apresentar aspectos 
cíclicos , sendo tão cheia de altos e baixos, de modo que não há como prever aborrecimentos, 
instabilid ades, inquietações, transições e crises , isso é fato;  porém , a forma como enfrentamos 
esses  problemas  pode, sim,  ser fortalecida e melhorada gradativamente.  
A TCI  demonstrou isso a esses participantes, por exemplo, quando  lhes possibilitou 
criarem redes de  apoio que se solid arizassem com o sofrimento deles . E, de fato, muitos  
foram os depoimentos reconhecendo  que, depois da  TCI, a mágoa passou, a raiva se diluiu, 
falas que explicitavam  a valorização de si mesmo e do outro , bem como a própria valorização 
aos olhos do outro.  Um a chado interessante foi o de que  esse entendimento, não raro, emergia 
de uma percepção empática, quando, ao tomarem conhecimento  do sofrimento alheio , alguns 
participantes perceberam quão pequenas eram as razões com que justificavam a p rópria dor. 
A TCI, de fato, deu -lhes a possibilidade de  aprender em a respeitar o sofrimento do outro e  de 
se valorizar em mais . Ouvindo com atenção e em silêncio  enquanto  o outro falava , aprenderam 
que ter ciência d a dor do outro permite estabelecer  um cami nho para a autovalorização, o 
autoconhecimento e a redenção.  198 
 
Além disso, convém acrescentar que a TCI foi didática, dialogada e dialógica. Os 
participantes  aprenderam a confrontar ideias , sem que , para isso , fosse preciso que agredissem 
o outro com palavra s. Desse modo , reduziram -se, a cada roda , os conselhos . As pessoas 
falavam sempre de si e de suas situações cotidianas, tornando -se, assim,  protagonistas de suas 
próprias históri as. O falar em primeira pessoa, uma regra da TCI, tal como pudemos ver, sem 
dúvida devolve a pessoa sua autonomia perdida, de maneira que  elas passam, por meio  da 
narrativa, a construir pontes para sua libertação.  
Por isso, defend o, nesta tese,  a TCI como prática de libertação e consequente 
emancipação . Pois, à medida que aquelas pe ssoas foram falando de seu sofrimento e criando 
na roda estratégias para seu fortalecimento e superação , foram se libertando d aquilo  que as 
oprimia. Com efeito, ouvi  relatos de participantes ressaltando  que a TCI os havia ajudado  no 
caminho des sa libertaçã o. Uma participante  afirmou  que a terapia foi a melhor coisa que lhe 
havia acontecido  na vida. E  cumpre salientar que  não estamos falando em alta ainda . 
Entretanto,  não é surpresa alguma o fato de que todas essas situações  enfrentadas se fazem 
obstáculos  para a  alta dessas pessoas, uma vez que muitas permanecem no CAPS  apenas por  
vivenciar  ali um sentimento gregári o que não encontram  em outros ambientes em que estão 
inseridos , como a família, a comunidade, os serviços, dentre outros.  
Outro a chado de especia l relevo nesse  estudo  foi constatar que os sonhos d essas 
pessoas não haviam morrido em razão de seu sofrimento psíquico.  Elas ainda têm planos de  
estudar, trabalhar e dar condições de vida digna às suas famílias . Nas rodas e no pós -teste, 
pudemos observar que o que muito desejavam  tinha sido justamente aquilo que sua situação 
havia tirado delas . A esse respeito , a TCI p ôde despertar a esperança de tecer novamente seus 
projetos de felicidade, mes mo diante de alguns obstáculos.  
Já que falei  em obstáculos, convém destacar que e ncontr ei alguns  tanto em nível 
pessoal quanto no  institucional. No primeiro caso , perceb i que essas pessoas apresentam 
fragilidade no que diz respeito à  autoestima baixa  — de fato,  muitas ainda duvidam  de que 
sejam  capazes de trabalhar, d e estudar e de desempenhar funções adequadamente. Além disso , 
elas ainda têm vínculos frágeis e de risco, devido aos anos de sofrimento psíquico.  Já no que 
se refere ao nível institucional (neste caso, o CAPS) , apont o neste relatório a existência de 
alguma s fragilidades importantes que têm impacto negativo sobre os usuários, no sentido de 
que favorecer que aqueles  já acenados com a perspectiva da alta pudessem efetivamente 
caminha r rumo à saída gradual do serviço. De fato , fenômenos como a medicamentalizaçã o, a 
pouca intersetorialidade e uma fragilidade de funcionamento da rede de atenção psicossocial 
do município atuam como barreiras para que essas pessoas possam deixar  gradualmente o 199 
 
CAPS , de modo a  serem acolhidas no território . Isso se dá porque,  nesse l ugar em que  o 
acolhimento e as trocas de saberes deveriam acontecer, o que constat ei é que ainda não há 
bases sólidas  para isso , o que os torna  um terreno arenoso para essas pessoas pisarem.  
Quando f iz a análise comparativa do pré -teste e do pós teste , porém, percebi  que, em 
tão somente  três meses de roda, houve uma melhoria significativa nos escores dessas pessoas, 
resultado este que nos faz inferir que , quanto mais tempo  de TCI , melhores tendem a ser  os 
resultados benéficos dessa tecnologia de cuidado para com pessoas em situação de sofrimento 
psíquico. Quanto aos escores de autoestima , por sua vez,  notei avanços para o autorrespeito e 
o autoconceito, ou seja, essas pessoas passaram a ter uma melhor imagem de si e a se 
valorizarem mais. Ao passo que, n o que concerne à melhoria da vinculação , os vínculos de 
apoio social, amizade, solidariedade e social despontaram como os que deram melhor salto 
qualitativo com as rodas de TCI, o que indica que  houve uma melhoria do suprassistema  das 
relações interpessoais de ssas pessoas que participaram ativamente das rodas.  
Tudo isso  confirma , portanto,  a tese de que de que a TCI constituiu uma prática 
emancipatória e uma ferramenta potente de cuidado para com aqueles que estão  em situação 
de sofrimento psíquico , pois ela foi capaz de elevar a autoestima dos usuários, de restabelecer 
vínculos perdidos e de criar redes de solidariedade, de forma  a levá -los ao empoderamento  
por meio da consequente retomada do protagonismo de suas vidas.  Por outro lado,  convém 
também destacar uma fragilidade importante — que não é da terapia, mas tem efeitos sobre 
sua aplicação e eficácia — que foi apontada nest e estudo e que dificulta a alta dessas pessoas . 
Refiro-me à rede de apoio no território  e ao fato de que  essas pessoas ainda não se sente m 
acolhidas pela ABS, pela rede especializada de cuidados ou pela sua comunidade. Diante 
disso, todavia, acreditamos que  levar a TCI para comunidade, para as associações de bairro, 
para as estratégias saúde da família — estando cientes de  que a TCI não é nem pode ser um 
monopólio de pesquisadores e universitários — poderia ser uma possibilidade para que essa 
rede de apoio  fosse tecida . O fato é que e stratégias precisam ser montadas para que essas 
pessoas se sintam acolhidas no seu pedacinho de chão, desenvo lvendo nelas u m novo sentido 
de pertencimento  que não seja somente em relação ao  CAPS. As rodas de TCI , nesse sentido, 
podem abrir uma porta de  saída gradual do CAPS.  
Assim , deix o como legado um caminho: o de que a TCI pode ser utilizada como uma 
potente f erramenta emancipatória. Contudo, outras pesquisas, extensões e iniciativas da 
gestão de saúde do Município devem ser, também, abraçadas, para que haja intersetorialidade 
e aplicabilidade de práticas de intervenção psicossociais avançadas nos serviços de b ases 
territoriais, de modo a permitir  que a saída gradativa dessas pessoas aconteça com segurança e 200 
 
responsabilidade. Em virtude disso , sug iro como novas possibilidades de pesqu isa e de 
extensão universitária  a utilização da TCI nos mais variados contextos  de cuidado das pessoas 
em situação de sofrimento psíquico, como na atenção básica, nos centros de convivência, no 
CAPS, nos centros de referência e nas emergências psiquiátricas, para que práticas horizontais 
avancem também na rede formal de saúde.  
E o qu e dizer , por fim,  da ge neralização? Acredit o que est a realidade está presente não 
somente  no serviço de saúde mental investigado. De acordo com pe squisas e estudos já 
publicados  e citados anteriormente na discussão d este relatório de  tese, os CAPS , de um m odo 
geral , carecem de práticas que promovam o reestabelecimento de vínculos e da autonomia, já 
que a situação de exclusão social é frequente  na vida d essas pessoas. Daí o porquê da sugestão 
enfática de que a  TCI seja expandida em território naci onal e inte rnacional, a fim de que  os 
projetos de felicidade das pessoas em situação de sofrimento psíquico ganhem novos 
significados, ampliando seus horizontes para a vida.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 201 
 
 
 
 
 
[...]Roda mundo, roda -gigante  
Roda -moinho, roda pião  
O tempo rodou num instante  
Nas voltas do meu coração[...]  
(Roda Viva -Chico Buarque)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências  
 
 
202 
 
REFERÊNCIAS  
 
ARDOINO, J. La recherche -action: alternative méthodologique ou épistemologique. In M. 
HUGON; C. SEBEL (Orgs.), Rech erches impliquées, recherches action : le cas de 
l´éducation Bruxelas: De Boeck, 1988. p. 78 -80. 
 
AGUIAR, S. M. et al. Terapia comunitária integrativa: análise acerca do perfil das produções 
científicas em congressos brasileiros. Revista da Universidade Val e do Rio Verde , v. 11, n. 
2, p. 32 -42, 2013. Disponível em <http://periodicos.unincor.br/index.php/revistaunincor/ 
article/viewFile/1082/pdf_35> Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
AMARANTE, P. Saúde mental e atenção psicossocial . Rio de Janeiro: Fiocruz, 2007.  
 
______. Cultura da formação: reflexões para inovação no campo da Saúde Mental. In: 
AMARANTE, P.; CRUZ, L. B. Saúde Mental e Atenção Psicossocial . Rio de janeiro: 
Editora Fiocruz, 2008.  
 
______. Loucos pela vida : a trajetória da Reforma Psiquiátrica no Brasi l. 5. ed. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; 2010a.  
 
______. O homem e a serpente: outras histórias para a loucura e a psiquiatria . 4. ed. Rio de 
Janeiro: Fiocruz; 2010b.  
 
______. Psiquiatria Social e Reforma Psiquiátrica . 4. ed. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2010c.  
 
AMARANTE, P.; TORRE, E. H. G. Medicalização e determinação social dos transtornos 
mentais: a questão da indústria de medicamentos na produção de saber e 
políticas.  Determinação Social da Saúde e Reforma Sanitária , p. 151, 2010. Disponível em 
< http://www.r enastonline.org/renastonline/sites> Acesso em 19 de jan. 2016.  
 
ALMEIDA, K. S.; DIMENSTEIN, M.; SEVERO, A. K. Empoderamento e atenção 
psicossocial: notas sobre uma associação de saúde mental. Interface (Botucatu) , Botucatu, v. 
14, n. 34, set. 2010.  
 
ALVES , D. S. N., SILVA, P. R. F., COSTA, N. R. Êxitos e desafios da Reforma Psiquiátrica 
no Brasil, 22 anos após a declaração de Caracas. Medwave .  v.12, n.10, 2012. Disponível em: 
<http://www.mednet.cl/link.cgi/Medwave/Revisiones/RevisionTemas/5545 > Acesso em  24 
de nov.2014.  
 
ALVES, T. C.; OLIVEIRA, W. F.; VASCONCELOS, E. M. A visão de usuários, familiares e 
profissionais acerca do empoderamento em saúde mental.  Physis . v. 23, n. 1, 2013. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S 0103 -
73312013000100004&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 02 de abr. 2015.  
 
AMORIM, A. K. M. A.; DIMENSTEIN, M. Desinstitucionalização em saúde mental e 
práticas de cuidado no contexto do serviço residencial terapêutico. Ciênc saúde coletiva , v. 
14, n. 1, p. 195 -204, 2009. Disponível em: <http://www.observasmjc.uff.br/psm/uploads.pdf> 
Acesso em 11 de mar. 2016.  
 203 
 
ANASTÁCIO, C. C.; FURTADO, J. P. Reabilitação Psicossocial e Recovery: conceitos e 
influências nos serviços oferecidos pelo Sistema de Saúde Mental. Cader nos Brasileiros de 
Saúde Mental , v. 4, n. 9, p. 72 -83, 2013. Disponível em: <http://stat.intraducoes.incubadora. 
ufsc.br/index.php/cbsm/article/view/2126/2919> Acesso em 19 de jan. 2016.  
 
ANDRADE, F. B. et al. Promoção da saúde mental do idoso na atenção b ásica: as 
contribuições da terapia comunitária.  Texto & Contexto Enfermagem , v. 19, n. 1, p. 129 -
136, 2010. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/tce/v19n1/v19n1a15 > Acesso em 25 de 
jan. 2016.  
 
ANDRADE, F. B. et al. Evaluation of Participant Satisfaction with Community Therapy: A 
Mental Health Strategy in Primary Care.  Psychiatric Quarterly , v. 83, n. 3, p. 325 -334, 
2012. Disponível em: < http://link.springer.com/article/10.1007/s11126 -011-9202 -2 > Acesso 
em 15 de jan. 2016.  
 
ANDRADE, F. B. A Terapia Comunitária como instrumento de inclusão da saúde mental na 
atenção básica: avaliação da satisfação dos usuários. In: FERRE IRA FILHA, M.O.; 
LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
ANDREOLI, S. B. et al. Utilização dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) na cidade de 
Santos, São Paulo, Brasil. Cad Saude Publica , v. 20, n. 3, p. 836 -844, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csp/v20n3/21.pdf>. Acesso em 23 de out. 2014.  
 
ARARUNA, M. H. M. et al. Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: impacto na 
Estraté gia Saúde da Família. Rev. Eletr Enferm , v. 14, n. 1, p. 33 -41, 2012. Disponível em 
<http://revistas.ufg.emnuvens.com.br/index.php?journal=fen&page=article& 
op=download&path%5B%5D=15679&path%5B%5D=15554>. Acesso 18 de jan. 2016.  
 
ATELIER NORD -SUD DE MÉTHOD OLOGIE EN ANALYSE, Réseau Culture Bruxelles, 
1997. Disponível em: <http://www.globenet.org/archives/web/2006/www.globenet.org/ 
horizon -local/cultures/methofr.html#6>. Acesso em 8 de mar. 2015.  
 
AYRES, J. R. C. M. Uma concepção hermenêutica de saúde. Physis , v. 17, n. 1, p. 43 -62, 
2007. Disponível em: <https://www.researchgate.net/profile/Ayres_Jose/publication/ 
228656691>. Acesso 11 de mar. 2016.  
 
AZEVEDO, D. M.; MIRANDA, F. A. N. Oficinas terapêuticas como instrumento de 
reabilitação psicossocial: percepçã o de familiares. Esc Anna Nery , v. 15, n. 2, p. 339 -45, 
2011. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ean/v15n2/v15n2a17.pdf > Acesso em 13 de  
fev. 2015.   
 
BARDIN, L. Análise de conteúdo.  São Paulo: Edições 70, 2009.  
 
BARRETO, A. P. Terapia Comunitária : passo a passo. 3. ed. rev e ampl. Fortaleza: LCR, 
2008.   
 
BARRETO, A. P. et al. Terapia Comunitária Integrativa na ESF/SUS: A inserção da Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS. Fortaleza: Fundação Cearense de Pesquisa e 
Cultura, 2011.  204 
 
 
BARRETO,  A. As dores da alma dos excluídos no Brasil. Revista Consciência Net . Revista 
Diária. Publicação de 8 de fevereiro 2009. Disponível em < http://consciencia.net/as -dores -
da-alma -dos-excluidos -no-brasil -%E2%80%93 -por-adalberto -barreto/> Acesso em 19 de nov.  
2015.  
 
BARRETO, A. BOYER, J. P. O índio que vive em mim . São Paulo: Terceira Margem, 2009.  
 
BARRETO, A; LAZARTE, R. Uma introdução à Terapia Comunitária Integrativa: conceito, 
bases teóricas e método . In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia 
Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB, 2013.  
 
BARRETO, L.; DIMENSTEIN, M.; LEITE, J. F. Atenção a mulheres em situação de 
violência com demandas em saúde mental. Athenea digital , v. 13, n. 3, p. 195 -207, 2013. 
Disponível em: < http://www.raco.cat/index.php/Athenea/article/view/291763 > Acesso em 
10 de jan. 2016.  
 
 
BAUER, M. W.; GASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som . Petrópolis: 
Vozes, 2002.  
 
BEZERRA, I.C. et al. "  Fui lá no posto e o doutor me mandou foi pra cá": processo de 
medicamentalização e (des) caminhos para o cuidado em saúde mental na Atenção Primária. 
Interface -Comunicação, Saúde, Educação , v. 18, n. 48, p. 61 -74, 2014. Disponível em: 
<http://www.scielo.b r/pdf/icse/v18n48/1807 -5762 -icse-18-48-0061.pdf> Acesso em 02 de 
abr. 2016.  
 
BERTALANFFAY, L. Théorie Generale des Systemes . Paris: Dumond, 1975.  
 
BION, W. R. Estudos psicanalíticos revisados . Rio de Janeiro: Imago ed., 1. ed., 1967.  
 
BRAGA, C. P. et al. A tividades educativas de trabalhadores na atenção primária: concepções 
de educação permanente e de educação continuada em saúde presentes no cotidiano de 
Unidades Básicas de Saúde em São Paulo. Interface Comun Saúde Educ . v.13, n.30, p.121 -
34, 2009. Disponí vel em: <http://www.scielo.br/pdf/icse/v13n30/v13n30a11.pdf>. Acesso em 
30 de jan. 2013.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres. In: 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária 
Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da 
UFPB, 2013.  
 
BRAGA, L. A. V. et al. Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres.  Revista de 
Pesquisa: Cuidado é Fundamental (Online ), v. 5, n. 1, p. 3453 -3471, 2013.  Disponível em: 
< http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/viewArticle/2874 > Acesso 
em 20 de fev. 2016.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Centro de Estudo e Pesquisa em Saúde Coletiva. Guia prático 
de matriciamento em saúde mental . Brasí lia, 2011. Disponível em < 205 
 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_pratico_matriciamento_saudemental.pdf  > 
Acesso em 21 de jan 2015.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental. Reforma Psiqu iátrica e política de saúde mental no Brasil . Documento 
apresentado à Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos 
depois de Caracas. OPAS. Brasília, Novembro de 2005. Disponível em 
<http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/Relato rio15_anos_Caracas.pdf>. Acesso em 10 
jan. 2013.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde.DAPE. Coordenação Geral de 
Saúde Mental,  Portaria nº 2.841, de 20 de Setembro de 2010 . Brasília, Setembro de 
2010. Disponível em < http://www.saude.m t.gov.br/upload/legislacao/2841 -[3906 -071010 -
SES-MT].pdf>. Acesso em 21 de jan. 2015.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica.Saúde mental. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Cadernos de 
Atenção Básica , n. 34 – Brasília: Ministério da Saúde, 2013.176 p. Disponível em: 
<http://www.santacasasp.org.br/upSrv01/up_publicacoes/8011/10565_Caderno%20de%20At
en%C3%A7%C3%A3o%20Saude%20Mental.pdf > Acesso em 15 de out. 2014.  
 
______. Ministério da Saúde.  Escola Nacional de Saúde Pública (ENSP). Fundação Sergio 
Arouca. Terapia Comunitária integra política do Ministério da Saúde. Fiocruz, 2008. 
Disponível em < http://www.ensp.fiocruz.br/portal -ensp/informe/site/materia/detalhe/14465> 
Acesso em 11 de mar. 20 16.  
 
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde mental. A Prevenção do Uso de Drogas e a Terapia Comunitária . Brasília: 
Secretaria Nacional Antidrogas, 2006. Disponível em <http://www.campinas.sp.gov. br/ 
governo/cidadania -assistencia -e-inclusao -social/prevencao -as-drogas/prevencao_drogas.pdf> 
Acesso em 11 de mar. 2016.  
 
_______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Cadernos HumanizaSus  - Saúde Mental. Brasília: Ministério da 
Saúde, 2015. Disponível em <  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/saude_mental_volume_5.pdf  > Acesso em 11 de 
mar. 2016.  
 
 
BRANDÃ O, C. R.; BORGES, M. C.. A pesquisa participante: um momento da educação 
popular. Revista de Educação Popular , v. 6, n. 1, 2008. Disponível em: < 
http://www.seer.ufu.br/index.php/reveducpop/article/viewFile/19988/10662>  Acesso em: 08 
de mar.2015.  
 
BRANDEN , N.; GOUVEIA, R. Auto -estima: como aprender a gostar de si mesmo . São 
Paulo: Saraiva, 1995.  
 
BRANDEN, N. Os seis pilares da auto -estima . São Paulo: Vozes, 1999.  
 206 
 
BOCCARDO, A. C. S.; ZANE, F. C.; RODRIGUES, S.; MÂNGIA, E. F. O projeto 
terapêutico singular como estratégia de organização do cuidado nos serviços de saúde mental. 
Rev. Ter. Ocup. Univ. São Paulo , v. 22, n. 1, p. 85 -92, jan./abr. 2011. Disponível em: 
<http://www.revistas.usp.br/rto/article/download/14124/15942> Acesso em 02 de abr. 2015.  
 
BOWLBY , J. Formação e rompimento de vínculos afetivos.  Bowlby J . Formação e 
rompimento dos laços afetivos. São Paulo: Martins Fontes , p. 167 -208, 2001.  
 
BUZELI, C. P.; COSTA, A. L. R. C.; RIBEIRO, R. L. R. Promoção da saúde de estudantes 
universitários: contribu ições da Terapia Comunitária. Gestão e Saúde , v. 3, n. 1, p. 608 -619, 
2012. Disponível em <http://gestaoesaude.unb.br/index.php/gestaoesaude/article/viewFile/ 
151/pdf > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
CAMARGO, C. A.; FRANKLIN. R. Tempo de falar e tempo de escu tar: a produção de 
sentido em grupo terapêutico. In: FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. 
Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: 
Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
CAMAROTTI, M. H.; SANTOS, P.; MELO, R. A Terapia Comunitária Integrativa aplicada 
aos jovens: Parceria entre o MISMEC -DF e o programa Jovem de Expressão. Revista Temas 
em Saúde  (versão impressa). v. 8, p. 11 -30, 2012.  
 
CAMPOS, C. J. G.; TURATO, E. R. Análise de conteúdo em pesquisas q ue utilizam 
metodologia clínico -qualitativa: aplicação e perspectivas.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , 
Ribeirão Preto, v. 17, n. 2, Apr. 2009. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php? 
script=sci_arttext&pid=S0104 -11692009000200019&lng=en&nrm=iso>. Aces so em 15 de 
out. 2014.  
 
CAPRA, F. O ponto de mutação: a ciência, a sociedade e a cultura emergente . São Paulo: 
Cultrix, 1983.  
 
______. A teia da vida : uma nova compreensão científica dos sistemas vivos. São Paulo, 
Cultrix, 1998.  
 
 
CARLETO, D. G. S.; ALVES , H. C.   GONTIJO, D. T. Promoção de Saúde, Desempenho 
Ocupacional e Vulnerabilidade Social: subsídios para a intervenção da Terapia Ocupacional 
com adolescentes acolhidas institucionalmente. Rev. Ter. Ocup. Univ. São Paulo  [online]., 
v.21, n.1, 2010. p. 89 -97. Disponível em < http://www.revistasusp.sibi.usp.br/pdf/rto/ 
v21n1/13.pdf> . Acesso em 10 de jan. 2012.  
 
CARÍCIO, M. R. et al. Terapia Comunitária: um encontro que transforma o jeito de ver e 
conduzir a vida. In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia 
Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB, 2013.  
 
CARVALHO, P. A. L. et al. O impacto da institucionalização domiciliar na qualidade de vida 
da pessoa com sofrimento mental. A Revista Saúde , v. 45, p. 49, 2013a. Disponível em 
<http://www.uesb.br/revista/Rsc/v11/ed_v11Supl1.pdf#page=45 > Acesso em 04 de jan. 
2016.  207 
 
CARVALHO, M.A.P. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários 
dos Centros de Atenção Psicos social (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora.  Cad. 
Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, Oct. 2013b. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -311X2013001000019 
&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 13 de fev. 20 15. 
 
 
CAVALCANTE, T. F. et al. Assistência de enfermagem nos novos serviços de saúde mental. 
Online braz. j. nurs.  (Online) , v. 5, n.1, 2006. Disponível em <http://www.uff.br/ 
objnursing/index.php/nursing/article/view/93/30> Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
CORDEIRO, R. C. et al. Inclusion of People Experiencing P sychic Suffering Through 
Integrative Therapy Community. Revista de Enfermagem UFPE on line, v. 7, p. 6317 -6321, 
2013. Disponível em: <http://www.revista.ufpe.br/revistaenfermagem/index.php/revista/ 
article/viewArticle/3794>. Acesso em 6 de mar.2015.  
 
CORDE IRO, R. C. et al. Terapia comunitária integrativa na estratégia saúde da família: 
análise acerca dos depoimentos dos seus participantes. Revista da Universidade Vale do Rio 
Verde , v. 9, n. 2, p. 192 -201, 2011. Disponível em <http://periodicos.unincor.br/in dex.php/ 
revistaunincor/article/view/150 > Acesso em 18 fev. 2016.  
 
COSTA. L.F.P. Desafios de familiares envolvidos no processo de cuidar de dependentes 
químicos . 120f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal da Paraíba: 
João Pessoa (PB) , 2015.  
 
CUSTÓDIO, Z. A. O. Redes sociais no contexto da prematuridade: fatores de risco e de 
proteção para o desenvolvimento da criança ao longo dos seus dois primeiros anos de vida . 
2010. Tese de doutorado. Universidade Federal de Santa Catarina: Floria nópolis (SC), 2010.  
 
CRUZ, K. S.; FERNANDES, A. H. Clinical Devices of CAPS Psychologists in Salvador: 
between Tutelage and Clinic of Phsychoses.  Rev. Psicol. Saúde , Campo Grande, v. 4, n. 2, p. 
94-105, dez. 2012. Disponível em <http://pepsic.bvsalud.org/s cielo.php?script=sci_arttext 
&pid=S2177 -093X2012000200002&lng=pt&nrm=iso  >.Acesso em 22 de jan. 2016.  
 
DALGALARRONDO,  P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos mentais , 2ª ed, 
Porto Alegre: Artmed, 2008.  
 
DELGADO, P. G. et al. Reforma Psiquiátrica e  política de saúde mental no Brasil . Porto 
Alegre: Artmed, 2007, p. 39 -83. 
 
DUARTE, M.L.C.; SILVEIRA, D. B.; OLIVEIRA, M. C. Matriciamento em saúde mental na 
fronteira oeste do Rio Grande do Sul. Revista Contexto & Saúde , v. 14, n. 26, p. 47 -51, 
2014. Disp onível em <https://www.revistas.unijui.edu.br/index.php/contextoesaude/ 
article/view/2848> Acesso em 02 de abr. 2015.  
 
ENGEL, G. I. Pesquisa -Ação. Educar . Curitiba, n. 16, p. 181 -191. 2000 . Disponível em 
<http://www.educaremrevista.ufpr.br/arquivos_16/irin eu_engel.pdf> Acesso em 08 mar. 
2015.  
 208 
 
ERDOGAN, B. et al. Whistle while you work: A review of life satisfaction literature. Journal 
of Management, v. 38, n.4, p. 1038 -1083, 2012. Disponível em <http://jom. 
sagepub.com/content/early/2012/01/03/0149206311429 379>.  Acesso em 14 de abr. 2016.  
 
FARIAS, I. D. et al. Relações de trabalho na equipe de oficineiros do Centro de Atenção 
Psicossocial (CAPS). Revista Uruguaya de Enfermería , v. 10, n. 1, 2015. Disponível em 
<http://rue.fenf.edu.uy/rue/index.php/rue/articl e/view/4> Acesso em 22 de jan. 2016.  
 
FELICISSIMO, F. B. et al. Estigma internalizado e autoestima: uma revisão sistemática da 
literatura.  Psicol. teor. prat. , São Paulo, v. 15, n. 1, abr. 2013. Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sc i_arttext&pid=S1516 -36872013000100010& 
lng=pt&nrm=iso>. Acesso em 17 de fev. 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento. Rev. Eletr Enferm ., v.11, n.4, p.964 -70, 2009 . 
Disponível em <https://www.fen.ufg.br/fen_revista/v11/n4/pdf/v11n4a22.pdf> Acesso em 20 
de jan. 2016.  
 
______. Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da 
terapia comunitária. Revista da Rede de Enfermagem do Nord este-Rev Rene , v. 13, n. 1, 
2012. Disponível em <http://www.revistarene.ufc.br/revista/index.php/revista/article/view 
/13> Acesso em 04 de jan. 2016.  
 
______. Saúde Mental Comunitária e a Terapia Comunitária Integrativa. In: CAMAROTTI, 
M. H; FREIRE, T.; BA RRETO, A. P. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado da 
Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; CARVALHO, M. A. P. A Terapia Comunitária em um Centro de 
Atenção Psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Rev Gaúcha Enfer m., Porto Alegre 
(RS). v.3, n.12. 2010. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/rgenf/v31n2/05.pdf> Acesso 
em 28 de jan. de 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. Alcoolismo no contexto familiar: estratégias de 
enfrentamento das idosas usuárias da terapia comunitária. 2012. Disponível em: < 
http://repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/12691/1/2012_art_moferreirafilha.pdf > Acesso em 20 
de fev. de 2016  
 
FERREIRA FILHA,  M. O.; LAZARTE, R.; BARRETO, A. P. Impacto e tendências do uso 
da Terapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev. Eletr 
Enferm , v. 17, n. 2, p. 172 -7, 2015. Disponível em 
<https://www.fen.ufg.br/fen_revista/v17/n2/pdf/v17n2a0 1.pdf > Acesso em 21 de fev. 2016.  209 
 
 
FRANCO, A. F. O mito da autoestima na aprendizagem escolar.  Revista Semestral da 
Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional (ABRAPEE),  v. 13, n. 2, p. 
325-332, 2009. Disponível em: < http://www.scielo.br/pdf/pee/v13n2/v13n2a15  > Acesso em 
17 de mar. 2016.  
 
FREIRE, T.C. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental da mulher na 
gestação e no puerpério. In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
FREIRE, P. Pedagogia do oprimido . 37. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2003. 184p.  
 
_________. Pedagogia da autonomia . Rio de Janeiro: Paz e Terra;  Anca/MST, 2004. 143p.  
 
FUENTES, R. et al. Promoviendo salud en la comunidad: la terapia comunitaria como 
estrategia. Revista Facultad Nacional de Salud Pública , v. 29, n. 2, p. 170 -181, 2011. 
Disponível em <http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_p df&pid=S0120 -386X2011 
000200007&lng=en&nrm=iso&tlng=es > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
FOUCAULT, M. O nascimento da Medicina Social . Microfísica do poder. Rio de Janeiro: 
Graal, 1979.  
 
GAJARDO, M. Pesquisa participante: proposta e projetos. In: BRANDÃO, C.  R. (Org.), 
Repensando a pesquisa participante  São Paulo: Brasiliense,1999.  
 
GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T. Métodos de pesquisa . Porto Alegre: Editora da 
UFRGS, 2009.  
 
GIFFONI, F. A. O; SANTOS, M. A. Terapia comunitária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool, na atenção primária.  Rev. Latino -Am. Enfermagem , Ribeirão 
Preto, v. 19, n. spe, p. 821 -830, Jun 2011. Disponível em <http://www.scielo. 
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -11692011000700021&lng=en&nrm=iso>. 
Acesso em 18 de f ev. 2016.  
 
GODOY, M. G. C. et al. O compartilhamento do cuidado em saúde mental: uma experiência 
de cogestão de um centro de atenção psicossocial em Fortaleza, CE, apoiada em abordagens 
psicossociais. Saúde e Sociedade , v. 21, n. suppl. 1, p. 152 -163, 2012 . Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -12902012000500013> 
Acesso em 20 de fev. 2015.  
 
GOFFMAN, E. Manicômios, prisões e conventos . São Paulo: Perspectiva, 2005.  
 
GOMES, A.L.C.  A reforma psiquiátrica no contexto do mov imento de luta 
antimanicomial em João Pessoa, PB . Tese de Doutorado. Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2013.  
 
GOMES, D.O. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e sua inserção 
em ações de políticas  públicas nacionais . 154 f. Dissertação (mestrado) – Universidade 
Federal do Ceará, Sobral, 2013.  
 210 
 
GRIGOLO, T. M. et al. O projeto terapêutico singular na clínica da atenção psicossocial. 
Cadernos Brasileiros de Saúde Mental , v. 7, n. 15, p. 53 -73, 2014. Disponível em <http:// 
stat.entrever.incubadora.ufsc.br/index.php/cbsm/article/view/2951> Acesso em 28 de jan. 
2016.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FILHA, M. O. F. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano de 
seus participantes.  Rev. Eletr Enferm , v. 08, n. 03,  p. 404 - 414, 2006. Disponível em< 
http://www.fen.ufg.br/revista/revista8_3/v8n3a11.htm >  Acesso em 15 de jan. de 2015.  
 
GUIMARÃES, F. J.; FILHA, M. O. F. Repercussões da Terapia Comunitária no cotidiano de 
seus participantes.  In: FERREIRA FILHA, M.O.; LA ZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia 
Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora 
Universitária da UFPB, 2013.  
 
GUSSO, G.; LOPES, J. M. C.  Tratado de Medicina de Família e Comunidade: 2 Volumes: 
Princípios, Formação e Prá tica. Artmed Editora, 2012.  
 
HESPANHA, P. A Reforma Psiquiátrica em Portugal: desafios e impasses. In: 
Desinstitucionalização, redes sociais e saúde mental : Análise de experiências da Reforma 
Psiquiátrica em Angola, Brasil e Portugal. Recife: Editora Unive rsitária da UFPE, 2010.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FILHA, M. O. F. Contribuições da terapia comunitária para 
o enfrentamento das inquietações de gestantes.   Rev. Eletr Enferm , v. 9, n. 1, 2007. 
Disponível em: < http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a0 6.htm > Acesso em 18 de fev. 
2016.  
 
HOLANDA, V. R.; DIAS, M. D.; FILHA, M. O. F. A Contribuição da Terapia Comunitária 
para o enfrentamento das inquietações na gestação. In: FERREIRA FILHA, M.O.; 
LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma  construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
HORTA, A. L; DASPETT, C. A Terapia Comunitária entre a morte, o morrer e o processo de 
luto.  Revista Temas em Saúde  (versão impressa). v. 8, p. 11 -30, 2012.  
 
HORTA, A. L.M; CALDEIRA, N. H. Terapia comunitária: cuidado com a família na 
perspectiva do graduando de enfermagem.  Acta paul. enferm. , São Paulo, v. 24, n. 2, p. 165 -
171, 2011. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -
21002011 000200002&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 18 de fev.   2016  
 
HOLZMANN, E. R. F.; SILVA, H. F. N.; PINTO, J. S. P. As teorias da criação do 
conhecimento organizacional e o processo de produção do conhecimento na terapia 
comunitária.  Perspectivas em Gestão & Conh ecimento , v. 5, n. 1, p. 19 -30, 2014. 
Disponível em < http://periodicos.ufpb.br/ojs/index.php/pgc/article/view/17122 > Acesso em 
20 de fev. 2016.  
 
HUGON, N.; BOYER, J. P. A Terapia Comunitária Integrativa como base de mudança na 
adictologia. . In: CAMAROTT I, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A Terapia 
Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 211 
 
JATAI, J. M.; SILVA, L. M. S. Enfermagem e a implantação da Terapia Comunitária 
Integrativa na Estratégia Saúde da Família: r elato de experiência.  Rev. bras. enferm , v. 65, n. 
4, p. 691 -5, 2012. Disponível em < http://oaji.net/articles/2014/672 -1404746101.pdf > Acesso 
em 18 de fev. 2016.  
 
JORGE, M. S. B. et al . Experiências com a gestão autônoma da medicação: narrativa de 
usuár ios de saúde mental no encontro dos grupos focais em centros de atenção psicossocial.  
Physis , Rio de Janeiro, v. 22, n. 4, p. 1543 -1561, 2012. Disponível em <http://www.scielo. 
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103 -73312012000400015&lng=en&nrm=iso>. 
Acesso em 11 de mar. 2016.   
 
JUNQUEIRA, L. A. Prates. Intersetorialidade, transetorialidade e redes sociais na saúde. 
Revista de Administração Pública , v. 34, n. 6, p. 35 -45, 2000. Disponível em: 
<http://search.proquest.com/openview/488e84a63ca46acf353d3ba2 75e86919/1.pdf?pq -
origsite=gscholar&cbl=2035113 > Acesso em 26 de fev. 2016.  
 
KANTORSKI, L. P. et al. A importância das atividades de suporte terapêutico para o cuidado 
em um Centro de Atenção.  Journal of Nursing and Health , v. 1, n. 1, p. 4 -13, 2011. 
Disp onível em: <http://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/enfermagem/article/ 
view/3401> Acesso em 13 de fev. 2015.  
 
KEBBE, L. M. et al. Cuidando do familiar com transtorno mental: desafios percebidos pelos 
cuidadores sobre as tarefas de cuidar.  Revista do  Centro Brasileiro de Estudos De Saúde.  
v. 38, n. 102, p. 494 -505, 2014. Disponível em: < 
http://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/34885456> Acesso em 18 mar. 2016.  
 
 
KRAMER, G. G.; FARIA, J. H. Vínculos organizacionais. Revista de Administração 
Públ ica, Rio de Janeiro , v. 41, n. 1, p. 83 -104, 2007. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/%0D/rap/v41n1/06.pdf > Acesso em 21 de jun. 2016.  
 
 
LACERDA et al. A contribuição da Terapia Comunitária Integrativa a usuários e familiares 
de um CAPS: Relato de E xperiência.  Revista Temas em Saúde  (versão impressa). v. 8, p. 
185-196, 2012.  
 
LAVÔR, R.M. et al. Aplicabilidade da Terapia Comunitária no alto sertão paraibano. FIEP 
Bulletin On -line, v. 84, n. 2, 2014. Disponível em 
<https://fiepbulletin1.websiteseguro. com/index.php/fiepbulletin/article/view/4526> Acesso 
em 4 de jan. 2016.  
 
LANGARO, F. INFLUÊNCIAS DA ESPIRITUALIDADE NO ENFRENTAMENTO DO 
LUTO. Azusa: Revista de Estudos Pentecostais , n. 1, 2015. Disponível em 
<http://azusa.ceeduc.edu.br/index.php/azusa/art icle/viewFile/95/80> Acesso em 24 de jun. 
2016.  
 
LAZARTE, R.; BARRETO, A.P. Uma introdução à Terapia Comunitária Integrativa: 
Conceito, bases teóricas e método. In: FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. 
D. Terapia Comunitária Integrativa : uma constr ução coletiva do conhecimento. João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  212 
 
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária: reflexões . João Pessoa: ABRATECOM, out. de 2010.  
Disponível em:  <http://www.abratecom.org.br/publicacoes/02 -livros/pdf/livrosterapiacomuni 
tariareflexoes.pdf.> Acesso em 26 de fev. 2015a.  
 
LAZARTE, R. A pedagogia de Paulo Freire e a Terapia Comunitária Integrativa.  Consciência 
Net. (Revista diária) Disponível em <http://consciencia.net/a -pedagogia -de-paulo -freire -e-a-
terapia -comunitaria -integr ativa/> Acesso em 29 de dezembro de 2015b.  
 
LAZARTE, R. Sociología y terapia comunitaria integrativa. Revista Uruguaya de 
Enfermería , v. 7, n. 1, 2015. Disponível em <http://rue.fenf.edu.uy/rue/index.php/rue/ 
article/view/72> Acesso em 26 de Fev. 2016.  
 
LAZARTE, R. Pedagogía de Paulo Freire y Terapia Comunitaria Integrativa. Revista 
Uruguaya de Enfermería , v. 11, n. 1, 2016. Disponível em: <http://rue.fenf. 
edu.uy/rue/index.php/rue/article/viewFile/189/184 > Acesso em 4 de Jun. 2016.  
 
LAZZARINI, L. L. B.; G RANDESSO, M. Minha vida tem sentido toda vez que tenho aqui: 
significado atribuído a Terapia Comunitária pela família do participante. In: FERREIRA 
FILHA, M. O. LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia  Comunitária Integrativa : uma 
construção coletiva do conhecimen to. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
LEAO, A.; BARROS, S. Inclusão e exclusão social: as representações sociais dos 
profissionais de saúde mental.  Interface , v. 15, n. 36, 2011. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_a rttext&pid=S1414 -32832011000100011&lng= 
en&nrm=iso >. Acesso em 23 Out. 2014.  
 
LEAL, A. L. Terapia Comunitária Integrativa e o encontro: uma abordagem filosófica a partir 
do pensamento de Martin Buber. In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A 
Tera pia Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 
2013.   
 
LÉVI -STRAUSS, C.  Pensamento Selvagem . Papirus Editora, 1989.  
 
LEONIDAS, C.; CREPALDI, M. A.; SANTOS, M. A. Bulimia nervosa: uma articulação 
entre aspectos emocionais e rede de apoio social. Psicol. teor. prat. , São Paulo, v. 15, n. 2, p. 
62-75, ago. 2013. Disponível em <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext 
&pid=S1516 -36872013000200005&lng=pt&nrm=iso >. Acessos em 26 de fev. 2016.  
 
LIMA, M. R. A.; SÁ,  L. D.; KLÜPPEL, B. L. P.. Reza e tecnologia leve no diálogo entre os 
saberes científicos e populares.  Último Andar , n. 23, p. 93 -112, 2014.  
 
LIMA, A. M. et al. Terapia Comunitária: Uma ferramenta utilizada para promoção da saúde 
na Atenção Básica. Amazôni a: science & health , v. 2, n. 4, p. 9 a 16, 2014. Disponível em 
<http://ojs.unirg.edu.br/index.php/2/article/view/627 > Disponível em 20 de fev. 2016.  
 
LÓPEZ, M. P.S.; GARCÍA, M. E. A.; DRESCH, V. Ansiedad, autoestima y satisfacción 
autopercibida como pred ictores de la salud: diferencias entre hombres y mujeres. Psicothema , 
v. 18, n. 3, p. 584 -590, 2006. Disponível em <http://www.unioviedo.es/reunido/index.php/ 
PST/article/view/8476 > Acesso em 6 de jan. 2016.  213 
 
 
LOPES, T. S. et al. O processo de restabelecim ento na perspectiva de pessoas com 
diagnóstico de transtornos do espectro esquizofrênico e de psiquiatras na rede pública de 
atenção psicossocial.  Saude soc. , São Paulo, v. 21, n. 3, p. 558 -571, Sept. 2012. Disponível 
em <http://www.scielo.br/scielo.php?sc ript=sci_arttext&pid=S0104 -12902012000300004 
&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 19 de jan. 2016.    
 
LUTTERBACH, M.G.C.; SILVA, B.C.C. A Terapia Comunitária Integrativa: Uma 
contribuição aos Centros de Atenção Psicossociais. In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; 
BARRE TO, A. P. A Terapia Comunitária Integrativa no cuidado da Saúde Mental . 
Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
MACÊDO, K. B. O desamparo do indivíduo na modernidade. ECOS -Estudos 
Contemporâneos da Subjetividade , v. 2, n. 1, p. 94 -107, 2012. Disponível em: < 
http://www.uff.br/periodicoshumanas/index.php/ecos/article/view/742 > Acesso em 25 jan. 
2016.  
 
MÂNGIA, E.F.; NICÁCIO, F. Terapia Ocupacional em Saúde Mental: tendências principai s e 
desafios contemporâneos. In: De Carlo MMRP, Bartalotti C, organizadores. Terapia 
Ocupacional no Brasil : fundamentos e perspectivas. São Paulo: Plexus; 2001.  
 
MARCONI, M. A; PRESOTTO, Z. M. N. Antropologia: uma introdução. 7.ed. São Paulo: 
Atlas, 2014.  6. Reimpressão.  
 
MARTIN, D. Natureza e cultura:  ferramentas teóricas para a prática da enfermagem. In: 
MARTIN, D.  Antropologia para enfermagem . Barueri: Manole; 2009.  
 
MARTINS, Á. K. L. et al. Do ambiente manicomial aos serviços substitutivos: a evolução  nas 
práticas em saúde mental.  SANARE -Revista de Políticas Públicas , v. 10, n. 1, 2013. 
Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902012000300004 &lng=en&nrm=iso >. Acesso em 20 de mai. 2016  
 
MARTINS, M.; LIMA, P. V. A. Contribuições da Gestalt -terapia no enfrentamento das 
perdas e da morte.  IGT na Rede , v. 11, n. 20, 2014. Disponível em < 
https://www.igt.psc.br/revistas/seer/ojs/login.php > Acesso em 24 de jun. 2016.  
 
MELO, P. S. et al. Repercussões da terapia comunitári a integrativa nas pessoas doentes renais 
durante sessão de hemodiálise.  Rev. pesqui. cuid. fundam .(Online) , v. 7, n. 2, p. 2200 -2214, 
2015. Disponível em <http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/ 
view/2841/pdf_1521 > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
MELO, L. P. et al.  Olhe por outro ângulo: doença mental, experiência de adoecimento e 
narrativa. In: MELO, L. P.; DULCE, M.R.G.; CAMPOS, E.A. Enfermagem, antropologia e 
saúde.  Barueri SP: Manole, 2013.  
 
MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde. In: 
MERHY E.E, ONOCKO, R. Práxis em saúde um desafio para o público . São Paulo: 
Hucitec; 1997.  
 214 
 
MERHY, E.E.; FEUERWERKER, L. C. M. Novo olhar sobre as tecnologias de saúde: uma 
necessidade contemporânea. In: MANDA RINO, A.C.S; GOMBERG, E. (org.).  Leituras de 
novas tecnologias e saúde . Aracaju: Editora da UFS, 2009.  
 
 
MOSCHEN, Simone Zanon; COSTA, Ana Maria Medeiros da. Ensaio sobre as relações 
horizontais: indagações sobre a função do outro.  Psicol. cienc. prof .,  Brasília ,   v. 34,  n. 1, p. 
214-225,  Mar.   2014 .   Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
98932014000100015&lng=en&nrm=iso>. Acesso em   30  mar.  2016.  
   
MOURA, A. F.; LIMA, M. G. A reinvenção da roda: roda de conver sa, um instrumento 
metodológico possível.  Revista Temas em Educação , v. 23, n. 1, p. 95 -103, 2014. 
Disponível em: <http://www.biblionline.ufpb.br/ojs/index.php/rteo/article/view/18338>. 
Acesso em   02  de abr.   2015.  
 
MOURA, S. G.  et al. A experiência da T erapia Comunitária em diferentes instituições e 
contextos populacionais.  Revista da Universidade Vale do Rio Verde , v. 10, n. 1, p. 329 -
338, 2012. Disponível em: <http://revistas.unincor.br/index.php/revistaunincor/ 
article/view/529 > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
MORAIS F. L. S. L.M.; DIAS, M. D. Rodas de Terapia Comunitária: espaços de mudanças 
para profissionais da estratégia saúde da família. In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, 
R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do 
conh ecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
MURAKAMI, R. et al. Religião e saúde mental: desafio de integrar a religiosidade ao cuidado 
com o paciente.  Rev. Bras. de Enfer. , 2012. Disponível em < 
http://unicamp.sibi.usp.br/handle/SBURI/15703 > Acesso em 15 de mar. 2016.  
 
MORE, C. L. O. O. et al. Contribuições do pensamento sistêmico à prática do psicólogo no 
contexto hospitalar. Psicologia em estudo , v. 14, n. 3, p. 465 -473, 2009.  Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/pe/v14n3/v14n3a07.pdf > Acesso em 7 de jan. 2016.  
 
MORIN, E. Introdução ao pensamento complexo . Porto Alegre: Sulina; 2006.  
 
NEDER, C. R.; PINHEIRO, A. S. Terapia Comunitária em ambulatórios universitários. O 
Mundo da Saúde, São Paulo , v. 34, n. 4, p. 520 -525, 2010. Disponível em 
<http://www.saocamilo -sp.br/pdf/mundo_saude/79/520.pdf > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
NASCIMENTO, A.B.M. Estigma, sociabilidade e práticas terapêuticas: a terapia 
comunitária como âncora e a lívio do transtorno mental . 2015 . 136 f. (Dissertação de 
Mestrado) - Centro de Filosofia e Ciências Humanas. Universidade Federal de Pernambuco: 
Recife (PE), 2015.  
 
NASCIMENTO, D. S.; FAGUNDES, P. R.; ROSÁRIO, N. Advances and challenges of 
psychiatric refo rm in Brazil 22 years after the Caracas declaration. Medwave. v. 12, n.10,  
2012. Disponível em: <http://www.mednet.cl/link.cgi/Medwave/Revisiones/RevisionTemas/ 
5545 >. Acesso em 19 de nov.2014.  
 215 
 
NASCIMENTO, Y. C. M. L et al. Concepções sobre identidade soc ial da pessoa em 
sofrimento mental nos estudos de enfermagem.  Cogitare Enfermagem , v. 18, n. 1, 2013. 
Disponível em <http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/article/viewArticle/31314 > 
Acesso em 19 de jan. 2016.  
 
NAVARINI, V.; HIRDES, A. A família d o portador de transtorno mental: identificando 
recursos adaptativos. Texto & Contexto Enfermagem , v. 17, n. 4, p. 680, 2008. Disponível 
em < http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=71411240008 > Acesso em 21 de jun. 2016.  
 
NAKAMURA, E.; SANTOS, J. Q. Depress ão infantil: abordagem antropológica. Revista de 
Saúde Pública , v. 41, n. 1, p. 53 -60, 2007. Disponível em <http://www.scielosp.org/pdf/rsp/ 
v41n1/09.pdf > Acesso em 13 de mar. 2016.  
 
 
NORONHA, M.G.R.C.S.; CARDOSO, P.S.; MORAES, T.N.P. et al. Resiliência: nova 
perspectiva na Promoção da Saúde da Família? Cien Saude Colet. , v. 14, n. 2, p. 497 -506, 
2009. Disponível em: <http://www.scielosp.org/pdf/csc/v14n2/a18v14n2.pdf >. Acesso em 30 
de jan. 2013.  
 
NUNES, P. C. et al. ―Coração de estudante‖: a terapia comu nitária integrativa no contexto 
universitário.  Revista de Pesquisa: Cuidado e Fundamental , v. 7, n. 3, 2015. Disponível em 
<http://www.seer.unirio.br/index.php/cuidadofundamental/article/viewFile/3725/pdf_1649> 
Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
OUAKININ, S.; BAR REIRA, D. P. Loneliness and Mental Health. Acta Médica 
Portuguesa , v. 28, n. 1, p. 130 -132, 2015. Disponível em <http://actamedicaportuguesa.com/ 
revista/index.php/amp/article/viewFile/6162/4224 > Acesso em 20 de jun. 2016.  
 
OLIVEIRA, A. R. F.; AZEVEDO, S.  M. Estigma na doença mental: estudo 
observacional.  Rev Port Med Geral Fam , Lisboa ,   v. 30,  n. 4, ago.  2014 .   Disponível em 
<http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2182 -51732014000400004& 
lng=pt&nrm=iso >. Acessos em 07 de jan. 201 6. 
 
OLIVEIRA, D. G. S.; DIAS, M. D. A História da Terapia Comunitária na atenção básica de 
saúde de João Pessoa/PB: uma ferramenta de cuidado. In: FERREIRA FILHA, M.O.; 
LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do 
conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
OLIVEIRA, D. S. T.; FERREIRA FILHA, M. O. Contribuição dos recursos culturais para a 
terapia comunitária integrativa na visão do terapeuta.  Rev. Gaúcha de Enferm ., v. 32, n. 3, p. 
524, 2011. Dis ponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -
14472011000300013 > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
OLIVEIRA, W. F. Reforma Psiquiátrica e atenção psicossocial: contextualização sócio 
histórica, desafios e perspectivas.  Cadernos Brasil eiros de Saúde Mental , v. 4, n. 9, p. 52 -
71, 2013.  
 
OLIVEIRA, A. M. N.; LUNARDI, V. L.; SILVA, M. R. S. Repensando o modo de cuidar do 
ser portador de doença mental e sua família a partir de Heidegger. Cogitare Enferm , v.10, 216 
 
n.1, p. 9 -15, 2005. Disponível em <http://repositorio.furg.br/handle/1/1153> Acesso em 8 de 
jan 2016.  
 
OLIVEIRA, R. M. et al. A realidade do viver com esquizofrenia. Rev. Bras. Enferm ., v. 65, 
n. 2, p. 309 -316, 2012. Disponível em < http://www.producao.usp.br/handle/BDPI/38197 > 
Acesso em 9 de mar. 2016.  
  
OLSCHOWSKY, A. et al. Avaliação das parcerias intersetoriais em saúde mental na 
estratégia saúde da família.  Texto & Contexto Enfermagem , v. 23, n. 3, p. 591 -599, 2014. 
Dispon ível em: <http://www.scielo.br/pdf/tce/v23n3/pt_0104 -0707 -tce-23-03-00591.pdf>. 
Acesso em   02  de abr.   2015.  
 
ONOCKO -CAMPOS, R.T., FURTADO, J.P. Narrativas: apontando alguns caminhos para sua 
utilização na pesquisa qualitativa em saúde. In: ONOCKO -CAMPOS,  R.T., FURTADO, J.P.; 
PASSOS, E.; BENEVIDES, R. Pesquisa avaliativa em saúde mental : desenho participativo 
e efeitos da narratividade. São Paulo: Ed. Hucitec, 2008.  
 
ONOCKO -CAMPOS, R.T., FURTADO, J.P. Entre a saúde coletiva e saúde mental: um 
instrumental metodológico para avaliação da rede de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) 
do Sistema Único de Saúde.  Cad Saude Publica.  v.22, n.5, p.1053 -1062, 2006. Disponível 
em: <http://www.scielosp.org/pdf/csp/v22n5/18.pdf >. Acesso em 23 de out. 2014.   
 
OSÓRIO, L . C.; VALLE, M. E. P. Manual de terapia familiar . v.1. Porto Alegre: Artmed, 
2009.  
 
OUAKININ, S.; BARREIRA, D. P. Loneliness and Mental Health. Acta medica portuguesa , 
v. 28, n. 1, p. 130 -132, 2015. Disponível em <http://actamedicaportuguesa.com/revista/ 
index.php/amp/article/viewFile/6162/4224 > Acesso em 16 de jun. 2016.  
 
PADILHA, C. S.; OLIVEIRA, W. F. Terapia comunitária: prática relatada pelos profissionais 
da rede SUS de Santa Catarina, Brasil.  Interface -Comunicação, Saúde, Educação , v. 16, n. 
43, p. 1069 -1086, 2012. Disponível em < http://www.scielosp.org/scielo.php?pid=S1414 -
32832012000400016&script=sci_arttext > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
PADILHA, C. S.; OLIVEIRA, W. F. Representação social do terapeuta comunitário na rede 
SUS.  Cien Saude Colet. , v. 18, n. 8, 2013. Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/csc/v18n8/05.pdf > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
PAIVA, V. S. F. Psicologia na saúde: sociopsicológica ou psicossocial? Inovações do campo 
no contexto da resposta brasileira à AIDS . Temas psicol. ,  Ribeirão Preto ,   v. 21,  n. 3,  p. 
531-549, dez.  2013 .   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
389X2013000300002&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em   30  mai.  2016.    
 
PANDE, M.N.R.; AMARANTE, P. D. C. Desafios para os Cen tros de Atenção Psicossocial 
como serviços substitutivos: a nova cronicidade em questão.  Cien Saude Colet ., v. 16, n. 4, 
p. 2067 -2076, 2011.  Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/csc/v16n4/v16n4a06.pdf>. 
Acesso em 23 de out. 2014.    
 217 
 
PAZ, F.M.; COLOSSI,  P.M. Aspectos da dinâmica da família com dependência 
química.  Estudos de Psicol. , v. 18, n. 4, p. 551 -558, 2013.  Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/epsic/v18n4/a02v18n4.pdf > Acesso em 17 de jan. 2016.  
 
PAULON, S. M. A análise de implicação com fer ramenta na pesquisa -intervenção.  Psicol. 
Soc., Porto Alegre, v. 17, n. 3, p. 18 -25, dez. 2005. Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -71822005000300003&lng= 
pt&nrm=iso >. Acessos em 01 fev. 2016.    
 
PERRUSI, A. A Lógica  asilar acabou? uma crítica da crítica à assistência psiquiátrica. In: 
Desinstitucionalização, redes sociais e saúde mental : análise de experiências da Reforma 
Psiquiátrica em Angola, Brasil e Portugal. Recife: Editora Universitária da UFPE, 2010.  
 
PEZZATO , L. M.; L'ABBATE, S. Uma pesquisa -ação-intervenção em saúde bucal coletiva: 
contribuindo para uma produção de novas analises. Saúde soc.  , São Paulo, v. 21, n. 2, junho 
de 2012. Disponível em <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104 -
12902012000200012&lng=en&nrm=iso >. Acesso em 15 de jan. 2013.  
 
PORTUGAL, S.; NOGUEIRA, C.; HESPANHA, P. As Teias que a Doença Tece: A Análise 
das Redes Sociais no Cuidado da Doença Mental. Revista Dados , v. 57, n. 4, 2014. 
Disponível em <http://www.scielo .br/pdf/dados/v57n4/0011 -5258 -dados -57-04-0935.pdf > 
Acesso em 29 de dez. 2015.  
 
PRESOTTO, R. F. et al. Experiências brasileiras sobre participação de usuários e familiares 
na pesquisa em saúde mental. Cien Saude Colet. , Rio de Janeiro, v. 18, n. 10, Oct.  2013. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -8123201300 
1000008&lng=en&nrm=iso >. Acesso em: 16   de out.   2014.   
 
RANGEL, C. T.; MIRANDA, F. A. N.; OLIVEIRA, K. K. D. A terapia comunitária 
integrativa e a enfermagem: o fenômeno e seus contextos.  Rev. pesqui. cuid. 
fundam .(Online) , v. 8, n. 1, p. 3770 -3779, 2016. Disponível em: < http://bases.bireme.br/cgi -
bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=BDENF&lang=p&nex
tAction=lnk&exprSearch=27376&in dexSearch=ID > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
REZENDE, J. M.  Terapia, terapêutica e tratamento. Revista de Patologia Tropical . UFG. 
v.39, n. 2, 2010. Disponível em: <http://www.revistas.ufg.br/index.php/iptsp/article/ 
viewArticle/10734>  Acesso em 16 de out.  2013.  
 
ROCHA, E. F. L.; FERREIRA FILHA, M.O.; DIAS, M.D. A Terapia Comunitária Integrativa 
e as mudanças de práticas no SUS. In: FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, 
M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento. João 
Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
ROCHA, I. A. et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde 
mental do idoso.  Rev. Bras. Enferm , v. 62, n. 5, p. 687 -694, 2009. Disponível em < 
http://www.scielo.br/pdf/reben/v62n5/06  > Acesso em 18 de jan. 2016.  
 
ROCHA, I. A. et al. Terapia comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e 
estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários.  Rev Gaúcha Enferm [Internet] , 218 
 
Porto Alegre , v. 34, n. 2, p. 155 -162, 2013. Dispo nível em <http://www.seer.ufrgs.br/ 
RevistaGauchadeEnfermagem/article/viewFile/22919/27276 > Acesso em 20 de jan. 2016.  
 
ROCHA, M. L.; AGUIAR, K. F.. Pesquisa -intervenção e a produção de novas análises.  
Psicol. cienc. prof. ,  Brasília ,   v. 23,  n. 4,  dez.  2003 .   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/pdf/pcp/v23n4/v23n4a10.pdf >. Acesso em   08  mar.  2015.  
 
ROCHA, R. M. Enfermagem em Saúde Mental . Rio de Janeiro: SENAC Nacional, 2010. 9 
ed. 
 
RODRIGUES, R. C.; MARINHO, T. P. C.; AMORIM, P. Reforma Psiqui átrica e inclusão 
social pelo trabalho , Cien Saude Colet. , n.15(Supl. 1), 2010. p.1615 -1625. Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/csc/v15s1/073.pdf>. Acesso em 05 de mar. 2014.  
 
RODRIGUES,J.C.; PINHEIRO, M.C.R.A. Reflexão sobre a experiência da Terapia 
Comunitária Integrativa em um Centro de Atenção Psicossocial para álcool e outras drogas. 
In: CAMAROTTI, M. H; FREIRE, T.; BARRETO, A. P. A Terapia Comunitária 
Integrativa no cuidado da Saúde Mental . Brasília: Editora Kiron, 2013.  
 
ROJAS, M. F. Promoviendo  la salud en la comunidad: la terapia comunitaria como estrategia. 
Revista de la Facultad Nacional de Salud Publica, v. 29, p. 6, 2011a. Disponível em: < 
http://www.scielo.org.co/pdf/rfns p/v29n2/v29n2a07.pdf > Acesso em 26 de fev. 2016.  
 
ROJAS, M. F. Psicologia e saúde: a terapia comunitária como instrumento de sensibilização 
para o trabalho com comunidades na formação do Psicólogo.  Psicol. cienc. prof. , Brasília , v. 
31, n. 2, p. 420 -439, 2011b. Available from <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_ 
arttext&pid=S1414 -98932011000200016&lng=en&nrm=iso >. Acesso em   18 de fev.   2016.  
 
ROSS, M. El Mapa de la Autoestima . Dunken, 2013.  
 
ROTELLI, F.; DE LEONARDIS, O.; MAURI, D. Desinstitucio nalização, uma outra via. In: 
NICÁCIO, F. (Org.). Desinstitucionalização. São Paulo: Hucitec, 1990.  
 
ROTELLI, F. Formação e construção de novas instituições em Saúde Mental. In: 
AMARANTE, P.; CRUZ, L.B. Saúde Mental e Atenção Psicossocial . Rio de janeiro:  
Editora Fiocruz, 2008.  
 
SÁ, R. A. R.; OLIVEIRA, E. N. Reabilitação Psicossocial: um enfoque dessa prática na Rede 
de Atenção Integral à Saúde Mental de Sobral - CE. SANARE -Revista de Políticas Públicas , 
v. 6, n. 2, 2013. Disponível em <http://sanare.emnuve ns.com.br/sanare/article/view/153> 
Acesso em 8 Jan. 2016.  
 
SÁ, A. R. N. et al. Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa.  Rev. 
Eletr Enferm , v. 14, n. 4, p. 786 -93, 2012. Disponível em < 
http://revistas.ufg.emnuvens.com.br/index.php ?journal=fen&page=article&op=view&path%5
B%5D=15695 > Acesso em 18 de fev. 2016.  
 
SALLES, M. M.; BARROS, S. Representações sociais de usuários de um Centro de Atenção 
Psicossocial e pessoas de sua rede sobre doença mental e inclusão social.  Saúde e Socieda de, 219 
 
v. 22, n. 4, p. 1059 -1071, 2013. Disponível em: <http://www.revistas.usp.br/sausoc/ 
article/view/76500/0 > Acesso em 17 de fev.2015.  
 
SANTA -BÁRBARA, E. S. Relación entre la autoestima personal, la autoestima colectiva y la 
participación en la comunidad . Anales de psicología , v. 15, n. 2, p. 251 -260, 1999. Diponível 
em: < http://revistas.um.es/analesps/article/viewFile/30141/29341 > Acesso em 25 de 
mar.2016.  
 
 
SANTOS JUNIOR, H. P.  O.; SILVEIRA M.F.A. Práticas de cuidados produzidas no serviço 
de residências terapêuticas: percorrendo os trilhos de retorno a sociedade. Rev Esc Enferm 
USP. v.43, n.4,2009, p. 788 -95. Disponível em 
<http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v43n4/a08v43n4.pdf >. Acesso em 17 de mar. 2015.  
 
SANTOS, A. M. C. C. Articular saúde mental e relações de gênero: dar voz aos sujeitos 
silenciados.  Cien Saude Colet. , v. 14, n. 4, p. 1177 -1182, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/csc/v14n4/a18v14n4 > Acesso em 24 de abr. 2016.  
 
SANTOS L.; ANDRADE ,L.O. M. Vinte anos de SUS: o sistema de saúde no Brasil no 
século 21. Rev Saúde em Debate . v.33, n.82, 2009. p.201 -13. Disponível em: 
<http://pesquisa.bvs.br /brasil/resource/pt/his -17801 >Acesso em 24 nov.2014.  
 
SANTOS, P. R. M.  et al. A dimensão ética da roda de Terapia Comunitária Integrativa em 
pesquisa qualitativa.  CIAIQ2014 , v. 2, 2014a. Disponível em: <http://proceedings.ciaiq.org/ 
index.php/CIAIQ/artic le/view/533/528 > Acesso em 25 jan. 2016.  
 
SANTOS, P. R. M. et al. Ética em pesquisa e a Terapia Comunitária Integrativa.  Rev Esc 
Enferm USP.  v. 48, n. spe2, p. 148 -154, 2014b. Disponível em: 
<http://www.revistas.usp.br/reeusp/article/view/103120 > Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
SANTOS, S.S.C; HAMMERSCHMIDT, K.S.A. A complexidade e a religação de saberes 
interdisciplinares: contribuição do pensamento de Edgar Morin.  Rev Bras Enferm , v. 65, n. 
4, p. 561 -5, 2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/reben/v6 5n4/a02v65n4 > Acesso 
em 31 de mar. 2016.  
 
SARACENO, B. Libertando identidades : da reabilitação psicossocial a cidadania possível. 
Belo Horizonte: Te Cora, 1999.  
 
SARAIVA, A. M. Histórias de mulheres cuidadas por práticas integrativas e complementares: 
um estudo etnográfico. 2015. 180f. Tese (Doutorado em Enfermagem) – Centro de Ciências 
da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2015.  
 
SAVOIA, M. G. Trauma e superação.  Psicologia USP , v. 22, n. 1, p. 289 -292, 2011. 
Disponível em <http://www.sc ielo.br/scielo.php?pid=S0103 -65642011000100014&script= 
sci_arttext >  Acessos em   19  de jan.   2016.  
 
SBICIGO, J. B.; BANDEIRA, D. R.; DELL'AGLIO, D. D. Escala de Autoestima de 
Rosenberg (EAR): validade fatorial e consistência interna.  Psico USF , v. 15, n.  3, p. 395 -403, 
2010. Disponível em <  http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413 -
82712010000300012 >  Acessos em   20  de mar.   2016.  220 
 
SCHLOSSER, A. Interface entre saúde mental e relacionamento amoroso: um olhar a partir 
da psicologia pos itiva.  Pensando fam ., Porto Alegre, v. 18,  n. 2, dez.  2014 .   Disponível em 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679 -494X2014000200003& 
lng=pt&nrm=iso  >. Acessos em   16  de jan.   2016.  
 
SCHULTHEISZ, T.S.V; APRILE, M. R. Autoest ima, conceitos correlatos e 
avaliação.  Revista Equilíbrio Corporal e Saúde , v. 5, n. 1, 2015. Disponível em <  
http://www.pgsskroton.com.br/seer/index.php/reces/article/view/22 > Acesso em 14 de jun. 
de 2016.  
 
SOBREIRA, M. V. S.; MIRANDA, F. A. N. M. A Tera pia Comunitária e suas repercussões 
no processo de trabalho da Estratégia Saúde da Família: um estudo representacional. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : 
uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa:  Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
SILVA, P.M.C. A Trajetória do Portador de sofrimento psíquico no processo de 
desinstitucionalização: História Oral . 2012. 165f. Dissertação (Mestrado em enfermagem) – 
Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2012.  
 
SILVA, G. T. et al. Significados da participação em roda de terapia comunitária para os 
estudantes de uma universidade pública.  Ciência, Cuidado e Saúde , v. 11, n. 3, p. 445 -453, 
2013. Disponível em < http://ojs.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/14967  > 
Acesso em 20 de fev. 2016.  
 
 
SILVA, A. L. C. ALMEIDA, E. C. Terapia Comunitária como abordagem complementar no 
tratamentos da de pressão: uma estratégia de saúde mental no PSF de Petrópolis. In: 
FERREIRA FILHA, M.O.; LAZARTE, R.; DIAS, M.D.  Terapia Comunitária Integrativa : 
uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora Universitária da UFPB, 2013.  
 
SILVA, G. T. et al.  Significados da participação em roda de terapia comunitária para os 
estudantes de uma universidade pública.  Ciência, Cuidado e Saúde , v. 11, n. 3, p. 445 -453, 
2013. Disponível em < http://ojs.uem.br/ojs/index.php/CiencCuidSaude/article/view/14967 > 
Acesso  em 18 de fev. 2016.  
 
SILVA, J.B. et al. ―Padecendo no paraíso‖: as dificuldades encontradas pelas mães no 
cuidado à criança com sofrimento mental. Rev. Eletr Enferm , v. 17, n. 3, 2016. Disponível 
em < https://www.fen.ufg.br/revista/v17/n3/pdf/v17n3a14.pdf  > Acesso em 21 de jun. 2016.  
 
SOUZA, C. S.; COU TO, F.N.; FREITAS, P. C. Liberta ndo subjetividades: O Movimento de 
Luta Antimanicomial em Pernambuco. In: Desinstitucionalização, redes sociais e saúde 
mental : Análise de experiências da Reforma Psiquiátrica em Angola, Brasil e Portugal. 
Recife: Editora Universitária da UFPE, 2010.  
 
SOUZA et al. A contribuição da terapia comunitária no processo saúde –doença. Cogitare 
Enfermagem , v. 16, n. 4, 2011. Disponível em <http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/ 
article/view/23030/17059 > Acesso em 18 de fev. 2016.     
 
TANAKA, O. Y.;  RIBEIRO, E. L. Ações de saúde mental na atenção básica: caminho para 
ampliação da integralidade da atenção.  Ciência & Saúde Coletiva , v. 14, n. 2, p. 477 -486, 221 
 
2009. Disponível em < http://www.scielo.br/pdf/csc/v14n2/a16v14n2  > Acesso em 20 de mar. 
2016.  
 
THIOLLENT, M. Metodologia da pesquisa -ação . São Paulo: Cortez, 2011.  
 
TOMASI, E. et al. Efetividade dos centros de atenção  psicossocial no cuidado a portadores de 
sofrimento psíquico em cidade de porte médio do Sul do Brasil: uma análise 
estratificada.  Cad saude publica , v. 26, n. 4, p. 807 -815, 2010. Disponível em: <  
http://www.scielosp.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102 -311X2010000400022 > 
Acesso em 20 de mar. 2016.  
 
TOWNSEND, M.C. Enfermagem  Psiquiátrica : conceito de cuidados. 3.ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 200 2. 
 
______. Enfermagem  Psiquiátrica : conceito de cuidados. 7.ed. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, 2014.  
 
TURATO, E. R.  Tratado da metodologia da pesquisa clínico -qualitativa: construção 
teórico -epistemológica, discussão comparada e aplicação nas áreas da saúde e humanas . 
Petrópolis: Vozes, 2003.  
 
TINTI, D. L. VOSGERAU, M. Terapia comunitária : espaço de escuta sensível e de cuidado 
em saúde mental nas relações de gênero no contexto familiar. In: COVOLAN, N. T.; 
OLIVEIRA, D.C. Educação e diversidade : a quest ão de gênero e suas múltiplas expressões. 
Rio de Janeiro: Editora Autografia, 2015.  
 
TRIPP, D. Pesquisa -ação: uma introdução metodológica.  Educação e pesquisa , v. 31, n. 3, p. 
443-466, 2005. Disponível em < http://www.scielo.br/pdf/%0D/ep/v31n3/a09v31n3.pdf > 
Acesso em 25 de jan. 2016.  
 
VARELA, D. S. S. et al. Faces da família frente ao processo de drogadição e encarceramento 
dos usuários: uma reflexão. Revista de Enfermagem da UFPI , v. 3, n.  2, p. 115 -120, 2014. 
Disponível em: < http://revistas.ufpi.br/index.php/reufpi/article/view/1566 > Acesso em 13 de 
mar. 2016.  
 
VASCONCELOS, E. M. Abordagens psicossociais: História, teoria e trabalho no campo. 2ª 
Edição. Vol1. São Paulo: Hucitec, 2008.  
 
VASCONCELOS, E. M. profissionais acerca do empoderamento em saúde mental.  Physis 
Revista de Saúde Coletiva , v. 23, n. 1, p. 51 -71, 2013. Disponível em: 
<http://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/45543821 > Acesso em 20 de mai. 2016.  
 
VENTURINI, E. A desinstitucionalização: limites e possibilidades. Revista brasileira de 
crescimento e desenvolvimento humano , v. 2 0, n. 1, p. 138 -151, 2010a. Disponível em  < 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S0104 -12822010000100018&script=sci_arttext > 
Acesso em 13 de mar. 2016.  
 
VENTURINI, E. ―O caminho dos cantos‖: morar e intersetorialidade na sáude 
mental.  Fractal: Revist a de Psicologia , v. 22, n. 3, p. 471 -480, 2010b. Disponível em  < 222 
 
http://www.uff.br/periodicoshumanas/index.php/Fractal/article/view/573  > Acesso em 13 de 
mar. 2016.  
 
WAGNER, H.L.; WAGNER, A.B.P.; TALBOT, Y.R. Aplicação do pensamento sistêmico no 
trabalho  em Saúde da Família. Rev. Bras. Med. Fam.  Comunidade , v.1, n.1, p.29 -35, 2004. 
Disponível em: < https://www.rbmfc.org.br/rbmfc/article/view/8 > Acesso em 16 de mar. 
2016.  
 
WATZLAWICK, P.; BEAVIN , J. H. ; JACKSON, D. D. Pragmática da comunicação 
humana . São Paulo: Editorial , 1967.  
 
WETZEL, C. et al. Dimensões do objeto de trabalho em um Centro de Atenção 
Psicossocial.  Cien Saude Colet , v. 16, n. 4, p. 2133 -2143, 2011. Disponível  em < 
http://www.s cielo.br/pdf/csc/v16n4/v16n4a13 > Acesso em 11 de mar. de 2016.  
 
YASUI, S.  Rupturas e encontros: desafios da reforma psiquiátrica brasileira . Rio de Janeiro: 
Editora FIOCRUZ, 2010.  
 
ZAMORA, M.; HERRERA, M.; CASTILLO, A.. Fundamentos Teóricos que sustentan un 
Modelo de Orientación Comunitaria para Empoderar a los Adolescentes ya sus 
Familias.  Omnia , v. 21, n. 1, 2015. Disponível em: < 
http://www.produccioncientificaluz.org/index.php/omnia/article/view/20191> Acesso em 17 
de jun. 2016.  
 
ZIMERMAN, D. Os quatro  vínculos, amor, ódio, conhecimento, reconhecimento : na 
psicanálise e em nossas vidas. Porto Alegre: Artmed, 2010.  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndices  
 
224 
 
APENDICE  I  
 
DADOS DE IDENTIFICAÇÃO DOS PARTICIPANTES  
 
Código de Identificação do usuário:  
Idade:  
Estado civil:  
Numero de filhos:  
Profissão:  
Sexo:  
Religião:  
Endereço:  
Tempo de tratamento no CAPS:  
 
Como soube da terapia?  
 
ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIDIRIGIDA  
 
 (POSTERIOR A APLICAÇÃO DAS RODAS DE TCI)  
 
 
1. Fale-me porque pr ocurou o CAPS?  
2. Como era sua vida aqui no CAPS antes das rodas de TCI?  
3. Como o(a) senhor(a) se sentia antes de participar das nossas rodas de Terapia 
Comunitária?  
4. Como foi a experiência da Terapia Comunitária aqui no CAPS para o Senhor (a)?  
5. E agora depois da s rodas conte -me como o Sr (a) está se sentido?  
6. Você tem planos para o futuro? Quais são eles?  
7. O que o(a) senhor(a) pensa sobre ter alta do CAPS?  
8. Como imagina sua vida depois da alta do CAPS?  
9. Tem algo mais a acrescentar?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 225 
 
APENDICE II 
TERMO DE CONS ENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  PARA O USUÁRIO  
 
Eu, _ __________________________________________________________________,estou 
sendo convidado a participar da pesquisa: A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO 
ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO PARA O EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS 
DE C APS EM PROCESSO DE ALTA, que tem como pesquisador a responsável: Priscilla 
Maria de Castro Silva , sob a orientação da Profa. Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha . 
Foi explicado para mim, que essa pesquisa tem o objetivo  geral de analisar o efeito da Terapi a 
Comunitária Integrativa (TCI) como terapêutica de intervenção psicossocial avançada, 
avaliando a contribuição para o processo de alta, e consequente desinstitucionalização dos 
usuários de Centros de Atenção Psicossocial . 
Fui informado que esse estudo é i mportante, pois ele vai desenvolver uma nova forma 
de cuidado, que vai me ajudar no meu processo de alta do CAPS, resgatando minha  
autoestima  e os vínculos afetivos e sociais  que posso ter perdido depois que adoeci.  
A minha dignidade e autonomia serão mant idas, e me foi  garantindo que nada do que 
eu falar ou fizer, será exposto com meu nome, ou minha imagem. Por isso, será utilizado 
outro nome, para que eu não seja identificado.  
A pesquisadora  Priscilla  terá todos os cuidados necessários para evitar qualqu er 
situação que me prejudique . Soube que essa pesquisa beneficiará outras pessoas, pois será 
avaliada a eficácia da Terapia Comunitária como uma ferramenta para melhorar a autoestima 
de pessoas que fazem tratamento no CAPS, assim como eu.  
Fui informado que  essa pesquisa tem cinco etapas, e serei convidado para participar de 
todas elas, mas soube também que posso desistir de participar a qualquer momento da 
pesquisa, sem que eu seja prejudicado. Se desistir, não sofrerei nenhum prejuízo, nem terei 
mudanças n o meu tratamento aqui no CAPS. Eu também posso ver as informações sobre 
minha pessoa e se eu tiver dúvidas, elas serão esclarecidas, em qualquer etapa da pesquisa. 
Sendo assim, me foi dito que:  
- Na primeira etapa da pesquisa, eu serei apresentado à Prisci lla, e ela me convidará para uma 
reunião aqui no CAPS, marcada em um dia que eu possa, e que não me atrapalhará em nada.  
- Na segunda etapa, já na reunião, serei informado de como a pesquisa irá acontecer e neste 
dia vou ler e assinar o Termo de Consentime nto Livre e Esclarecido, junto com Priscilla, que 
irá esclarecer qualquer dúvida minha que eu tiver. Ainda neste segundo momento, vou 
responder a dois formulários: um que vai avaliar minha autoestima, e outro que irá avaliar 226 
 
como estão meus vínculos sociai s.  O que tem escrito nesses papéis é fácil de entender. Tem 
perguntas e eu vou responder o que eu acho que mais parece com minha situação. Eles não 
têm o meu nome, e por isso ninguém saberá que fui eu quem respondeu. Ainda nesta etapa 
será agendado um hor ário bom para mim, para que eu participe ativamente das Rodas de 
Terapia Comunitária, sem atrapalhar o dia de minhas atividades no CAPS.  
- Na terceira etapa, irei comparecer na hora e local que ficaram combinados comigo para 
participar das rodas de TCI, ju ntamente com os outros usuários do CAPS. Fui informado que 
as rodas serão gravadas com uma câmera e gravador. Só Priscilla vai ficar com as filmagens 
que vão ser guardadas em lugar seguro. Depois, serei informado sobre uma reunião, que será 
realizada por P riscilla, um mês depois que terminarem as rodas de Terapia Comunitária, onde 
serei convidado a participar.  
- Na quarta etapa desse projeto, irei para a reunião marcada, e responderei novamente aos 
formulários que irão avaliar minha autoestima e meus víncul os sociais. Também darei minha 
contribuição, respondendo quatro perguntas, fáceis de entender, sobre minha experiência de 
participação nas rodas de Terapia, essas perguntas são chamadas de entrevista. Soube que essa 
entrevista também será gravada com um gr avador de voz, e mais uma vez, me foi explicado 
que as  únicas pessoas que vão escutar a gravação serão: eu  e Priscilla . Depois que minha voz 
for passada para um papel, vou poder olhar , corrigir, tirar ou dar mais informações, e s ó será 
utiliza do nessa pesq uisa o que eu deixar. O restante será arquivado . A permissão para utilizar 
as entrevistas e as partes que eu não quer o mostrar , ficará garantida por minha  assinatura e a 
de Priscilla neste documento . 
Ainda foram -me esclarecidas algumas coisas importantes:  
- Minha participação é voluntária e não remunerada , ou seja, não irei receber dinheiro algum 
para participar dessa pesquisa . 
-Poderei me recusar a responder qualquer pergunta, se ela me fizer sentir ofendido ou 
constrangido . 
- Foi-me garantido o sigilo dos  resultados obtidos nesta pesquisa,  assegurando assim , a minha 
privacidade neste projeto científico , logo, os vídeos gravados nas rodas de TCI e o material 
gravado na entrevista, terão acesso exclusivo, meu e da pesquisadora . 
-Caso seja necessário , serei i ndenizado,  diante algum  dano ocasionado pela pesquisa;  
- Ainda  me foi dito, que eu terei assistência e acompanhamento durante o desenvolvimento da 
pesquisa para que possíveis dúvidas possam ser sanadas , por isso, poderei entrar em contato 
com Priscilla qua ndo sentir necessidade pelo telefone: 3216 -7109, ou pelo e -mail: 
priscillamcs@hotmail.com .  227 
 
- Foi-me repassado  também,  que outras informações podem ser solicitadas ao Comitê de Ética 
em Pesquisa do CCS - UFPB , bem como denúncias. O CEP/  CCS/UFPB, está localizado no 
Centro de Ciências da Saúde - 1º andar / Campus I / Cidade Universitária / CEP: 58.051 -900. 
O telefone de lá é o (83) 3216 779, e o e -mail: eticaccsufp b@hotmail.com . 
- Quando terminar essa pesquisa, se for do meu interesse, eu posso ver todos os resultados,  
podendo discutir os dados com Priscilla. Soube  que este documento será impresso em duas 
cópias e uma delas ficará comigo e a outra com a Priscilla.  Todas as folhas serão rubricadas 
por mim e por Priscilla , colocando as  assinaturas na última folha.  
-Depois de ter  lido e entendido o que me foi esclarecido e  por concordar com tudo que me foi 
explicado,  dato e assino este Termo de Consentimento Livre e Es clarecido.  
 
Campina Grande , ______ de _________________, de _________.  
 
________________________________  
Priscilla Maria de Castro Silva  
Pesquisadora responsável  
 
 
                           ______________________________________________  
                                                 Voluntário (não remunerado)  
 
 
                                                                                                            Impressão datiloscópica  
                                                                                                      para pessoas impossibilitadas  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 228 
 
APENDICE III 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  PARA O FAMILIAR  
 
Eu, __________________________ ____________________________________,estou sendo 
convidado a autorizar a participação de meu familiar na  pesquisa: A TERAPIA 
COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE INTERVENÇÃO PARA O 
EMPODERAMENTO DE USUÁRIOS DE CAPS EM PROCESSO DE ALTA, que tem 
como pesquisador a responsável: Priscilla Maria de Castro Silva , sob a orientação da Profa. 
Dra. Maria de Oliveira Ferreira Filha . Foi explicado para mim, que essa pesquisa tem o 
objetivo  geral de analisar o efeito da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como terapêutica 
de intervenção psicossocial avançada, avaliando a contribuição para o proce sso de alta, e 
consequente desinstitucionalização dos usuários de Centros de Atenção Psicossocial . 
Fui informado que esse estudo é importante, pois ele vai desenvolver e aplicar uma 
nova forma de cuidado, que vai ajudar o meu familiar no processo de alta d o CAPS, 
resgatando sua  autoestima  e os vínculos afetivos e sociais  que ele pode ter perdido depois que 
adoeceu.  
A dignidade e autonomia de meu familiar serão mantidas, e me foi  garantindo que 
nada do que ele falar ou fizer, será exposto com o nome dele, ou  com a imagem dele. Por isso, 
será utilizado outro nome, para que ele não seja identificado.  
A pesquisadora  Priscilla  terá todos os cuidados necessários para evitar qualquer 
situação que o prejudique . Soube que essa pesquisa beneficiará outras pessoas, po is será 
avaliada a eficácia da Terapia Comunitária como uma ferramenta para melhorar a autoestima 
de pessoas que fazem tratamento no CAPS, assim como o meu familiar.  
Fui informado que essa pesquisa tem cinco etapas, e meu familiar será convidado para 
participar de todas elas, mas soube também que ele pode desistir de participar a qualquer 
momento da pesquisa, sem que ele seja prejudicado. Se ele desistir, não sofrerá nenhum 
prejuízo, nem terá mudanças no seu tratamento aqui no CAPS. Eu também posso ver as 
informações sobre o meu familiar e se eu ou ele tiver dúvidas, elas serão esclarecidas, em 
qualquer etapa da pesquisa. Sendo assim, me foi dito que:  
- Na primeira etapa da pesquisa, meu familiar vai ser apresentado à Priscilla, e ela o convidará 
para uma re união aqui no CAPS, marcada em um dia que ele e eu possamos, e que não nos 
atrapalhará em nada.  
- Na segunda etapa, já na reunião, seremos informados de como a pesquisa irá acontecer e 
neste dia eu vou ler e assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclare cido, junto com 229 
 
Priscilla, que irá esclarecer qualquer dúvida minha que eu tiver. Ainda neste segundo 
momento, meu familiar vai responder a dois formulários: um que vai avaliar a autoestima 
dele, e outro que irá avaliar como estão seus vínculos sociais.  O  que tem escrito nesses papéis 
é fácil de entender. Tem perguntas que ele vai responder o que ele achar que mais parece a 
situação dele. Esses formulários não têm o nome dele e por isso ninguém saberá que foi ele 
quem respondeu. Ainda nesta etapa será agen dado um horário bom para que meu familiar 
participe ativamente das Rodas de Terapia Comunitária, sem atrapalhar o dia de suas 
atividades aqui no CAPS.  
- Na terceira etapa, meu familiar irá comparecer na hora e local que ficaram combinados com 
ele para part icipar das rodas de TCI, juntamente com os outros usuários do CAPS. Fui 
informado que as rodas serão gravadas com uma câmera e gravador. Só Priscilla vai ficar com 
as filmagens que vão ser guardadas em lugar seguro. Depois, meu familiar vai ser informado 
sobre uma reunião, que será realizada por Priscilla, um mês depois que terminarem as rodas 
de Terapia Comunitária, e ele novamente será convidado a participar.  
- Na quarta e última etapa desse projeto, meu familiar irá para a reunião marcada, e 
responderá n ovamente aos formulários que irão avaliar sua autoestima e seus vínculos sociais. 
Ele também dará sua contribuição, respondendo quatro perguntas, fáceis de entender, sobre 
sua experiência de participação nas rodas de Terapia, essas perguntas são chamadas d e 
entrevista. Soube que essa entrevista também será gravada com um gravador de voz, e mais 
uma vez, me foi explicado que as  únicas pessoas que podem  escutar essa gravação ser emos : 
eu, meu familiar e  Priscilla . Depois que a voz de meu familiar for passada p ara um papel, eu e 
meu familiar vamos poder olhar, corrigir, tirar ou dar mais informações, e s ó será utiliza do 
nessa pesquisa o que ele deixar. O restante será arquivado . A permissão para utilizar as 
entrevistas e as partes que eu meu familiar não quiser  mostrar , ficará garantida por minha  
assinatura e a de Priscilla neste documento . 
Ainda foram -me esclarecidas algumas coisas importantes:  
- A participação de meu familiar é voluntária e não remunerada , ou seja, ele não vai receber 
dinheiro algum para partic ipar dessa pesquisa . 
- Ele poderá se  recusar a responder qualquer pergunta, se ela o fizer sentir ofendido ou 
constrangido . 
- Foi-me garantido o sigilo dos resultados obtidos nesta pesquisa,  assegurando assim , a 
privacidade  de meu familiar  neste projeto ci entífico , logo, os vídeos gravados nas rodas de 
TCI e o material gravado na entrevista, terão acesso exclusivo, meu, do meu familiar e da 
pesquisadora . 230 
 
-Caso seja necessário , meu familiar será indenizado,  diante algum  dano ocasionado pela 
pesquisa;  
- Ainda  me foi dito, que eu  e meu familiar  teremos assistência e acompanhamento durante o 
desenvolvimento da pesquisa para que possíveis dúvidas possam ser sanadas , por isso, 
poderei entrar em contato com Priscilla quando sentir necessidade pelo telefone: 3216 -7109, 
ou pelo e -mail: priscillamcs@hotmail.com .  
- Foi-me repassado  também,  que outras informações podem ser solicitadas ao Comitê de Ética 
em Pesquisa do CCS - UFPB , bem como denúncias. O CEP/  CCS/UFPB, está l ocalizado no 
Centro de Ciências da Saúde - 1º andar / Campus I / Cidade Universitária / CEP: 58.051 -900. 
O telefone de lá é o (83) 3216 779, e o e -mail: eticaccsufpb@hotmail.com . 
- Quando terminar essa pesqui sa, se for do meu interesse, eu posso ver todos os resultados , 
podendo discutir os dados com Priscilla. Soube  que este documento será impresso em duas 
cópias e uma delas ficará comigo e a outra guardada com Priscilla.  Todas as folhas serão 
rubricadas por m im e por Priscilla , colocando as  assinaturas na última folha.  
-Depois de ter  lido e entendido o que me foi esclarecido e  por concordar com tudo que me foi 
explicado,  dato e assino este Termo de Consentimento Livre e Esclarecido , autorizando meu 
familiar a participar dessa pesquisa . 
 
Campina Grande , ______ de _________________, de _________.  
 
________________________________  
Priscilla Maria de Castro Silva  
Pesquisadora responsável  
 
                           ______________________________________________  
                                                 Voluntário (não remunerado)  
 
                                                                                                           
  Impressão datiloscópica  
  para pessoas impossibilitadas  
 
 
 231 
 
APÊNDICE IV  
CONSOLIDADOS D OS INSTRUMENTOS DE  VÍNCULOS PRÉ E PÓS -TESTE  
Participante 01: Severino         Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x   x     
7. V. Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x  x  
10. V. Re ligioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x  x  
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2  x   x     
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x   x 
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x   x     
24. V. Tecnológico 2  x x       
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependê ncia x  x      
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  11    17 8 7 2 
Porcentagens  39,3%     60,7%  47,1%  41,2%  11,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 232 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 01: Severino         Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura  x  x      
7. V. Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  9    19 14 2 3 
Porcentagens  32,1%     67,9%  73,7%  10,5%  15,8%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 233 
 
CONSOLIDAÇÃO D OS VÍNCULOS  
Participante 02: Josefa         Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjuga l x   x     
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x   x 
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x x   
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissional  x   x     
9. V. Econômico  x   x     
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x x       
14. V. Apoio Social 2      x  x  
15. V. Apoio Social 3  x   x     
16. V. Amizade  x  x      
17. V. Documentação  x x       
18. V. Cidadania  x x       
19. V. Segurança  x   x     
20. V. Laz er     x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x x       
25. V. Solidariedade  x   x     
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total  de Pontos  13    15 8 4 3 
Porcentagens  46,4%     53,6%  53,3%  26,7%  20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 234 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 02: Josefa         Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qual itativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x   x 
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x   x 
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x x   
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissi onal x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3  x  x      
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania  x   x     
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedad e     x x   
26. V. Social      x   x 
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  9    19 10 3 6 
Porcentagens  32,1%     67,9%  52,6%  15,8%  31,6%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 235 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 03: Creuza       Etapa: Pr é-teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x   x 
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social  1 x  x      
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Eco lógico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x x   
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  3    25 15 5 5 
Porcentagens  10,7%     89,3% 60% 20% 20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 236 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 03: Creuza      Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco 
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x   x 
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x x   
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x x   
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  3    25 16 6 3 
Porcentagens  10,7%     89,3%  64% 24% 12% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 237 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 04: José      Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x   x     
7. V.  Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x   x     
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x   x 
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x   x 
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológic o 2 x x       
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  8    20 11 3 6 
Porcentagens  28,6%     71,4%  55% 15% 30% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 238 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participant e 04: José         Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura  x   x     
7. V. Escrita  x   x     
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alim entar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x x       
25. V. Solidariedade      x  x  
26. V. Social  x  x      
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  8    20 14 2 4 
Porcentagens  28,6%     71,4%  70% 10% 20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 239 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 05: João     Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x  x  
2. V. Conjugal      x  x  
3. V. Filial      x   x 
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x  x  
9. V. Econômico      x   x 
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Social 3      x   x 
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x x   
19. V. Segurança      x   x 
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência  x  x      
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  8    20 6 5 9 
Porcentagens  28,6%     71,4%  30% 25% 45% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 240 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 05: João      Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTEN TES 
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x  x  
2. V. Conjugal      x  x  
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x  x  
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x   x 
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3  x x       
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x   x 
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência  x  x      
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  7    21 8 8 5 
Porcentagens  25%    75% 38,1%  38,1%  23,8%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 241 
 
 
CONSOLIDAÇÃ O DOS VÍNCULOS  
Participante 06: Maria    Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x   x 
2. V. Conjugal  x x       
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x x       
7. V. Escrita  x x       
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança  x  x      
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade  x  x      
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x x   
Total d e Pontos  16    12 5 2 5 
Porcentagens  57,1%     42,9%  41,7%  16,6%  41,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 242 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 06: Maria       Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitat ivo 
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x x       
3. V. Filial  x x       
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura  x x       
7. V. Escrita  x x       
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x x       
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x   x 
20. V. Lazer  x   x     
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x x       
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade  x x       
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  13    15 11 1 3 
Porcentagens  46,4%     53,6%  73,3%  6,7%  20% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 243 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 07: Joana      Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x x   
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x  x  
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x  x  
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x   x 
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x  x  
Total de Pontos  6    22 12 7 3 
Porcentagens  21,4%     78,6%  54,6%  31,8%  13,6%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 244 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 07: Joana    Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal  x   x     
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico      x x   
10. V. Religioso      x x   
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x  x  
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x  x      
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1  x   x     
24. V. Tecnológico 2  x   x     
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x   x 
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x  x  
Total de Pontos  6    22 13 5 4 
Porcentagens  21,4%     78,6%  59,1%  22,7%  18,2%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 245 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 08: Benedita     Etapa: Pré -teste                  
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULO S AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x  x  
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x  x  
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x  x      
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x   x 
15. V. Apoio Socia l 3     x x   
16. V. Amizade  x   x     
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnoló gico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  6    22 11 7 4 
Porcentagens  21,4%     78,6%  50% 31,8%  18,2%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 246 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 08: Benedita      Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x  x  
8. V. Profissional      x  x  
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psí quica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x  x      
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x   x 
21. V. Alimentar  x  x      
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x x   
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  5    23 13 5 5 
Porcentagens  17,9%     82,1%  56,6%  21,7%  21,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 09: Amélia     Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar  x  x      
2. V. Conjugal      x   x 
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x  x  
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico  x   x     
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x  x  
17. V. Documen tação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança  x   x     
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x  x  
22. V.  Ecológico  x   x     
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x  x  
25. V. Solidariedade      x x   
26. V . Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x   x 
Total de Pontos  7    21 8 7 6 
Porcentagens  25%    75% 38,1%  33,3%  28,6%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 09: Amélia     Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitári o     x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física      x  x  
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoi o Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x x   
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x  x  
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social      x  x  
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  2    26 18 6 2 
Porcentagens  7,1%     92,9%  69,2%  23,1%  7,7%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 249 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 10: Margarida    Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional  x  x      
9. V. Econômico  x x       
10. V. Religioso      x  x  
11. V. S aúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x  x  
13. V. Apoio Social 1  x  x      
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania  x   x     
19. V. Segurança      x  x  
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x   x 
28. V. Espi ritual      x  x  
Total de Pontos  9    19 11 5 3 
Porcentagens  32,1%     67,9%  57,9%  26,3%  15,8%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 250 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 10: Margarida    Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x  x  
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x   x 
7. V. Escrita      x x   
8. V. Profissional  x x       
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso      x  x  
11. V. Saúde Física  x   x     
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança         x 
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2  x  x      
25. V. Solidariedade      x x   
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  6    22 13 5 4 
Porcentagens  21,4%     78,6%  59,1%  22,7%  18,2%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 251 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 11: Conceição     Etapa: Pré -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x  x  
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x   x 
6. V. Leitura      x x   
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico  x   x     
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x  x  
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade  x x       
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer      x  x  
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico      x x   
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x   x 
25. V. Solidariedade  x x       
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  5    23 14 3 6 
Porcentagens  17,9%     82,1%  60,9%  13% 26,1%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 252 
 
CONSOLIDAÇÃO DOS VÍNCULOS  
Participante 11: Conceição   Etapa: Pós -teste                   
 
 VÍNCULOS EXISTENTES  
TIPOS DE 
VÍNCULOS  AUSÊNCIA 
VINCULAR  Quantitativo  Qualitativo  
Alt. A  1 2 3 Alt. B  V. 
Saudável  V. Frágil  V. 
Risco  
1. V. Familiar      x x   
2. V. Conjugal      x x   
3. V. Filial      x x   
4. V. Moradia      x x   
5. V. Comunitário      x x   
6. V. Leitura      x  x  
7. V. Escrita      x   x 
8. V. Profissional      x x   
9. V. Econômico  x  x      
10. V. Religioso  x x       
11. V. Saúde Física      x   x 
12. V. Saúde Psíquica      x   x 
13. V. Apoio Social 1      x x   
14. V. Apoio Social 2      x x   
15. V. Apoio Social 3      x x   
16. V. Amizade      x x   
17. V. Documentação      x x   
18. V. Cidadania      x   x 
19. V. Segurança      x x   
20. V. Lazer  x  x      
21. V. Alimentar      x x   
22. V.  Ecológico  x   x     
23. V. Tecnológico 1      x x   
24. V. Tecnológico 2      x  x  
25. V. Solidariedade      x  x  
26. V. Social  x   x     
27. V. Dependência      x x   
28. V. Espiritual      x x   
Total de Pontos  5    23 16 3 4 
Porcentagens  17,9%     82,1%  69,6%  13% 17,4%  
 
 
 
 
 
 
 
 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexos  
 
 
254 
 
ANEXO I 
INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DA AUTOESTIMA (BARRETO, 2008)  
As respostas devem  ser lidas na direção indicada  
 
     
Responda as questões abaixo considerando sua realidade.  
 
1. Em um conflito com alguém, você procura entender o que está acontecendo?  
A (  ) Esforço -me para entender.                      C (  ) Dificilmente.  
B (  ) Con stantemente.                                      D (  ) Jamais procuro entender o que está 
acontecendo.  
 
2. Você gosta de você e se considera uma pessoal legal sem precisar justificar -se? 
D (  ) Não.                                                         C (  ) Acho uma tarefa complicada.  
B (  ) Muitas vezes.                                           A (  ) A todo momento.  
 
3. Você assume as responsabilidades pelos seus atos?  
A (  ) Todas as vezes.                                        B (  ) Me empenho.  
C (  ) Poucas vezes.                                           D (  ) Em tempo algum.  
 
4. Você sente que é respeitado pelos outros?  
C (  ) Muito pouco.                                            A (  ) A toda hora.  
B (  ) Provavelmente, sim.                                 D (  ) Nunca.  
 
5. Você é capaz de perder hoje e ganhar amanhã?  
B (  ) Faço esforço.                                             D (  ) Em tempo algum.  
A (  ) Sempre.                                                     C (  ) Às vezes.  
 
6. Você se considera uma pessoa autêntica?  
D (  ) Não.                                                          C (  ) Dificilmente.  
B (  ) Muitas vezes.                                            A (  ) Constantemente.  
 
7. Você vibra com suas descobertas e  realizações?  
A (  ) Sempre que acontece.                               B (  ) Me esforço.  
D (  ) Jamais.                                                      C (  ) Raramente.  
 
8. Você é capaz de expressar e assumir seus desejos, pensamentos e opiniões?  
A (  ) A todo momento.                                      C (  ) As vezes consigo.  
D (  ) Não consigo.                                             B (  ) É pouco provável.  
 
9. Você reconhece suas limitações?  
B (  ) Me interesso.                                             D (  ) Não.  
C (  ) Em algumas situações.                              A (  ) Constantemente.  
 
10. Você é reconhecido e aprovado pelo que faz?  
C (  ) Dificilmente.                                             A (  ) Sempre.  255 
 
D (  ) Em tempo  algum.                                       B (  ) As vezes.  
 
11. Você sabe e insiste no que quer?  
B (  ) Me esforço para.                                         C (  ) Dificilmente.  
A (  ) Constantemente.                                         D (  ) Jamais.  
 
12. Você é justo com os outros?  
B (  ) Não.                                                            C (  ) Acho uma tarefa complicada.  
A (  ) Muitas vezes sim.                                       D (  ) A todo momento.  
 
13. Quando erra, você assume e pede desculpa para o outro?  
A (  ) Todas as vezes.                                           B (  ) Me empenho.  
C (  ) Poucas vezes.                                              D (  ) Não.    
 
14. Você consegue dizer não sem se sentir culpado?  
C (  ) Muito pouco.                                              A (  ) A toda hora.  
B (  ) Provavelmente sim.                                    D (  ) Nunca.  
 
15. Você procura consertar seus erros e aprender com eles?  
B (  ) Faço esforço.                                              D (  ) Em tempo algum.  
A (  ) Sempre.                                                      C (  ) Às vezes.  
 
16. Você, quando pode, compra coisas para você?  
D (  ) Não.                                                           C  (  ) Dificilmente.  
B (  ) Muitas vezes faço isso.                              A (  ) Constantemente.  
 
17. Você reflete sobre sua vida?  
A (  ) Continuamente.                                         B (  ) Me esforço.  
D (  ) Jamais.                                                      C (  ) Raramente.  
 
18. Você costuma pedir ajuda para resolver seus problemas?  
A (  ) A todo momento.                                      C (  ) Às vezes consigo.  
D (  ) Não consigo.                                             B (  ) Me empenho.  
 
19. Você se sente capaz de começar um trabalho novo?  
B (  ) Me interesso.                                             D (  ) Não.  
C (  ) Em algumas situações.                              A (  ) Constantemente.  
 
20. Você cumpre o que p romete?  
C (  ) Dificilmente.                                             A (  ) Sempre.  
D (  ) Em tempo algum.                                     B (  ) Às vezes.  
 
  
 
 
 
 
 
 256 
 
ANEXO II 
INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DOS VÍNCULOS (BARRETO, 2008)  
Procure assinalar a alternativa que mais se aproximada situação vivida pelo entrevistado.  
1. Vínculo Familiar ( saber se a pessoa convive com algum familiar e qual a qualidade do 
relacionamento)  
1.1 Atualmente você vive com alguém da família?  
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Si m { 1 ponto}   
 1.2 Como se sente no momento vivendo 
sem a família?  1.3 Como se sente no momento 
vivendo com essas pessoas?   
-1 (  )  1.1 (  ) Muito bem. Foi minha opção  C.1 (  ) Insatisfeito, com vontade de me 
afastar  1.V(  )  
 1.2 (  ) Sinto -me mais ou m enos. Foram 
as circunstâncias da vida que me 
levaram a viver sem família.  B.2 (  ) Chateado e aborrecido, mas 
família é assim mesmo   
 1.3. (  ) Detesto morar sem a família  
 A.3.1 (  ) Satisfeito e feliz.   
 
2. Vínculo Conjugal  ( saber se a pessoa vive atu almente um relacionamento afetivo e como lida com o 
conflito, caso haja)  
2.1 Você, neste momento, convive com alguém maritalmente ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 2.2 Por que você não convive 
maritalmente com alguém neste 
momento?  2.3 Quando  vive um conflito com o (a) 
parceiro (a)?   
-2 (  )  2.1 (  ) Tenho dificuldade de 
convivência.  C.2 (  ) Nunca conversam ou tem 
sempre um que se fecha e não quer 
falar.  2.V(  )  
 2.2 (  ) Ainda não encontrei ninguém.  A.2 (  ) Conseguem conversar sobre o 
conflito.   
 2.3. (  ) Por opção. Prefiro viver assim.  
 B.2 (  ) Evitam conversar sobre o que 
ocasionou o conflito.   
 257 
 
 
3. Vínculo Filial  ( saber se tem filhos (as) e qual a qualidade do relacionamento)  
3.1 Você tem filhos (as) ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) S im { 1 ponto}   
 3.2 Por que você não tem filhos (as)?  3.3 Na relação com os (as) filhos(as):   
-3 (  )  3.1 (  ) Por opção ou não quero ter 
filhos (as).  B.3 (  ) Às vezes converso, brinco e 
troco ideias.  3.V(  )  
 3.2 (  ) Não gosto de criança.  A.3 (  ) Te nho o hábito de conversar, 
brincar e trocar ideias.   
 3.3. (  ) Tentei, mas não consegui.  
 C. 3 (  ) Não tenho tempo e nem 
disposição para conversar, brincar ou 
trocar ideias.   
 
4. Vínculo de Moradia  ( saber se tem moradia e como é o tipo da habitação)  
4.1 Você tem lugar para morar ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 4.2 Qual o motivo para não ter um lugar 
para morar?  4.3 Este lugar é:   
-4 (  )  4.1 (  ) Já tive mas perdi.  A.4 (  ) Próprio ou da família.  4.V(  )  
 4.2 (  ) Falta condição mater ial. C.4 (  ) Ocupação ou cedido 
(emprestado).   
 4.3. (  ) Eu acho que nunca vou ter a 
minha casa.  B. 4 (  ) Alugado.   
 
5. Vínculo Comunitário  ( saber do conhecimento dos recursos da comunidade e do nível de inserção 
em seu contexto)  
5.1 Você conhece a c omunidade, prédio ou bairro onde mora ? (por ex: delegacia, escola, associações, 
posto de saúde)  
 
 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 
 5.2 Por que você não conhece a 
comunidade, prédio ou bairro onde 
mora?  5.3 Como se sente na  comunidade, 
prédio ou bairro onde mora?  258 
 
 
-5 (  )  5.1 (  ) Não pretendo ou não preciso 
fazer amigos aqui.  C.5 (  ) Não me sinto bem, se eu 
pudesse mudaria dessa comunidade ou 
bairro.   
5.V(  )  
5.2 (  ) Gostaria, mas as pessoas ou 
instituições são fechadas ou apressadas . B.5 (  ) Ora satisfeito (a), ora 
insatisfeito (a)  
5.3. (  ) Tenho dificuldade. Não gosto 
de incomodar as pessoas,  A. 5 (  ) Integrado (a) e feliz  
 
6. Vínculo com a  leitura  ( saber sobre o uso da leitura como um recurso de inserção)  
6.1 Você sabe le r? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 6.2 Qual a razão para não saber ler?  6.3 Gosta de ler?   
-6 (  )  6.1 (  ) Tenho dificuldade para aprender.  A.6 (  ) Sempre que eu posso.  6.V(  )  
 6.2 (  ) Não tenho interesse por estudo.  B.6 (  ) De vez em  quando.   
 6.3. (  ) Não tive chance, mas gostaria.  C. 6 (  ) É muito difícil.   
 
7. Vínculo com a  escrita  ( saber sobre o uso da escrita como um recurso de inserção)  
7.1 Você sabe escrever ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 7.2 Qual a razão  para não saber 
escrever?  7.3 Gosta de escrever?   
-7 (  )  7.1 (  ) Tenho dificuldade para aprender.  B.7 (  ) De vez em quando.  7.V(  )  
 7.2 (  ) Não tenho interesse por estudo.  A.7 (  ) Sempre que posso.   
 7.3. (  ) Gostaria de aprender a escrever, 
mas não tive chance.  C. 7 (  ) É muito difícil.   
 
8. Vínculo profissional  ( saber se houve capacitação e se trouxe benefícios)  
8.1 Você já fez algum curso profissionalizante ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   259 
 
 8.2 Por que você nunca fez um curso?  8.3 Na prática, este curso tem lhe 
ajudado a fazer melhor o que você faz 
hoje?   
-8 (  )  8.1 (  ) Não acredito nesses cursos.  C.8 (  ) Este curso não me ajudou a 
fazer melhor o que eu faço.  8.V(  )  
 8.2 (  ) Ainda não tive chance.  B.8 (  ) Mais ou menos, porque uso 
muito pouco o que aprendi.   
 8.3. (  ) Não sei se um curso vai me 
ajudar.  A.8 (  ) Sim, porque uso os 
conhecimentos que aprendi.   
 
9. Vínculo Econômico  ( saber sobre a disponibilidade de recursos financeiros/ou de salário afetivo)  
9.1 Está tra balhando ou tem algum benefício: aposentadoria, auxílio ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 9.2 Por que você está sem trabalho e 
sem algum tipo de serviço?  9.3 No desempenho do trabalho ou 
quanto à remuneração recebida:   
-9 (  )  9.1 (  ) Porqu e só encontro vagas para 
trabalhos que não sei fazer.  A.9 (  ) Estou satisfeito (a). Sinto -me 
reconhecido (a) e valorizado (a).  9.V(  )  
 9.2 (  ) Porque tenho tentado, mas não 
consigo.  B.9 (  ) Estou mais ou menos satisfeito 
(a). Nem sempre me sinto recon hecido 
(a) e valorizado (a).   
 9.3. (  ) Porque não fico muito tempo 
em um trabalho.  C. 9 (  ) Estou insatisfeito. Nunca me 
sinto reconhecido (a) e valorizado (a).   
 
10. Vínculo Religioso  ( saber sobre o envolvimento com um grupo religioso de apoio)  
10.1 Faz parte de alguma religião ou igreja ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 10.2 Por que não participa?  10.3 Como está sua participação?   
-10(  )  10.1 (  ) Já frequentei, mas hoje não 
quero ou não preciso.  B. 10 (  ) Regular, porque só partici po 
do que acontece na minha 
igreja/religião quando posso.  10.V( )  
 10.2 (  ) Não gosto dessas coisas de 
religião.  A. 10 (  ) Excelente, participo de tudo 
que acontece na minha igreja (religião), 
não perco nada.   260 
 
 10.3. (  ) Ainda não precisei.  C. 10 (  )  Ruim, porque eu acredito na 
minha igreja/religião, mas não 
participo.   
 
11. Vínculo de Saúde Física  ( saber sobre a saúde e a consciência de estar saudável)  
11.1 Atualmente você se sente com saúde ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 11.2 Você  não se sente saudável por 
quê?  11.3 Você atribui a sua saúde:   
-11(  )  11.1 (  ) Quando tem de morrer morre.  C. 11 (  ) Aos desígnios de Deus.  11.V( )  
 11.2 (  ) Sei que estou doente, mas não 
gosto de tomar remédio.  A. 11 (  ) Ao tipo de vida que eu lev o.  
 11.3. (  ) Tomo remédio.  B. 11 (  ) Aos remédios que tomo.   
 
12. Vínculo de Saúde Psíquica  ( saber sobre o uso de remédio controlado)  
12.1 Atualmente você faz uso de remédios controlados para os nervos ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 12.2 Por que você  não  toma remédio 
para os nervos?  12.3 Quantos remédios controlados 
você faz uso por dia?   
-12(  )  12.1 (  ) Não gosto de tomar remédio.  A. 12 (  ) 1 (um).  12.V( )  
 12.2 (  ) Não acredito que o remédio vá 
me ajudar.  B. 12 (  ) 2 (dois) .  
 12.3. (  ) Não preciso ou nunca me 
receitaram.  C. 12 (  ) 3 (três) ou mais.   
 
13. Vínculo de Apoio Social 1  ( saber sobre a acessibilidade ao serviço de saúde)  
13.1 Em caso de doença, você sabe qual hospital ou centro de saúde se dirigir ? 
 A (  ) Não  {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 13.2 Por quê?  13.3 Por quê?   
-13(  )  13.1 (  ) Prefiro outros recursos.  C. 13 (  ) Saio procurando até 13.V( )  261 
 
encontrar.  
 13.2 (  ) Não sei como chegar lá.  A. 13 (  ) Porque sou uma pessoa 
inconformada do serviço de s aúde da 
comunidade.   
 13.3. (  ) Nunca precisei.  B. 13 (  ) Porque peço informação até 
chegar lá.   
 
14. Vínculo de Apoio Social 2  ( saber sobre a qualidade do acolhimento e o nível de confiança no 
atendimento de saúde)  
14.1 Você já precisou ser atendido (a) por algum profissional do serviço de saúde ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 14.2 Por quê?  14.3 Durante o atendimento:   
-14(  )  14.1 (  ) Nunca precisei.  B. 14 (  ) Fiquei desconfiado (a) do 
profissional, porque não fui bem 
acolhido (a) com atenção.  14.V( )  
 14.2 (  ) Não acredito neles.  A. 14 (  ) Fui bem acolhido (a), o que 
me deixou confiante no profissional.   
 14.3. (  ) Não sei esperar; tem muita 
gente.  C. 14 (  ) Fiquei chateado (a), porque 
não fui acolhido (a) pelo profissional.   
 
15. Vínculo de Apoio Social 3  ( saber se ele (a) pode contar com ajuda de alguém)  
15.1 Se você precisar do serviço de saúde, pode contar com alguém para chegar lá ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 15.2 Por quê?  15.3 Quem?   
-15(  )  15.1 (  ) Não gosto de incomodar.  A. 15 (  ) Familiares.  15.V( )  
 15.2 (  ) Procuro resolver meus 
problemas sozinho.  C. 15 (  ) Conhecidos e vizinhos.   
 15.3. (  ) Não confio em ninguém.  B. 15 (  ) Amigos.   
 
16. Vínculo de Amizade  ( saber se a pessoa dispõe de  um circulo de amizade, e sente que é acolhida)  
16.1 Quando você se sente magoado (a), ofendido (a), injustiçado (a), humilhado (a) tem com que 
desabafar ? 262 
 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 16.2 Qual o motivo por não ter ninguém 
para desabafar?  16.3 Quando você desabafa?   
-16(  )  16.1 (  ) Prefiro guardar para mim.  C. 16 (  ) Nunca me escutam.  16.V( )  
 16.2 (  ) Não tenho amigos (as).  B. 16 (  ) Algumas vezes sinto -me 
escutado (a).   
 16.3. (  ) Não acredito em amizade.  A. 16 (  ) Sinto -me esc utado (a) com 
atenção e respeito.   
 
17. Vínculo de Documentação  ( saber se a pessoa possui documentos)  
17.1 Você possui documentos ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 17.2 Por que você não tem documentos?  17.3 Quais?   
-17(  )  17.1 (  ) Não pr eciso de documentos 
para o tipo de vida que levo.  A. 17 (  ) Todos (RG, CPF, C. 
Trabalho, Habilitação, C. Nascimento, 
Título de Eleitor ). 17.V( )  
 17.2 (  ) Nunca tive.  B. 17 (  ) Uns 2 ou três.   
 17.3. (  ) Tinha, mas perdi ou roubaram.  C. 17 (  ) Somen te um.   
 
18. Vínculo de Cidadania ( saber se a pessoa exerce sua cidadania)  
18.1 Na última eleição você votou ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 18.2 Por que não votou?  18.3 Por quê?   
-18(  )  18.1 (  ) Não gostei de nenhum 
candidato.   
B. 18 (  ) Para garantir meu emprego.  18.V( )  
 18.2 (  ) Um voto não muda nada.   
C. 18 (  ) Por obrigação   
 18.3. (  ) Políticos não cumprem suas 
promessas.   
 
19. Vínculo de Segurança ( saber sobre o nível de consciência de participação na própria segurança)  263 
 
19.1 Existe algum lugar onde você se sente seguro ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 19.2 Por quê?  19.3 O que você tem feito para se 
proteger?   
-19(  )  19.1 (  ) Quando chega a hora de 
morrer, nada pode impedir de acontecer.  C. 19 (  ) Não s aio mais de casa.  19.V( )  
 19.2 (  ) Não adianta, quando tem que 
acontecer acontece.  A. 19 (  ) Evito sair sozinho (a) para 
lugares perigosos.   
 19.3. (  ) Hoje não existe lugar seguro.  B. 19(  ) Nada, confio em Deus.   
 
20. Vínculo de Lazer ( saber se a pessoa participa de algum lazer e qual o motivo)  
20.1 Tem diversão na sua vida ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 20.2 Por que não se diverte?  20.3 Por que você se diverte?   
-20(  )  20.1 (  ) Não tenho tempo.  B. 20 (  ) Com a diversão esqueç o um 
pouco as preocupações.  20.V( )  
 20.2 (  ) Não tenho vontade.  A. 20 (  ) Para viver com mais alegria, 
disposição e felicidade.   
 20.3. (  ) Diversão é luxo.  C. 20 (  ) Porque todo mundo faz isso.   
 
21. Vínculo Alimentar ( saber se a pessoa tem recur sos para se alimentar e se está satisfeita com os 
alimentos que ingere)  
21.1 Você se alimenta todos os dias ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 21.2 Qual o motivo?  21.3 Você gosta da sua alimentação?   
-21(  )  21.1 (  ) Como o que me dão.  A. 21  (  ) Sim, porque como o que 
gosto.  21.V( )  
 21.2 (  ) Nem sempre posso comprar.  C. 21 (  ) Como o que dá pra comprar.   
 21.3. (  ) Para economizar e pagar outras 
contas.  B. 21 (  ) Mais ou menos, ou, se eu 
pudesse, melhoraria a qualidade da 
minha alimen tação.   264 
 
 
22. Vínculo Ecológico ( saber se existe preocupação e consciência ecológica)  
22.1 Você se preocupa com a preservação da natureza e dos animais ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 22.2 Por que você não se preocupa?  22.3 Por que você se  preocupa?   
-22(  )  22.1 (  ) Não tenho nada com isso.  C. 22 (  ) Porque é importante, mas é 
coisa do governo  22.V( )  
 22.2 (  ) Não tenho tempo para isso.  B. 22 (  ) Porque está na moda.   
 22.3. (  ) Não tenho interesse  A. 22 (  ) Porque todos os seres  vivos 
tem direito a vida.   
 
23. Vínculo Tecnológico 1 ( saber se a pessoa faz uso e reconhece o valor do aparelho telefônico)  
23.1 Você sabe usar o telefone ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 23.2 Por que você não sabe usar um 
telefone?  23.3 Como se sente?   
-23(  )  23.1 (  ) É complicado.  A. 23 (  ) Muito bem e facilita a minha 
vida.  23.V( )  
 23.2 (  ) Não posso, pois não tenho 
dinheiro para isso.  B. 23 (  ) Bem, mas evito usar.   
 23.3. (  ) Não tive chance de aprender.  C. 23 (  ) Não gosto , prefiro falar 
pessoalmente.   
 
24. Vínculo Tecnológico 2 ( saber se a pessoa faz uso e reconhece o valor do caixa eletrônico)  
24.1 Você sabe usar um caixa eletrônico ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 24.2 Por que você não sabe usar um 
caixa eletrônico?  24.3 Como se sente?   
-24(  )  24.1 (  ) Não tive chance de aprender.  C. 24 (  ) Bem, mas evito usar por uma 
questão de segurança.  24.V( )  265 
 
 24.2 (  ) É complicado.  B. 24 (  ) Não gosto de ficar na fila 
esperando.   
 24.3. (  ) Não gosto, porque  sempre tem 
um defeito na máquina.  A. 24 (  ) Muito bem e facilita a minha  
vida  
 
25. Vínculo de solidariedade ( saber do nível de participação e sensibilidade com os que estão 
precisando de apoio)  
25.1 Quando você sabe que alguém da sua comunidade precis a de ajuda, você faz alguma coisa ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 25.2 Por quê?  25.3 Por quê?   
-25(  )  25.1 (  ) Isso é coisa para quem não tem 
o que fazer.  C. 25 (  ) Para não ser criticado ou mal 
visto.  25.V( )  
 25.2 (  ) Não gosto.  A. 25 (  ) Sou sensível à dor e ao 
sofrimento do próximo.   
 25.3. (  ) Por falta de tempo.  B. 25 (  ) Tenho tempo livre.   
 
26. Vínculo Social ( saber se a pessoa dispõe de algum grupo de apoio social)  
26.1 Participa de alguma associação, grupo, sindicato, pa storal ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 26.2 Por quê?  26.3 Por quê?   
-26(  )  26.1 (  ) Não tenho tempo.  A. 26 (  ) Para não me sentir inútil.  25.V( )  
 26.2 (  ) Isso é para quem não tem o que 
fazer.  B. 26 (  ) Para me sentir integrado.   
 26.3. (  ) Não gosto.  C. 26 (  ) Para não ser mal entendido 
(a) pelos outros.   
 
27. Vínculo de dependência ( saber se a pessoa possui algum vício)  
27.1 Você tem a vida livre de vícios (bebida, jogo, fumo) ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 27.2 Por quê?  27.3 Por quê?   266 
 
-27(  )  27.1 (  ) Alivia o sofrimento.  A. 27 (  ) Faz mal para a saúde.  27.V( )  
 27.2 (  ) Gostaria muito de me livrar, 
mas não consigo.  B. 27 (  ) Não tenho dinheiro para isso.   
 27.3. (  ) Por que eu gosto.  C. 27 (  ) Não gos to.  
 
28. Vínculo espiritual ( saber se a pessoa possui algum transcendental)  
28.1 Você acredita em forças superiores, universo, cosmos, natureza ou Deus ? 
 A (  ) Não {0 ponto}  B (  ) Sim { 1 ponto}   
 28.2 Por que não acredita?  28.3 Por que você precisa d essa 
crença?   
-28(  )  28.1 (  ) Acredito só em mim.  A. 28 (  ) É o que dá sentido a minha 
vida e me estimula.  28.V( )  
 28.2 (  ) Não acredito em nada.  B. 28 (  ) Porque todo mundo precisa 
acreditar em algo.   
 28.3. (  ) Acredito só na humanidade ou 
na ciência.  C. 28 (  ) Por pressão familiar e social.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 267 
 
ANEXO III  
ROTEIRO PARA O PASSO -A-PASSO DA TERAPIA COMUNITÁRIA  
INTEGRATIVA  
 
01. Acolhimento  (realizado pelo co -terapeuta com duração de +/ - 7 minutos), composto por 
seis procedimentos:  
a. Dar bo as vindas;  
b. Celebração da vida dos aniversariantes do mês;  
c. Explicação dos objetivos da TCI;  
d. Explicação das regras da TCI;  
e. Aquecer o grupo para trabalhar;  
f. Apresentação do terapeuta comunitário;  
02.  Escolha do tema  (realizado pelo terapeuta co munitário com duraç ão de +/ - 10 minutos), 
composto por cinco procedimentos:  
a. Palavra do terapeuta comunitário;  
b. Apresentação dos temas;  
c. Identificação do grupo com os temas apresentados;  
d. Votação;  
e. Agradecimento;  
03. Contextualização  (realizado pelo terapeuta co munitário com duração de +/ - 15 minutos), 
composto de dois procedimentos:  
a. Informações (onde o participante que teve seu tema escolhido dará mais 
informações sobre o seu problema);  
b. Mote (elaboração de uma pergunta -chave que irá permitir uma reflexão coletiva);  
04.  Problematização  (realizado pelo terapeuta co munitário com duração de +/ - 45 minutos), é 
composto por um procedimento:  
a. Lançamento do mote coringa ou simbólico/específico;  
05. Conclusão : (realizado pelo co -terapeuta com duração de +/ - 10 minutos), composto por 
dois procedimentos : 
a. Formação da roda (onde se convida o grupo a se levantar e formar uma grande 
roda fazendo um movimento suave de um lado para o outro).  
b. Conotação positiva (o terapeuta verbaliza o que mais lhe tocou no tema escolhido 
e abre para o grupo verbalizar o que ap rendeu com as histórias de vida 
verbalizadas.  268 
 
ANEXO IV  
 
 
 
 
  
 
269 
 
ANEXO V  
Músicas e dinâmicas utilizadas na TCI  
5.1: Música: Seja bem vindo  
 
Seja bem vindo olê lé, Seja bem vindo olá lá...  
Paz e bem pra você, que veio participar! (2x)    
 
Fonte:  Curso de forma ção em Terapia Comunitária Integrativa – Beberibe/CE, 2011.  
 
 
5.2 Música do Faça Assim  
Faça assim, faça assim, faça assim como é bom fazer,  
Faça assim, faça assim, e agora é você (2x)  
 
Fonte:  Curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa – Beberibe/ CE, 2011.  
 
5.3 Balançando na terapia  
―Tô balançando, mas não vou cair  
mas não vou cair, mas não vou cair.  
Tô balançando, mas não vou cair,  
mas não vou cair, mas não vou cair.  
Tô balançando na terapia  
Tô balançando, mas não vou cair  
Tô balançando na minha  vida 
Tô balançando, mas não vou cair.‖ (2x)  
 
Fonte:  Curso de formação em Terapia Comunitária Integrativa – Beberibe/CE, 2011.  
 
5.4 Como uma Onda  
Lulu Santos  
 
Nada do que foi será   
De novo do jeito que já foi um dia   
Tudo passa   
Tudo sempre passará   
A vida  vem em ondas   
Como um mar  
Num indo e vindo infinito   
Tudo que se vê não é   
Igual ao que a gente   
Viu há um segundo   
Tudo muda o tempo todo   
No mundo   
Não adianta fugir   
Nem mentir   
Pra si mesmo agora   
Há tanta vida lá fora   
Aqui dentro sempre   270 
 
Como uma o nda no mar   
Como uma ond a no mar   
Como uma onda no mar   
Nada do que foi será   
De novo do jeito   
Que já foi um dia   
Tudo passa   
Tudo sempre passará   
A vida vem em ondas   
Como um mar  
Num indo e vindo infinito   
Tudo que se vê não é   
Igual ao que a gente   
Viu há um segundo   
Tudo muda o tempo todo   
No mundo   
Não adianta fugir   
Nem mentir pra si mesmo agora   
Há tanta vi da lá fora   
Aqui dentro sempre   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar   
Como uma onda no mar  
 
Fonte: http://www.diariofm.com.br/letras/lulu -santos/como -uma-onda -142704   
 
5.5: Música Vitória Garantida  
Ysnaldo e Manoel  
 
Você foi chamado pra ser vencedor, e por que querer parar na caminhada?  
Acredite tudo isso vai passar, e o hino da vitória você irá cantar  
Deus não prova o crente além das forças não  
Ele sabe até onde você pode suportar  
Esta lágrima em teu rosto Deus vai enxugar  
E as promessas que ele fez se cumprirá  
Só dep ende de você pra isso acontecer  
Levante a cabeça e tome posse da vitória  
Passa o céu, e passa a terra, tudo vai passar  
Mas o que Deus te prometeu se cumprirá em tua vida  
Deus escreveu a sua história com as próprias mãos  
Não tem ponto ou interrogação a vitó ria é garantida  
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/ysnaldo -e-manoel/vitoria -garantida/   
 
 
 
 
 271 
 
5.6 Oração de São Francisco  
Autor: Anônimo  
 
Senhor, fazei -me instrumento de vossa paz.  
Onde houver ódio, que eu leve o amor;  
Onde houver ofensa, que eu leve o perdão;  
Onde houver discórdia, que eu leve a união;  
Onde houver dúvida, que eu leve a fé;  
Onde houver erro, que eu leve a verdade;  
Onde houver desespero, que eu leve a esperança;  
Onde  houver tristeza, que eu leve a alegria;  
Onde houver trevas, que eu leve a luz.  
Ó Mestre, Fazei que eu procure mais  
Consolar, que ser consolado;  
compreender, que ser compreendido;  
amar, que ser amado.  
Pois é dando que se recebe,  
é perdoando que se é perdoa do, 
e é morrendo que se vive para a vida eterna.  
 
Fonte:  http://www.bahai.org.br/oracoes/oracao -de-sao-francisco -de-assis   
 
 
5.7. Dinâmica dos pares  
Objetivo : Fazer com que o  grupo se conheça de modo divertido.  
Material: Pedaço de papel em branco, caneta, saco plástico.   
Organização: Foram escritas as frases abaixo; recortamos e as colocamos dentro de um saco 
plástico para serem sorteadas; cada pessoa identificou seu par de ac ordo com a frase lida.  
Depois da 1ª etapa formam -se os pares para a dinâmica da apresentação onde cada integrante 
entrevista seu par perguntando nome e alguma outra informação que o coordenador da 
dinâmica achar interessante para o momento. Depois cada um apresentou seu par, facilitando 
dessa maneira a integração do grupo.   
Frases utilizadas:  
1-Eu sou um relógio sem ponteiros  
1-Eu sou os ponteiros do seu relógio  
2-Eu sou uma mão sem dedos  
2-Eu sou os dedos da sua mão  
3-Eu sou uma noite sem estrelas  
3-Eu sou  as estrelas da sua noite  
4-Eu sou um corpo sem calor  
4-Eu sou o calor do seu corpo  
5-Eu sou um dia sem alegria   
5-Eu sou a alegria do seu dia  
6-Eu sou um jardim sem flores  
6-Eu sou as fores do seu jardim  
7-Eu sou um natal sem peru  
7-Eu sou o peru do seu n atal 
8-Eu sou um pé sem sapatos  
8-Eu sou o sapato do seu pé  
9-Eu sou uma orelha sem brincos  272 
 
9-Eu sou o brinco da sua orelha  
10-Eu sou uma caneta sem tinta  
10-Eu sou a tinta da sua caneta   
11-Eu sou um carro sem gasolina  
11-Eu sou a gasolina do seu carro  
12-Eu sou uma flor sem perfume  
12-Eu sou o perfume da sua flor  
13-Eu sou uma comida sem gosto  
13-Eu sou o gosto da sua comida  
14-Eu sou uma mala sem alça  
14-Eu sou a alça da sua mala  
15-Eu sou um aquário sem peixe  
15-Eu sou o peixe do seu aquário  
16-Eu sou u m dedo sem unha  
16-Eu sou a unha do eu dedo  
17-Eu sou um olho sem brilho  
17-Eu sou um brilho do seu olho  
 
Fonte:  http://telmacostaescritorainfantil.blogspot.c om.br/2011/06/dinamica -dos-pares.html   
 
5.8 Noites Traiçoeiras  
Autor: Carlos Papae  
 
Deus está aqui neste momento  
Sua presença é real em meu viver  
Entregue sua vida e seus problemas  
Fale com Deus, Ele vai ajudar você  
Deus te trouxe aqui  
Para aliviar o seu sofrimento  
É Ele o autor da Fé  
Do princípio ao  fim 
De todos os seus tormentos  
E ainda se vier noites traiçoeiras  
Se a cruz pesada for, Cristo estará contigo  
E o mundo pode até  
Fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo (bis)  
Seja qual for o seu problema  
Fale com Deus, Ele vai ajudar você  
Após a dor vem a alegria  
Pois Deus  é amor e não te deixará sofre  
Deus te trouxe aqui  
Para aliviar o seu sofrimento  
É Ele o autor da Fé  
Do princípio ao  fim 
De todos os seus tormentos  
E ainda se vier noite traiçoeiras  
Se a c ruz pesada for, Cristo estará contigo  
E o mundo pode até  273 
 
Fazer você chorar  
Mas Deus te quer sorrindo(bis)  
 
Fonte:  https://www.ouvirmusica.com.br/anjos -de-resgate -musicas/101232 8/ 
 
5.9 Música B oneca de lata  
Bia Betran  
 
Minha boneca de lata bateu a  cabeça  no chão.  
levou mais de uma hora pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  nariz  no chão.  
levou mais duas horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali pra ficar boa.  
Mnha boneca de lata bateu a  barriga  no chão.  
levou umas três horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  bumbum  no chão  
levou umas quatro h oras pra fazer a arrumação  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui.  
desamassa ali pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  joelho  no chão.  
levou umas cinco horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui  
desamassa ali. d esamassa aqui pra ficar boa.  
Minha boneca de lata bateu o  pé no chão.  
levou umas seis horas pra fazer a arrumação.  
desamassa aqui. desamassa ali. desamassa aqui. desamassa ali.  
desamassa aqui. desamassa ali pra ficar boa.  
 
Fonte:  http://atividadesparaprofessores.com.br/boneca -de-lata-sequencia -didatica/   
 
5.10: Música Cabecinha no Ombro  
Fagner  
 
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta  logo a tua mágoa toda  para mim  
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora,  
Que não vai embora  
Que não vai embora  
Encosta a tua cabecinha no meu ombro e chora  
E conta  logo a tua mágoa toda para mim  
Quem chora no meu ombro eu juro que não vai embora,  
Que não  vai embora  
Porque gosta de mim  
Amor, eu quero o teu carinho, porque eu vivo tão sozinho  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora,  
Se ela vai embora,se ela vai embora  
Não sei se a saudade fica ou se ela vai embora,  
Se ela vai embora,porque gosta de mim  274 
 
 
Fonte:  https://www.letras.mus.br/fagner/encosta -tua-cabecinha -no-meu-ombro -e-chora/  
 
 
5.11 : Música Tocando em frente  
Almir Sater  
 
Ando devagar porque já tive pressa   
E lev o esse sorriso porque já chorei demais   
Hoje me sinto mais forte, mais feliz, quem sabe?  
Só levo a certeza de qu e muito pouco eu sei  
Nada sei.   
Conhecer as manhas e as manhãs,   
O sabor das massas e das maçãs,   
É preciso amor pra poder pulsar,   
É preciso pa z pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir  
Penso que cumprir a vida seja simplesmente   
Compreender a marcha e ir tocando em frente   
Como um velho boiadeiro levando a boiada  
Eu vou tocando dias pela longa estrada eu vou  
Estrada eu sou.   
Conhecer as manhas e as manhãs,   
O sabor das massas e das maçãs,   
É preciso amor pra poder pulsar,   
É preciso paz pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir.  
Todo mundo ama um dia todo mundo chora,   
Um dia a gente chega, no outro vai embora   
Cada um de nós compõ e a sua história  
Cada ser em si carrega o dom de ser capaz   
De ser feliz.  
Conhecer as manhas e as manhãs  
O sabor das massas e das maçãs  
É preciso amor pra poder pulsar,  
É preciso paz pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir.  
Ando devagar porque já tive pressa   
E levo esse sorriso porque já chorei demais   
Cada um de nós compõe a sua história,   
Cada ser em si carrega o  dom de ser capaz  
de ser feliz.  
Conhecer as manhas e as manhãs,   
O sabor das massas e das maçãs,   
É preciso amor pra poder pulsar,   
É preciso paz pra poder sorrir,   
É preciso a chuva para florir.  
 
Fonte:  https://www.vagalume.com.br/almir -sater/tocando -em-frente.html  
 275 
 
5.12 Música do vaso novo e renovado  
 
 Maria vai ter que entrar na Olaria dos Anjos  
 Maria vai ter que entrar na Olaria dos anjos  
Ela desce como o vaso velho e rachado  
Ela sobe como um vaso novo e renovado (2x)  
 
Fonte:  Hinário do EJC da Paróquia de Santo Antônio  
 
5.13 Música Roda Pião  
 
A Maria não é  capaz de rodar o pião no chão!  
A Maria não é capaz de rodar o pião no chão!  
Lá vai, lá vai, lá vai!  
Lá vai o pião no chão!  
Rodou, rodou, rodou!  
Rodou o pião no chão! (2x)  
O José não é capaz de rodar o pião no chão!  
O José não é capaz de rodar o pião no ch ão! 
Lá vai, lá vai, lá vai!  
Lá vai o pião no chão!  
Rodou, rodou, rodou!  
Rodou o pião no chão! (2x)  
 
Fonte : http://www.bebemais.com/roda -piao-bebe -mais -cantigas/   
 
 