1 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA 
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM 
 
 
 
LUCINEIDE ALVES VIEIRA BRAGA 
 
 
 
Terapia Comunitária e Resiliência: Terapia Comunitária e Resiliência: Terapia Comunitária e Resiliência: Terapia Comunitária e Resiliência: 
história história história históriass ss de mulheres  de mulheres  de mulheres  de mulheres    
 
 
 
 
João Pessoa – PB 
2009 
2 
 
LUCINEIDE ALVES VIEIRA BRAGA  
 
 
 
 
Terapia Comunitária e Resiliência: história Terapia Comunitária e Resiliência: história Terapia Comunitária e Resiliência: história Terapia Comunitária e Resiliência: histórias s ss de mulheres  de mulheres  de mulheres  de mulheres    
 
 
 
Dissertação de mestrado apresentado ao 
Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da 
Universidade Federal da Paraíba, na área de 
concentração Enfermagem na Atenção à Saúde, 
como requisito parcial para obtenção do grau de 
mestre. 
 
Linha de Pesquisa: Políticas e Práticas em Saúde 
e Enfermagem 
 
 
 
Orientadora: PROFª. DRA. MARIA DJAIR DIAS 
 
 
João Pessoa 
2009 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
Dedicatória Dedicatória Dedicatória Dedicatória    
 
 
 
A meus pais, A meus pais, A meus pais, A meus pais, Jório e Lourdes,    razão de meu existir,    por estarem sempre presentes em todos os 
momentos de minha vida, apoiando e incentivando a v encer as dificuldades, com seus exemplos 
de vida, sabedoria e ensinamentos. 
A Bruno, A Bruno, A Bruno, A Bruno, meu marido, companheiro e eterno amor, pel a paciência e prova de carinho e dedicação 
quando compreendia meu mau humor, minhas ausências.  Muito obrigada pelo zelo e incentivo a 
continuar indo atrás de meus sonhos. 
A Drª Djair A Drª Djair A Drª Djair A Drª Djair, minha mais que orientadora, uma amiga,  comadre, que me presenteou não só com 
suas orientações e exemplo de vida mais com um lind o e amado afilhado Artur Artur Artur Artur. 
A meus irmãos, A meus irmãos, A meus irmãos, A meus irmãos, Luciane, Lilianne, Júnior, Lygia e L uciano, por acreditarem em mim e me 
incentivarem a ir em frente valorizando o valor de família. 
Aos meus sobrinhos, Aos meus sobrinhos, Aos meus sobrinhos, Aos meus sobrinhos, Rafael, Pablo, Felipe, Gabriel,  Luiza e Artur, por entenderem quando titia 
não podia estar junta de vocês se divertindo e traz endo algum novo conhecimento.  
As mulheres As mulheres As mulheres As mulheres, grandes resilientes, colaboradoras des sa pesquisa, que partilharam comigo suas 
histórias de vida. 
 
 
 
Amo muito vocês! Amo muito vocês! Amo muito vocês! Amo muito vocês!    
    5 
 
Ag Ag Ag Agradecimentos especiais radecimentos especiais radecimentos especiais radecimentos especiais    
 
 
A    Deus Deus Deus Deus,,,, meu porto-seguro, que sempre me guiou e me coloco u nos braços nos momentos mais 
difíceis onde pensava que não iria conseguir vencer  as adversidades da vida. Fonte de minha 
característica resiliente; 
A Bruno  Bruno  Bruno  Bruno, meu marido, companheiro e amigo amado que t eve tanta paciência, me apoiando nessa 
longa caminhada, obrigada por tudo; 
A meus pais  meus pais  meus pais  meus pais, Jório e Lourdes por me darem a felicida de de ser sua filha e pelos ensinamentos a 
ser honesta e verdadeira, buscando respeitar os out ros e não querer subir na vida em detrimento 
dos outros; 
A Profª Drª Maria Djair Dias  Profª Drª Maria Djair Dias  Profª Drª Maria Djair Dias  Profª Drª Maria Djair Dias, minha orientadora, ami ga, irmã de todas as horas, que me 
ensinou e repassou seu vasto conhecimento, tendo pa ciência e dedicação na construção desse 
trabalho; 
As colaboradoras,  colaboradoras,  colaboradoras,  colaboradoras, Conceição (Ceiça), Mariza, Sueli, D alva, Quitéria, Maria Aparecida (Cida) 
Eunice, pelo carinho, amizade e compreensão em faze rem parte desse estudo; 
Aos Professores  Professores  Professores  Professores, Dr. Adalberto de Paula Barreto, Drª C laúdia Mª Ramos Medeiros e Drª Maria 
de Oliveira Ferreira Filha, por fazerem parte da ba nca examinadora e por suas contribuições na 
construção desse trabalho;  
A coordenação  coordenação  coordenação  coordenação do Mestrado, na pessoa da Profª Drª An tonia Silva pela oportunidade e apoio ao 
longo dessa caminhada e incentivo para publicar; 
Aos pro  pro  pro  professores do mestrado, fessores do mestrado, fessores do mestrado, fessores do mestrado, em especial as amigas Drª Mar ia Filha e Drª Lenilde, por terem 
representado para mim o verdadeiro sentido de ser m estre, pelo apoio nessa caminhada; 
As amigas de turma  amigas de turma  amigas de turma  amigas de turma, em especial a Lucídia, Flavinha e  Meryele pela força, amizade, pelos 
momentos agradáveis e partilha nos momentos difícei s; 6 
 
As estudantes da UFPB  estudantes da UFPB  estudantes da UFPB  estudantes da UFPB, Fabiana, Mayra e em especial M arina por me apoiarem nessa 
caminhada, aguentando meus desabafos e auxiliando o nde podiam para realização desse sonho; 
Ao UNIPÊ UNIPÊ UNIPÊ UNIPÊ, na pessoa da coordenadora do curso de enferm agem profª Karla Fernandes, por 
entender quando não podia me dedicar mais a institu ição e pelo apoio nessa caminhada; 
A FCM  FCM  FCM  FCM, na pessoa da Coordenadora profª Lourdes Faria s, pelo apoio e incentivo a lutar pelos 
meus objetivos e aceitar meus momentos de ausência.  Lurdinha Lurdinha Lurdinha Lurdinha não poderia deixar de dizer 
minha grande amiga/irmã de longas datas; 
As Professoras da UFPB  Professoras da UFPB  Professoras da UFPB  Professoras da UFPB, na pessoa de Ana Maria, pelo incentivo e auxilio na discussão do 
material empírico e as Profª Edilene e Waglânia, pe lo apoio no estagio docência; 
Ao corpo de apoio do mestrado  corpo de apoio do mestrado  corpo de apoio do mestrado  corpo de apoio do mestrado, D. Luzinete e D. Maria , Raquel e Sr. Ivan, pelo carinho que 
sempre me atenderam; 
Ao amigo amigo amigo amigo e incentivador, João Mendes, mesmo distante s empre me dando força e incentivando 
para permanecer firme e seguir em frente para reali zar meu sonho de ser mestre; 
As amigas  amigas  amigas  amigas, Cláudia, Estelizabel e Celinha, pelo incen tivo para que me dedicasse e fosse atrás de 
realizar meu sonho de ser mestre; 
A Sandra Marrocos  Sandra Marrocos  Sandra Marrocos  Sandra Marrocos e equipe, por me acolherem no gabi nete, apoiarem nessa caminhada, 
entenderem minhas ausências nas reuniões do coletiv o e nas atividades na fase final da 
construção de dissertação; 
A amiga Déa Limeira  amiga Déa Limeira  amiga Déa Limeira  amiga Déa Limeira, por me apresentar a Comunidade do Parque do Sol, onde hoje me sinto 
uma moradora; 
Aos meus sobrinhos de  meus sobrinhos de  meus sobrinhos de  meus sobrinhos de cora cora cora coração ção ção ção, Daniele, Juninho, Juliana e Mariana, em especi al a Mama Mama Mama Mama 
(minha afilhada), por compreenderem quando não pude  dar a atenção que eles sempre mereceram; 
Aos meus cunhados e cunhadas  meus cunhados e cunhadas  meus cunhados e cunhadas  meus cunhados e cunhadas, Napoleão, Zana, Aninha, Humberto, Carlinho e Luciana e a 
futura cunhada Gilane, por entenderem quando não po dia atender aos chamados e comparecer as 
comemorações familiares e em especial Ricardo, Ricardo, Ricardo, Ricardo, pelo apoio e ajuda na elaboração da aprese ntação 
final; 7 
 
Aos estudantes da FCM e UNIPÊ estudantes da FCM e UNIPÊ estudantes da FCM e UNIPÊ estudantes da FCM e UNIPÊ por estarem presente na m inha caminhada como docente; 
A    Professora    Rejane Rejane Rejane Rejane, pela correção ortográfica desse trabalho; 
A todas as pessoas todas as pessoas todas as pessoas todas as pessoas que direta ou indiretamente contri buíram para elaboração desse trabalho; 
 
    
    
    
    
    
Meu muito obrigada Meu muito obrigada Meu muito obrigada Meu muito obrigada! ! !! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
    
    
    
    
    
““ ““O bom uso do O bom uso do O bom uso do O bom uso do sofrimento é começar a  sofrimento é começar a  sofrimento é começar a  sofrimento é começar a descobrir nele um  descobrir nele um  descobrir nele um  descobrir nele um sentido sentido sentido sentido 
para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, para si mesmo, identificar suas raízes escondidas e , depois, 
combatê combatê combatê combatê-- --lo através de um trabalho interior que dissipa tud o o que lo através de um trabalho interior que dissipa tudo  o que lo através de um trabalho interior que dissipa tudo  o que lo através de um trabalho interior que dissipa tudo  o que 
existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, existe de ilusão nele. Mas, quando ele se nos impõe  apesar de tudo, 
o bom uso é, então, utilizá o bom uso é, então, utilizá o bom uso é, então, utilizá o bom uso é, então, utilizá- - --lo enq lo enq lo enq lo enquanto instrumento de sua própria uanto instrumento de sua própria uanto instrumento de sua própria uanto instrumento de sua própria 
transformação. transformação. transformação. transformação.” ” ””    
Bernard Besret Bernard Besret Bernard Besret Bernard Besret    9 
 
BRAGA, L. A. V. Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres . 2009. 129 
p. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências da Saúde, Universid ade Federal da 
Paraíba, João Pessoa. 
RR RRESU ESU ESU ESUMO MO MO MO    
Muitas de nós, mulheres, resistimos firmes, apesar de muitos sofr imentos ao longo da vida. 
É essa superação que denominamos de resiliência, ou seja, a capacidade  humana de 
enfrentar situações difíceis e sair delas, fortalecendo-se e  transformando a realidade em 
que se vive. Através deste estudo, objetivamos conhecer as experiências  resilientes das 
mulheres que frequentam as rodas de Terapia Comunitária Integrati va Sistêmica (TC), 
identificar as fontes de forças que elas utilizam no enfrentament o de situações de 
sofrimento e as principais características resilientes util izadas pelas mulheres usuárias das 
rodas de TC. Para atender aos objetivos propostos, empregamos o método da história oral 
temática, fazendo uso da técnica de entrevistas para a produção do material empírico. O 
estudo foi desenvolvido na Comunidade do Parque do Sol, no Vale do Gramame, na cidade 
de João Pessoa/PB, com sete colaboradoras que participam das rodas de T C que acontecem 
na Associação de Moradores da área há cerca de dois anos. Foram e scolhidas as mulheres 
por serem as que mais participavam das rodas de terapia desenvolvi das na comunidade e 
por ser esse grupo que, ao longo da existência, sempre foi colocado em s ituações de 
desigualdade, de subordinação, de desvalorização e de exclusão. Apesar de ssa situação, 
são elas que lutam pela melhoria de condições de vida da família e  pela busca de 
infraestrutura para a comunidade.   Ao analisar o material em pírico, construímos três eixos 
temáticos advindos da resposta das inquietações trazidas neste estudo:  a TC como espaço 
de partilha e despertar da resiliência, os recursos do imaginári o no processo resiliente e a 
Resiliência: a força construída com a vida. Identificamos que a ca pacidade de resiliência 
das colaboradoras advém da capacidade de superar os sofrimentos vivenci ados na infância 
e ao longo da vida, pois essas dificuldades não impediram que lutasse m, vencessem e não 
permanecessem apenas como vítimas. Suas forças para superar os de safios do dia a dia 
surgem de histórias de sofrimento na infância, herança de suas raí zes familiares e das 
dificuldades vivenciadas. A TC emergiu como uma fonte de despertar d a capacidade de 
resiliência, pois foi através da participação nas rodas de terapi a que essas mulheres 
perceberam que são capazes de enfrentar os desafios que a vida l hes impõe. Importante 
ressaltar outras características apontadas, como a perseveranç a e a força interior, advindas 
do imaginário. As principais características resilientes que s urgiram no estudo foram a fé 
em si mesmas, não como um aprisionamento, mas uma estratégia de superação dos 
sofrimentos e incentivo à luta por melhores condições de vida, a TC, como um fio que tece 
a formação e os fortalecimentos de uma rede de apoio. Este traba lho também contribuiu 
para que as colaboradoras descobrissem que têm uma história de vida bonita, marcada por 
muitas estratégias de superação das adversidades que enfrentam em  seu cotidiano. Essas 
histórias nos auxiliam a ver que somos capazes de superar o sofri mento com o exercício da 
resiliência, conceito que pode ser significativo para o redimensiona mento das pesquisas 
realizadas no campo da saúde comunitária, da saúde mental e no campo da  enfermagem, 
contribuindo para reflexões sobre o ensino, a pesquisa e a extensão. 
 
Palavras-chave:  Resiliência. Fé. Espiritualidade. Força. Mulheres. Terapia Comunitária.  10 
 
BRAGA, L. A. V. Community Therapy, Resilience: histories of women. 2009. 129p. 
Dissertation (Masters Degree) – Health Sciences Center, Fe deral university of the Paraíba, 
João Person. 
ABSTRACT ABSTRACT ABSTRACT ABSTRACT    
Many of us, women, remain strong, regarding the suffering during ou r long life. This is 
overcoming is named resilience, that means, the human capacity to f ace hard situations and 
come out them, making us stronger and changing the reality where we live. Through this 
study, our goal  is to know the resilience experience of woman who at tend the 
Communitarian   Integrative Systemic Therapy (TC), identify the stren gth sources that they 
use to face pain situations where the main resilience characte ristics used by woman users 
of TC circles. To reach our goals, we use the oral thematic his tory method, using the 
technique in interviews on the productions of empirical material. The study was developed 
at the Parque do Sol Community, on Gramame Valley, João Pessoa Cit y PB, with seven 
partners who participate in all TC circles  that happens at t he Neighborhood Association of 
the area since about two years.Women were chosen for being the ones  who most 
participate on the therapy circles developed at the community and for be these group, 
during it’s existence, were always put on inequality, subordination,  devaluation and  
exclusion. Despite the situation, they are the ones who fights for better family life 
condition and for the search of community infrastructure. As we ana lyze the empirical 
material, we built three thematic branches  arising from the answer of concerns brought on 
this study: Resilience: the strength made with life, and resou rces of the imaginary on the 
process resilient and the TC as a sharing place and resilience  consciousness. We identify 
that the capacity of resilience from partners come from their   overcoming suffering during 
childhood or during the life, these difficulties didn’t stopped then to fight , win and not only 
remain as victims. Their strength to overcome the daily challen ge appear on child suffering 
history, heritage from their family roots and liven difficulti es. The TC rise as a source to 
awake the resilience capacity, because it was thru the part icipation on therapy circles, that 
this women realize they are capable to face the life chall enges. It is important to highlight 
the characteristics appointed, as the perseverance and internal str ength, originated on the 
imaginary. The main resilient characteristics came on the s tudy are faith on itself, not as a 
imprisonment, but as a strategy to overcome suffering and instigate the fight for better life 
conditions, the TC, as a string sewing  the formation and the streng thening the support 
network. This work also help to collaborators learn that there is a be autiful life history, 
marked with many strategies to overcome adversities on daily li fe. This stories help us to 
see that we are capable to overcome pain with the use of resil ience, concept that is 
significant to  resize the health researches, public health, ment al health, and in nursing, 
contributing to teaching reflections, research and extension.  
 
Key words : Resilience, Faith, Spirituality. Women Strength. Community T herapy. 
 
 11 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS LISTA DE FOTOGRAFIAS LISTA DE FOTOGRAFIAS LISTA DE FOTOGRAFIAS    
 
 
Conceição (Ceiça)  58 
Mariza 61 
Sueli 65 
Eunice 69 
Quitéria 73 
Dalva 78 
Maria Aparecida (Cida) 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 
SUMÁRIO SUMÁRIO SUMÁRIO SUMÁRIO    
LISTA DE FOTOGRAFIAS  
RESUMO  
ABSTRACT  
1 INTRODUÇÃO ............................................................................................... 13 
1.1 Considerações iniciais .................................................................................. 14 
1.2 Aproximação com o objeto de estudo .......................................................... 17 
1.3 Objetivos ....................................................................................................... 21 
2 REFERÊNCIAL TEÓRICO ............................................................................ 22 
2.1 Terapia Comunitária: Conceitos, pressupostos teóricos e método ............... 23 
2.1.1 Conceitos ................................................................................................... 23 
2.1.2 Pressupostos Teóricos ................................................................................  24 
2.1.3 Método ....................................................................................................... 33 
2.2 Resiliência: buscando entender .....................................................................  36 
2.3 Um passeio pelas historias das políticas de Saúde da Mulher ...................... 42 
3 CAMINHO METODOLÓGICO ..................................................................... 46 
4 CONHECENDO AS EXPERIÊNCIAS .......................................................... 55 
5 DISCUTINDO AS HISTÓRIAS ..................................................................... 81 
5.1 Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar da resiliência .............  82 
5. 2 Os recursos do imaginário no processo resiliente ........................................  90 
5.3 Resiliência: a força construída com a vida ................................................... 102  
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................... 109  
REFERÊNCIAS ................................................................................................. 114  
APÊNDICE .........................................................................................................   
Apêndice A : Termo de consentimento livre e esclarecido................................. 
Apêndice B: Carta de cessão .............................................................................. 
Apêndice C: instrumento par coleta do material empírico .................................  
ANEXOS ............................................................................................................  
 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
1 INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO 1 INTRODUÇÃO     14 
 
1.1 1.1 1.1 1.1 Considerações Considerações Considerações Considerações i i iiniciais niciais niciais niciais    
 
No processo histórico da humanidade, as mulheres sempre foram coloca das em 
situação de desigualdade, subordinação, desvalorização e exclusão. Iss o advém de uma 
ideologia religiosa e católica, quando a Bíblia descreve que “Deus  criou a mulher para ser 
a companheira do homem, mostrando que ela foi originada de parte de seu cor po e 
responsabilizada pelo pecado da carne, depois de experimentar a maçã  do paraíso, fruto 
considerado proibido”. 
Uma das consequências do pecado original foi a construção psicocultural  da culpa 
feminina e da sexualidade como algo imoral, bem como o conceito da  inferioridade da 
mulher, juntamente como sua incapacidade de ser sujeito de sua própria história. Isso está 
presente em muitas literaturas, onde a mulher é retratada pela  sua sensualidade - “mulher 
objeto” (RABELO; CALDAS, 2006), como nas obras de Jorge Amado – “Gabrie la, cravo 
e canela” e “Dona Flor e seus dois maridos, em que as mulheres eram cozinheiras e viviam 
para satisfazer ao homem.  
A luta pelo poder, entre homens e mulheres, reflete-se na sua atual condição de vida 
e de saúde. O gênero feminino vive sob dominação, opressão e submissão a o masculino. 
Essa situação aponta para a sua capacidade de resiliência, ao lon go de sua existência, e a 
luta travada para transformar as desigualdades, a discriminaç ão e a subalternidade a que 
são submetidas.  
No Brasil, desde a colonização, são as mulheres que mais se depara m com as 
adversidades, com o processo de exclusão e com as desigualdades. A ssim, falar sobre elas 
é assumir a postura incômoda de se indignar com o “fenômeno histórico em que metade da 
humanidade se viu milenarmente excluída nas diferentes sociedades, no decorrer dos 
tempos” (TELES, 1999, p.9), mas também acreditar que essa condição ete rnizada por 
longo período deva ser transformada, através de movimentos que busquem m elhorias e 
igualdade de gênero entre homens e mulheres.  
O Brasil é um país marcado por distintas realidades que envolvem de sigualdades e 
exclusão social, influenciado, entre outras questões, pela má distribuiç ão de renda. As 15 
 
desigualdades sociais, econômicas e culturais são determinantes do processo de 
saúde/doença da população. A exposição do ser humano a baixas condições de vida torna-o 
mais vulnerável, o que diminui seu tempo de vida. No entanto, elas podem ser  
transformadas através do exercício de resiliência no seu dia a dia. 
Muito se tem dito que no Brasil não existe mais racismo, preconc eito ou 
discriminação, mas vimos crescer, ao longo do século, o alargamento das diferenças 
sociais e econômicas, fato explicado pela colonização, em que se per petua a discriminação 
na história do país.  
A sociedade atual contribui para que o preconceito seja voltado aos negr os. Isso 
advém do processo de colonização, em que os índios viram ser arranca dos de suas mãos o 
poder sobre a terra e como não se subjugaram nem se adaptaram ao t rabalho imposto, 
foram substituídos pelos negros escravos africanos, arrebatados de s ua pátria e trazidos 
para um continente desconhecido, onde também não lhes foi garantida nenhuma vantagem.  
Mesmo com a abolição, os negros não se libertaram e muito se tem intensificado o 
preconceito, gerador do conflito pessoal, por meio do qual a raça denominada de  branca 
fala sobre o passado dos índios ou negros, devido à escravidão, o que confirma  a 
discriminação em relação a esses grupos étnicos. O preconceito é  um comportamento 
individual, que resulta em consequências graves, visto que, por se achare m melhores que 
os demais, as pessoas desmerecem as outras. Essa atitude des encadeia conflitos e é uma 
forma de exclusão. 
A desigualdade e a exclusão são fatores que geram a discrimina ção e o conflito nas 
relações sociais, principalmente no que tange a grupos sociais constituídos, princ ipalmente, 
em função de classe, sexo, raça, etnia e religião. Esses fatore s podem estar agrupados ou 
isolados, mas Santos (1999) aponta o Estado como sendo o grande gestor das 
desigualdades e das exclusões sociais. 
A cultura nordestina reforça as condições de submissão da mulher, sobre tudo, ao 
homem. A elas são atribuídas as tarefas de cuidar dos filhos e d a casa e é comum serem 
penalizadas quando não cumprem essas tarefas. Esse fato vem mudando c om sua entrada 
no mercado de trabalho, a luta pela igualdade e o enfrentamento das  desigualdades de 
gênero construídas em distintos espaços. 16 
 
É notável saber que, para superar as dificuldades vivenciadas no cotidia no, o ser 
humano, além de apoio individual, necessita de políticas públicas que contri buam com 
ações nos campos individual e coletivo, para garantir a inclusão dos mais necessitados . 
A saúde da mulher foi incorporada às Políticas Nacionais de Saúde, em  
atendimento às reivindicações do movimento de mulheres desde a década de 1970. Nesse 
período, foram limitadas as demandas relativas à gravidez e ao p arto. Para isso, foram 
criados programas na área materno-infantil, por se considerar que a  gestante e a criança 
eram os grupos de maior risco e de vulnerabilidade, o que reduziu as necessidades de s aúde 
da mulher ao seu ciclo gravídico-puerperal, e ela ficou sem acesso a outros benefícios 
(BRASIL, 2004).   
Em 1984, o Ministério da Saúde elaborou o Programa de Assistência Inte gral à 
Saúde da Mulher - PAISM, cujo principal objetivo era assistir a mul her em sua totalidade, 
em todas as fases da vida, respeitando as necessidades e as c aracterísticas de cada uma 
delas. O programa incluía ações educativas, preventivas, de diagnóstico, t ratamento e 
recuperação, englobando a assistência à mulher em clínica ginecol ógica, pré-natal, parto e 
puerpério, no climatério, em planejamento familiar, DSTs, câncer de  colo de útero e de 
mama, além de outras necessidades identificadas a partir do per fil populacional das 
mulheres (BRASIL, 2004). 
A necessidade de minimizar danos leva a pensar em estratégias  que proporcionem 
ao cidadão a melhoria de sua qualidade de vida, pois sabemos que os proble mas do 
cotidiano provocam confrontos com as adversidades com as quais temos de convi ver. É em 
busca de vencer essas adversidades que os movimentos organizacionais s e uniram e 
passaram a lutar para transformar as condições de vida, influencia ndo no surgimento de 
políticas públicas que suprissem ou minimizassem as diferenças. 
A luta pela igualdade, o enfrentamento das desigualdades de gên ero faz parte da 
história do Brasil e das histórias das políticas de saúde brasil eira. Dessas lutas por 
melhores condições de vida, de trabalho e de saúde, resultou o Sistem a Único de Saúde - 
SUS. 
O SUS emergiu das mobilizações populares e da luta do movimento sani tário, 
trazendo o desafio de diminuir as injustiças sociais, garantir o ac esso à saúde, com base 17 
 
nos princípios da equidade, da universalidade e da integralidade, tendo o contr ole social 
como estratégia para o cumprimento das políticas, minimizando os dife rentes paradigmas 
de saúde em nosso país.  
Nos dias atuais, esse sistema representa um processo social em  construção, 
composto por diversos atores sociais que anseiam por uma saúde de quali dade, que seja 
pensada para conceber o cidadão como um copartícipe dessa construç ão. Apesar dos 
avanços, nestes últimos anos, com a implantação e a implementação de algumas políticas 
públicas voltadas para a melhoria das condições de vida da população, há, ai nda, um longo 
caminho a percorrer para a efetivação do SUS, com cuja implantaç ão foi realizada diversas 
reformulações políticas e organizacionais para o ordenamento dos serviç os e das ações de 
saúde e a reestruturação de alguns programas já existentes, c om destaque para o Programa 
de Ações Integradas à Saúde da Mulher e da Criança – PAISMC. 
Através dessa reestruturação e dos movimentos de luta das mulher es, em especial, 
das feministas, resultou a criação do Plano Nacional de Política s para as Mulheres – 
PNPM, iniciado a partir do Decreto Presidencial de 15 de julho de 2004, t endo como um 
de seus pressupostos o enfrentamento das desigualdades de gênero e de  raça no país, que 
culminou com a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mul her – PNAISM 
(BRASIL, 2004). O principal objetivo dessa política é promover a mel horia das condições 
de vida e de saúde das mulheres brasileiras, com a garantia de direitos legalmente 
constituídos e a ampliação do acesso aos meios e aos serviços de prom oção e recuperação 
da saúde em todo o território brasileiro (BRASIL, 2004 p. 67). 
 
 
 
1.2 1.2 1.2 1.2 Aproximação com o objeto de estudo Aproximação com o objeto de estudo Aproximação com o objeto de estudo Aproximação com o objeto de estudo    
 
Ao longo de minha trajetória pessoal, profissional e, sobretudo, como traba lhadora 
da Estratégia de Saúde da Família e de outros distintos espaços , observei mulheres 
enfrentarem situações cotidianas de dor, sofrimento e adversidade e  serem capazes de 18 
 
encontrar maneiras singulares de lidar com essas situações. Es sas experiências levaram-me 
a refletir sobre as fontes dessa “força” explícita nos modos de enfrentamento utilizados por 
essas mulheres. 
Ao participar do Curso Cuidando do Cuidador, no ano de 2006, tive a oportunidade 
de refletir e de questionar sobre os processos de sofrimento e de s uperação com os quais 
lidamos durante as etapas da vida. Isso despertou em mim o interess e em fazer a formação 
em Terapia Comunitária no ano de 2007. Através dessa formação e da vivênc ia na Terapia 
Comunitária, aproximei-me da temática da resiliência, por entend ê-la como um processo 
que os seres humanos empregam para superar as dificuldades da vida.  
A Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica - TC, como espaço de inclusão, pode 
ser utilizada como uma ferramenta para se trabalharem as desi gualdades sociais e de 
gênero. Foi criada pelo Prof. Dr. Adalberto de Paula Barreto, psiquia tra, antropólogo e 
teólogo, professor do Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de  Medicina da 
Universidade Federal do Ceará, e vem sendo desenvolvida, há aproximadam ente, 21 anos, 
na comunidade do Pirambu, onde se realiza um trabalho de apoio a indivíduos e a  famílias 
que vivem situações de sofrimento psíquico (BARRETO, 2008). 
A TC é considerada como uma estratégia de espaço comunitário, onde se  procuram 
partilhar experiências de vida e de sabedoria de maneira horizont al e circular. Visa resgatar 
os valores culturais de um grupo social e dos vínculos interpessoais e sociais, 
potencializando a autonomia do indivíduo; valoriza a dinâmica familiar, de senvolve o 
empoderamento das pessoas e das comunidades, que passam a ser corre sponsáveis pela 
superação dos seus problemas e se tornam capazes de se transformar (BARRET O, 2005). 
Como parte de meu processo de formação como terapeuta comunitária, form ei um 
grupo, entre outros, de pessoas na comunidade do Parque do Sol, bairro de Gramam e, 
aonde ia, quinzenalmente, realizar rodas de TC. Essa formação me proporcionou a 
oportunidade de conhecer histórias de pessoas que enfrentam as adversida des que o dia a 
dia lhes impõe, sobretudo às mulheres, que, através da utilização de sua  força, encontram a 
saída no final do túnel. Isso me leva a um processo de reflexão e de encontro comigo 
mesma. O bairro, apesar de apresentar características singula res, como falta de 
planejamento urbano, teve, em seu início de habitação, a presença de pessoa s que 19 
 
objetivavam não só ocupar um espaço físico para residir, mas també m transformar essa 
área, com aparência de zona rural e área de desmatamento, em um  lugar acolhedor. Por um 
período de 13 anos, foi acontecendo a aproximação entre os moradores, que pass aram a se 
conhecer, gestando a forma de organização do bairro.  A localidade pre serva, até a 
atualidade, os primeiros moradores, principalmente as mulheres, que se  destacaram e vêm 
ocupando espaços nas lutas por melhores condições de vida para os habitante s da 
comunidade. 
Nesse contexto, e com uma situação nova de adversidade vivenciada em m inha 
vida profissional, surgiu o interesse em realizar este estudo, pois essa temática – a 
resiliência – levou-me ao confronto com minha própria história de vida. N a minha família, 
tenho convivido com histórias de mulheres resilientes, uma delas é mi nha própria mãe, 
uma mulher forte, que sofreu muito. Casou-se cedo, assumiu o papel d e mulher do lar e, só 
depois, transformou-se em uma mulher independente, que partiu para trabal har no 
comércio. Mesmo sendo na loja de meu pai, foi assim que conseguiu nos mos trar que 
tínhamos de correr atrás de nossos objetivos, lutar para não sermos re negadas a ser apenas 
do lar, mas voar alto, em busca de uma profissão e da independência financeira. 
Tive a oportunidade de encontrar, nas mulheres participantes das rodas de terapia 
da comunidade, histórias relevantes de superação de sofrimentos vivenc iados no cotidiano, 
que podem ser consideradas “pérolas”, exemplos, e merecem ser revel adas. Assim, quis 
conhecer a história de resiliência dessas mulheres.  
Os relatos e as estratégias de superação narrados nas rodas de  TC –  que eu havia 
perdido e entrado em um processo de acomodação e vitimização, em mome nto adverso 
vivenciado em minha vida profissional – induziram-me a valorizar a opini ão do outro e 
enxergar que minha história de vida era marcada por lutas e super ações de adversidades 
bem maiores. Voltei a encontrar dentro de mim a mulher e profissi onal resiliente que 
estava adormecida, mas capaz de transpor os problemas e “dar a volta por cima”, como 
escutava nas histórias de vida narradas pelas mulheres que partic ipavam da TC e 
superavam e viviam superando, cotidianamente, problemas que, em vez de imobil izá-las, 
davam-lhes forças para renascer das cinzas.  20 
 
É importante destacar que, ao cuidar do outro, estou cuidando de mim, e, como diz 
o ditado, “a ostra que não foi ferida, não produz pérola”.  
Portanto, entendi que estudar a resiliência seria uma maneira de c ontribuir para que 
outras mulheres pudessem se sentir motivadas a enxergar, dentro de s i mesmas, a 
capacidade que tinham e de induzir as colaboradoras deste estudo a perc eberem como suas 
histórias de vida eram bonitas e quão grande mulheres são. 
A resiliência foi um termo trazido e utilizado, primeiramente, pela Física, e 
significa a capacidade de um material voltar ao seu estado  normal, depois de ter sofrido 
uma pressão. As ciências humanas utilizam esse termo para quali ficar a capacidade de um 
indivíduo ter uma conduta sã, num ambiente insano, ou seja, a capacidade de sobrepor-se e 
construir-se, positivamente, frente às adversidades (CARMELLO, 2006). 
A temática resiliência foi trazida por ser um termo com pouco tempo de estudo e 
um dos mais desenvolvidos em crianças e adolescentes e pelo fato de a  literatura registrar 
poucas referências a estudos realizados com adultos e mulheres, o q ue aponta sua 
relevância e contribuição para auxiliar no planejamento e no deli neamento das políticas de 
saúde, sobretudo na enfermagem, que tem seu campo maior de atuação no cuidar. 
Durante as rodas de terapia, observamos nos participantes muitos atri butos 
resilientes, como por exemplo: alta capacidade de resistência; facilidade de construção 
coletiva; grande capacidade de amar, de crescer profissionalmente  e de estabelecer trocas 
com o mundo. Deduzi, portanto, que as relações de troca, de experiências vi vidas entre os 
participantes estimulam esses atributos, levando-os a ressignificar seu s ofrimento. 
A TC é um espaço que favorece a fala, a escuta e a socializaç ão das experiências e 
se constitui, também, como um poderoso instrumento que estimula o desenvolvi mento de 
processos resilientes nos indivíduos que se identificam com as estra tégias que emergem do 
grupo. 
Considerando o exposto, escolhi trabalhar com as mulheres devido à sua el evada 
frequência nas rodas de Terapia Comunitária desenvolvidas na comunidade  do Parque do 
Sol, no Bairro de Gramame, periferia da cidade de João Pessoa - P B - e por causa das 
histórias de vida narradas por elas, que despertaram a minha própri a capacidade de 
superação. Assim, a importância de estudar mulheres e o processo de r esiliência advém da 21 
 
significação que esse fenômeno tem no universo da saúde da mulher e, es pecialmente, no 
que diz respeito a sua inscrição simbólica no âmbito das diferentes culturas 
A pesquisa apontou para os seguintes questionamentos: Como se desenvolve a 
capacidade resiliente nas mulheres usuárias das rodas de Terapia  Comunitária? De onde 
vem sua força para enfrentar as situações de sofrimento? Quais as características resilientes 
mais frequentes nessas mulheres? 
Considerando que a TC é capaz de despertar no ser humano diferentes 
potencialidades em relação ao modo de sentir e de agir, este estudo apresenta os seguintes 
objetivos: 
 
 
 
1.3 1.3 1.3 1.3  Objetivos Objetivos Objetivos Objetivos    
 
• Conhecer as experiências resilientes de mulheres que frequentam a s rodas de 
Terapia Comunitária; 
•  Identificar as fontes de força utilizadas por essas mulheres no enfrentamento de 
situações de sofrimento; 
•  Identificar as principais características resilientes utilizadas pelas mulheres 
usuárias das rodas de TC. 
 
 
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 REFERENCIAL 
TEÓRICO  23 
 
2.1 Terapia Comunitária 2.1 Terapia Comunitária 2.1 Terapia Comunitária 2.1 Terapia Comunitária: conceitos, pressupostos te óricos : conceitos, pressupostos teóricos : conceitos, pressupostos teóricos : conceitos, pressupostos teóricos e método.  e método.  e método.  e método.    
 
    
2.1. 2.1. 2.1. 2.1.11 11 Conceitos  Conceitos  Conceitos  Conceitos    
 
Nos anos 1980, o médico Adalberto de Paula Barreto, teólogo, doutor em 
Antropologia e Psiquiatria, através de um Projeto de Extensão do Depa rtamento de Saúde 
Comunitária da Faculdade de Medicina, vinculado à Pró-reitoria de Extensão da 
Universidade Federal do Ceará, iniciou um trabalho que proporcionava e spaço de escuta às 
necessidades dos moradores da Favela do Pirambu, na cidade de Fortaleza-CE. 
Terapia é toda intervenção que visa tratar problemas somáticos, ps íquicos ou 
psicossomáticos, suas causas e seus sintomas, com o fim de obter um  restabelecimento da 
saúde ou do bem-estar do indivíduo (HOUAISS, 2009). 
Barreto (2008, p. 37) concebe o termo terapia como uma “palavra de origem grega, 
therapeia,  que significa acolher, ser caloroso, servir, atender. Portanto, o te rapeuta é aquele 
que cuida dos outros de forma calorosa”. 
O mesmo autor (p. 37) define comunidade como sendo uma “palavra composta de  
duas palavras: COMUM + UNIDADE, que identifica o que as pessoas têm em comum 
[...]”. 
Ferreira Filha e Dias et al (2009) compreendem comunidade como um grupo de 
pessoas que têm objetivos comuns, ou seja, partilham sofrimentos, angústi as e soluções 
para os problemas vivenciados no cotidiano. A palavra comunitária desig na pessoas que 
têm características em comum: exclusão, sofrimento e apoio re cíproco, buscando soluções 
e a superação para as dificuldades. Diante do exposto, o autor define Te rapia Comunitária 
como um espaço de acolhimento para partilhas de sabedoria, de sof rimento vivenciado no 
cotidiano, de afinidades, de maneira circular e horizontal (BARRETO, 2008). 24 
 
A Terapia Comunitária é um espaço de promoção de encontros interpes soais e 
intercomunitários, que objetiva a valorização das histórias de vida dos  participantes, o 
resgate da identidade, a restauração da autoestima e da confiança em si mesmo e no outro, 
a ampliação da percepção dos problemas e as possibilidades de resolve r os problemas com 
base nas competências locais, promovendo, assim, a formação de redes s ociais solidárias e 
a troca de experiências nas rodas de Terapia Comunitária (BARRETO, 2008).  
A TC é considerada como uma prática terapêutica pós-moderna crít ica, que 
reconhece as influências do macrocontexto socioeconômico, político, cultura l, étnico, de 
gênero e espiritual, manifestando, no microcontexto familiar e nas organizações 
comunitárias, um contexto de acolhimento pela alteridade, em que se c oncebe que as 
pessoas têm competência para a ação e para o agenciamento de escolhas (GRANDESSO, 
2005). 
Nesse tipo de terapia, através da qual se buscam meios adequados para  aliviar o 
sofrimento, através de uma roda de conversa, cada indivíduo se torna “terapeuta de si 
mesmo”,  e o outro é um despertador de histórias e de lembranças de superação já 
vivenciadas. Nesse processo, os participantes têm a possibilidade de desencadear no 
próximo sua capacidade de resiliência, a partir de sua experiência , formando uma rede de 
apoio social, que fortalece a formação de novos vínculos e dos já exis tentes. Nesse sentido, 
a TC destina-se a atender a grupos heterogêneos, de organização informal, num contato 
face a face, e cujo interesse comum é o alívio de seus sofrimentos e a busca de bem- estar. 
 
 
2.1.2 2.1.2 2.1.2 2.1.2 Pressupostos Teóricos Pressupostos Teóricos Pressupostos Teóricos Pressupostos Teóricos    
 
A Terapia Comunitária está embasada por cinco grandes eixos teór icos, que estão 
imbricados numa inter-relação consistente e indissociável para a c ompreensão da sua 
metodologia.  
    25 
 
Pensamento sistêmico Pensamento sistêmico Pensamento sistêmico Pensamento sistêmico    
A abordagem sistêmica valoriza as relações entre os elementos , a interdependência 
dos fenômenos, conforme vimos na definição dada por Capra (2001, p. 259): 
A nova visão da realidade, de que vimos falando, baseia-se na 
consciência do estado de inter-relação e interdependência essenc ial de 
todos os fenômenos - físicos, biológicos, psicológicos, sociais e c ulturais. 
Essa visão transcende as atuais fronteiras disciplinares e conceituais e 
será explorada no âmbito de novas instituições . 
 
Com base nessa definição, observa-se que a compreensão sistêmica se constitui de 
um novo modelo conceitual, que percebe o organismo vivo como um sistema inte grado, e 
não, de maneira fragmentada. Segundo Capra (2001), esse modelo vê o mundo numa 
perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas relações com as partes 
que o constituem. Sendo assim, o todo é o resultado de sua interação com  seus 
constituintes, e não, a soma deles. 
O pensamento sistêmico relaciona-se com as crises e os problem as que podem ser 
entendidos e resolvidos se percebermos que estão relacionados e que envol vem os 
diferentes aspectos: o biológico (corpo), o psicológico (a mente e a s emoções) e a 
sociedade. Isso significa dizer que sou parte do problema e também p arte da solução, pois, 
como diz Barreto (2008), tudo está ligado, cada parte depende da outra, somos  um todo. 
Para enfrentar a vida com prazer e buscar soluções para os nossos problemas pessoais, 
familiares, comunitários e sociais, precisamos estar consciente s de que fazemos parte desse 
todo. 
A teoria sistêmica propõe uma mudança do modelo linear do pensamento científico 
(padrão causa-efeito) pelo modelo circular (padrão interativo). Acompanhando esse 
raciocínio, vemos que os acontecimentos que envolvem a vida cotidiana n ão são possíveis 
de ser explicados pela referência casual ou em função de decis ões e ações individuais, mas 
em decorrência da ação dos sistemas socioculturais, em inte ração. Sendo assim, os 
problemas e os desafios do dia a dia devem ser percebidos como sistêmicos, o que sig nifica 
que estão interligados e são interdependentes em seus contextos (CAPR A, 1982; apud 
HOLANDA, 2006). 26 
 
O sistema é definido como um complexo de elementos em interações 
interdependentes, que organiza um todo e que tem funcionamento próprio. Nesse  aspecto, 
nas situações-problema vivenciadas pela comunidade, cada indivíduo faz part e do 
problema e constitui parte da sua solução. Os problemas são sistêmi cos, isto é, estão 
interligados e são interdependentes. Não podemos compreendê-los no âmbito de uma 
metodologia fragmentada (BARRETO, 2008). Portanto, do ponto de vista sistê mico, todas 
as pessoas que estiverem envolvidas na situação-problema fazem part e dele e não somente 
aquela que apresenta a sintomatologia. Como refere Barreto (2008, p.218),  “A abordagem 
sistêmica é sempre interativa, enfatizando relações, processo e contexto.” 
A comunidade pode ser compreendida conforme a teoria da complexidade, a  partir 
da diversidade de contextos de vida presentes na realidade comunitária , sem reduzi-los a 
unidades semelhantes e às leis gerais. Portanto, o protótipo da complex idade traz uma nova 
conexão, numa perspectiva transdisciplinar, que valoriza a intercessão entre os vários 
campos do conhecimento. 
Nesse sentido, Morin (2007) define complexidade como uma confrontação do uno e 
do múltiplo; a autonomia que é, ao mesmo tempo, dependente sem deixar de ser 
autonomia. Percebe-se, então, que a compreensão da complexidade não se ap roxima da 
ideia de quantidade, mas valoriza as intercessões, as inter-relações.  
Diante do exposto, os paradigmas da complexidade e da visão sistêmi ca auxiliam 
na compreensão das situações/problemas apresentados nas rodas/encont ros de TC, ou seja, 
passa-se a perceber o indivíduo como um todo, inserido num sistema socia l e familiar. 
Portanto, quando um indivíduo expõe seu problema, deve-se observar o contexto no qual  
ele está inserido.  
Segundo Barreto (2005, p. 171), o contexto é o “conjunto das circunstâncias e  dos 
sistemas que estão interligados e que dão sentido ao funcionamento do sistema.” Para o 
mesmo autor (2008, p. 181), “quando definimos o nível em que queremos intervir, e m que 
queremos atuar, quando definimos o nosso campo de intervenção, ele passa a ser 
considerado um contexto.” Podemos entender que, na TC, os problemas são ana lisados 
como um todo, e não, como um fato isolado, ou seja, o todo é mais que a soma das partes. 27 
 
Na TC, as pessoas chegam com uma visão do problema a partir de  sua convicção e 
saem com outra, isto é, com outra (s) forma (s) de enxergar a si tuação-problema, podendo 
até apontar para uma nova solução, o que acarreta uma possibilidade de novos 
questionamentos, de crescimento e de transformação.    
 
Teoria da Comunicação Teoria da Comunicação Teoria da Comunicação Teoria da Comunicação    
A Teoria da Comunicação é necessária na TC, porque é através da comunicação 
que se estabelecem os contatos entre as pessoas e, por conseguinte , a formação dos 
vínculos. Daí a necessidade de se desenvolver uma comunicação num contato f ace a face e 
sem duplo sentido.  
A comunicação é uma condição sine qua non da vida humana e da ordem social 
(WATZLAWICK et al.,1967). Barreto (2005) chama à atenção para o fato de que a 
comunicação entre as pessoas é o elemento que une os indivíduos, a famí lia e a sociedade.  
Convém enfatizar que o processo de comunicação exige, pelo menos, a presença de duas 
pessoas. Por meio dela, estabelecem-se os contatos e, por conseguint e, a formação dos 
vínculos. Por isso é necessário promover um contato face a face e sem duplo sentido. 
A comunicação é o elemento que une os indivíduos, a família e a socie dade e nos 
permite compreender que todo comportamento, todo ato, verbal ou não, individual ou 
grupal, tem valor de comunicação num processo, sempre desafiante, de e ntendimento das 
múltiplas possibilidades de significados e de sentidos que podem estar  ligados ao 
comportamento humano (BARRETO, 2008).  
A comunicação é um processo participativo dos indivíduos ou grupos sociais  nas 
experiências dos outros, para o qual eles empregam elementos comuns. A ssim, a teoria da 
comunicação pode ser percebida, de acordo com Barreto (2005), como um el emento de 
união entre os indivíduos, a família e a sociedade. Nessa perspectiva , comunicar significa 
participar, trocar informações, tornar comuns aos outros ideias e estados de es pírito.  
Para que possamos nos comunicar bem, precisamos seguir algumas r egras 
(BARRETO, 2008; WATZLAWICK et al, 1967), a saber: 28 
 
Primeira regra: Todo comportamento é comunicação, é a valorização da 
comunicação não verbal, ou seja, a mensagem transmitida pelo corpo, atr avés de gestos. 
Esse comportamento revela muito do indivíduo. Os gestos, muitas vezes, m ostram-se 
contrários à fala ou a evidenciam. É a linguagem corporal que mai s revela o íntimo do ser 
que sofre. 
Assim, “desde essa perspectiva da pragmática, todo comportamento, não só a fala , é 
comunicação; e toda comunicação - mesmo as pistas comunicacionais - num contexto 
impessoal, afeta o comportamento” (WATZLAWICK et al, 1967, p.19). 
Segunda regra: Toda comunicação tem dois componentes: a mensagem (ou 
conteúdo) e a relação entre os interlocutores. Segundo Barreto (2005), na Terapia 
Comunitária, procuram-se colocar todos os participantes num círculo par a que possam 
estabelecer uma comunicação clara, sem “malentendidos”. Conforme Watzlawick (1967 
apud BARRETO, 2008), “A consciência que tenho de mim, nasce de uma relaçã o de 
comunicação com o outro.” 
Terceira regra: Toda comunicação depende da pontuação, e os problemas que são 
gerados, quanto à pontuação, partem do fato de que o interlocutor está convenci do de que a 
sua convicção é a correta. Enquanto não existir um diálogo entre as pa rtes envolvidas no 
processo, o impasse não será resolvido. Barreto (2008, p.227) assevera que , “Na raiz de 
conflitos de pontuação semelhantes, existe a sólida convicção de que há  somente uma 
visão correta do mundo”, a de um ou a do outro, e caso não se acerte na p ontuação, estará 
sendo instalada uma crise. Portanto, para que essa crise não se inst ale, é fundamental 
pontuar a comunicação para se evitar uma convivência confusa e cheia de conflitos.  
Quarta regra:  Toda comunicação tem duas formas de expressão: a comunicação 
verbal e a comunicação não verbal. A verbal se refere às palavra s expressas por meio da 
escrita ou da fala, enquanto a linguagem não verbal ocorre por me io de gestos, do silêncio, 
das expressões faciais, da postura corporal. Quando se interage com o outro de maneira 
verbal, a linguagem deve ser clara, tentando-se exprimir o re al significado da mensagem. 
Por isso, nesse processo, devem-se evitar os ruídos na interação com  o outro - as 
perturbações aleatórias, indesejáveis, que impedem a plena troca entre dois polos.  29 
 
Quinta regra: A comunicação pode ser simétrica - baseada no que é semelhante - e 
complementar - baseada no que é diferente. Na comunicação simétrica , as duas partes 
envolvidas agem imitando uma a outra. Essa forma de relacionar-se pode acontecer entre 
marido e mulher, entre irmãos, ou seja, entre pessoas muito próximas. Na comunicação 
complementar, os compartes, apesar de terem papéis diferentes, pr ocuram complementar o 
comportamento do outro. 
 Todo comportamento tem valor de comunicação. Quando falo, por exemplo, 
ofereço de mim uma definição, isto é, como me vejo. Nessa visão circul ar da comunicação, 
tanto o emissor quanto o receptor têm papéis importantes. Portanto, a  essência da 
comunicação reside em processos relacionais e interacionais  (BARRETO, 2008). 
A comunicação pode ser entendida também como uma atividade educativa, já que 
há uma compreensão de si que molda a disposição mental entre os que s e comunicam. 
Como os homens têm necessidade de estar em constante relação com  o mundo, com as 
informações e as notícias, utilizam, então, a comunicação como media dora na interação e 
na construção social.  
 
Antropologia Cultural Antropologia Cultural Antropologia Cultural Antropologia Cultural    
Antropologia é a Ciência que estuda o homem e seus trabalhos. A antropolog ia 
cultural, segundo Mello (1991), estuda a obra humana, na qual estão assuntos re lacionados 
à política, à religião, à arte, ao artesanato, à economia, à li nguagem, às práticas e às teorias, 
à crença e à razão. Barreto (2008) chama a atenção para a importâ ncia da cultura como um 
referencial em que cada membro de um grupo se baseia e retira s ua habilidade para pensar, 
avaliar, discernir valores e fazer suas opções no cotidiano. 
O pensamento antropológico fala da dinamicidade cultural, ou seja, a ca pacidade 
dos seres humanos para elaborar línguas, costumes, instituições e bus car a compreensão 
pluralizada da humanidade.  
Cada comunidade tem sua cultura distintiva. Quando comparados os 
comportamentos dos seus membros, verificam-se diferenças, em muitos aspectos, em 
relação aos membros de outras comunidades. Portanto a antropologia cult ural dedica-se ao 30 
 
estudo dos comportamentos dos grupos humanos, das origens das religiões, dos c ostumes e 
das convenções sociais, do desenvolvimento técnico e dos relacionamentos familiares 
(HOLANDA, 2006). 
O comportamento do indivíduo é fortemente influenciado pela cultura. Daí a 
importância de se tentar compreenderem alguns aspectos relacionados  com o cotidiano, 
como a organização social da comunidade em que se vivem as influênci as políticas e 
econômicas, as crenças e os valores. E é a partir dessa referê ncia, que podemos nos 
afirmar, nos aceitar, e nos amar para, então, podermos amar os outros e assumir nossa 
identidade como pessoas e cidadãos. A cultura seria, então, “um conjunto com plexo que 
inclui conhecimento, crença, arte, moral, lei, costumes e várias  outras aptidões e hábitos 
adquiridos pelo homem como membro de uma sociedade” (MELLO, 1991, p. 40). 
A cultura é universal e regional. Sendo o homem o construtor da cultura, ela 
penetra todo o ser humano. Ela não poderia existir sem pessoas que se relacionassem a elas 
e a transmitissem aos seus descendentes, para ser transformada  e para transformar a 
realidade existente. Muitas de suas características são resultados da  endoculturação. Assim, 
ela é regional, mas, como fenômeno, é universal (GUIMARÃES, 2006).  
Na cultura, não existe hierarquia, existe um saber produzido pela ex periência de 
vida, por isso, como afirma Barreto (2008, p. 235), “Na terapia Comunitári a, a cura passa 
pelo resgate das raízes e dos valores culturais que despertam no hom em o valor e o sentido 
da pertença.”  
A diversidade cultural tem levado o povo brasileiro a ter mais consci ência de que 
ser brasileiro é ser índio, negro, europeu ou oriental, pois somos frut os de uma mistura de 
várias etnias e culturas e, como refere Barreto (2008, p. 277), “nosso ma ior desafio tem 
sido saber conviver com os contrários, as diferenças neste universo t ão complexo da 
convivência humana.” 
 
    
    31 
 
Pedagogia de Paulo Freire Pedagogia de Paulo Freire Pedagogia de Paulo Freire Pedagogia de Paulo Freire    
A Pedagogia idealizada por Paulo Freire, definida como Pedagogi a Libertadora, 
chama a atenção para a análise crítica da realidade, em que a  palavra ajuda o homem a 
tornar-se sujeito/ ator de sua própria história (FREIRE, 2005). 
De acordo com Barreto (2005), o método libertador de Paulo Freire é “um  chamado 
coletivo para criar e recriar, fazer e refazer através da ação e da reflexão. Desvendando 
novos conhecimentos e novas formas de intervir na realidade, os indivíduos tor nam-se 
sujeitos da história, e não, meros objetos”. 
A educação, como prática da liberdade, é uma práxis que implica ação e reflexão 
dos homens sobre o mundo para transformá-lo. A liberdade, que é uma conquista, e não, 
uma doação, exige uma permanente busca e abre caminhos para os homens a prenderem a 
escrever sua vida como autores e como testemunhas de sua história (FREIRE, 2005). 
A pedagogia problematizadora dá-se pela luta da libertação do homem que, 
alcançando a consciência de sua realidade, batalha pela transforma ção dessa situação, com 
base no diálogo, na colaboração, na união e na organização. 
Um aspecto fundamental na teoria freireana é a associação entr e teoria e realidade, 
mostrando que, no ato de aprender, é preciso se ter um espaço de expressã o dos problemas 
vivenciados pelos educandos, nos seus diferentes contextos (família, comunida de, igreja, 
escola, clube, etc.), vinculados ao conteúdo programado, pois a história de  vida é fonte de 
saber e funciona como estímulo para que tanto os professores quanto os alunos se assumam 
como sujeitos sócio-histórico-culturais (BARRETO, 2008). 
O papel do terapeuta comunitário, como entende Barreto (2008), deve ser 
semelhante ao papel do educador de Paulo Freire, ou seja, uma pessoa que  pode 
proporcionar aos membros de uma família ou de uma comunidade alívio a sua  ansiedade, 
às suas angústias e aos sofrimentos, o que lhes possibilitará a par tilha de seus recursos, de 
seus modos de enfrentamento, por meio da troca de experiências. Ele nã o precisa ser um 
especialista, pode ser uma pessoa da própria comunidade, representante de ONGs, de 
lideranças comunitárias e religiosas, profissionais de saúde, educação e se rviço social. 32 
 
Sua atuação deve estar voltada para o crescimento humano e coletivo e , como 
afirma Paulo Freire (2005), o educador não é o detentor do saber, mas u m facilitador, por 
isso, “deve trabalhar a competência das pessoas, procurando, sempre, at ravés de perguntas, 
‘garimpar’ o saber produzido pela experiência, pela vivência de cada u m” (BARRETO, 
2005, p. 44). Ele é um com a comunidade e não um para a comunidade. 
Importante ressaltar, ainda conforme Barreto (2008 p. 281), que, para ser mos bons 
terapeutas comunitários, precisamos compreender esse processo de  aprendizagem que faz 
da TC um espaço de aprendizagem coletiva. Na escuta ativa, aprendo. Qua ndo falo de 
mim, estou ensinando, e quando ouço o outro, estou aprendendo. Somos todos coterapeutas 
– terapeutas e terapeutizados, docentes e discentes. 
 Barreto (2008, p. 290) entende que, como a pedagogia freiriana, a TC busca a 
constituição do indivíduo como sujeito de seu tempo e de seu espaço e como m embro de 
uma totalidade de que pode e deve ser voz ativa. Parte da mesma luta contra o narcisismo 
individual e o neocolonialismo, usa as mesmas armas da mediação e do diálogo e busca o 
mesmo objetivo, que é a construção de uma consciência crítica.  
A competência de cada pessoa está relacionada com suas habil idades e capacidades 
que ela utiliza no seu dia a dia. Nesse sentido, o participante da T C é valorizado na sua 
realidade e a partir de suas competências. Assim como ocorre na Pedagogia 
Problematizadora, o conhecimento e as estratégias de enfrentament o desenvolvido em cada 
encontro de Terapia Comunitária são construídos por todos os que participam desse 
processo. 
 
Resiliência Resiliência Resiliência Resiliência    
A resiliência é o quinto pressuposto teórico da TC e apresenta nas r odas, com mais 
evidência, a etapa da problematização, em que algumas estratégi as de superação são 
formuladas, e o sofrimento passa a ser enfrentado de uma maneira diferente. Assim, pode-
se considerar que “ é a carência que gera competência, o sofrimento que gera capacitação 
e fortalecimento para enfrentar o cotidiano” . 33 
 
Barreto (2008) aponta a resiliência como a própria história pessoal  e familiar de 
cada participante, sendo uma fonte importante do conhecimento, uma vez que a s crises, os 
sofrimentos e as vitórias de cada um, expostos no grupo, são utilizados como matéria-
prima em um trabalho de criação gradual de consciência social, para que os indivíduos 
descubram as implicações sociais da gênese da miséria e do sofrimento humano. 
Um dos objetivos da TC é suscitar as forças e as capacidades dos  indivíduos, das 
famílias e das comunidades, procurando ressaltar suas habilidades  de enfrentamento, sem 
realçar suas carências. A partir das experiências vivenciadas  pelos participantes do grupo 
de TC, podem ser selecionadas estratégias de enfrentamento, uma ve z que os problemas 
enfrentados no cotidiano são semelhantes. Entretanto, as maneiras de e nfrentamento de 
cada participante são diferentes e, muitas vezes, tais estrat égias são insuficientes na 
resolução desses problemas . 
A resiliência é, ainda, definida como um processo em que o indivíduo pode ve ncer 
os obstáculos da vida graças a seu esforço resiliente; “é a ca pacidade de vencer apesar das 
dificuldades e das circunstâncias difíceis” (BARRETO, 2008). Assi m, a Terapia 
Comunitária apresenta-se como uma ferramenta que valoriza a capa cidade resiliente dos 
indivíduos, pois é um espaço onde os participantes identificam e suscita m suas forças e 
capacidades para superar as dificuldades impostas pelo meio e pela sociedade. Na TC, a 
partilha de experiências de vida dos participantes das rodas reforç a a autoestima, fortalece 
os vínculos interpessoais e estimula sua autonomia. 
Considerando que esse é o tema central deste estudo, discuti-lo-emos c om mais 
profundidade em outro tópico. 
 
 
2.1.3 2.1.3 2.1.3 2.1.3 MM MMétodo étodo étodo étodo    
 
Nos encontros de Terapia Comunitária, as pessoas sentam-se lado a l ado, em 
círculos, para possibilitar a visualização dos participantes entre si. Esse momento é guiado 34 
 
de acordo com cinco etapas do processo: acolhimento, escolha do tema, conte xtualização, 
problematização e encerramento, quando as pessoas reorganizam seus discursos e 
ressignificam seu sofrimento, dando origem a uma nova leitura dos ele mentos que as 
fazem sofrer (BARRETO, 2008). 
No acolhimento , primeira etapa do processo de desenvolvimento da roda de TC, o 
coterapeuta tem o papel de acolher e acomodar os participantes, da ndo-lhes as boas vindas 
e, de preferência, recepcionando-os com músicas, dinâmicas e outra ações acolhe doras. Em 
seguida, é realizada a celebração dos aniversários ou outros fatos que  o grupo queira 
comemorar. Depois, são apresentados os objetivos e as regras para que a roda aconteça de 
forma harmoniosa. São eles: fazer silêncio para ouvir quem está fa lando; falar da própria 
experiência – utilizar a primeira pessoa, EU; evitar dar consel hos, fazer discursos ou 
sermões; cantar músicas conhecidas, contar piadas, histórias ou cit ar provérbios 
relacionados ao tema e respeitar a história de cada pessoa, poi s, ao participar da TC, temos 
a chance de melhorar a autoestima, conhecer pessoas, criar laços  de amizades e fortalecer 
vínculos. 
Segunda etapa: escolha do tema  - Nesse momento, o terapeuta estimula os 
participantes a falarem do que lhes traz sofrimento, dor e angús tia, utilizando, para isso, 
provérbios para motivar as falas, como por exemplo: “Quando a boca cala , os órgãos 
falam, quando a boca fala os órgãos saram”, “Quem guarda azeda, quand o azeda estoura e 
quando estoura fede”. Aqui os participantes expressam suas preocupações, seu sofrimento, 
suas angústias e demais situações do cotidiano que lhes tiram o sono. D epois das falas, o 
terapeuta faz uma síntese das situações colocadas e propõe a votaçã o para a escolha do 
tema que será debatido na roda, agradecendo a todos os que se pronunciaram. Em seguida, 
vem a votação e, por fim, os agradecimentos, que constituem a terceira etapa. 
A contextualização  é a etapa em que é concedida a fala à pessoa que teve seu 
tema/preocupação escolhido, para que fale sobre o que está vivenciando, a  fim de que os 
participantes entendam o contexto. Nessa fase, é sugerido ao grupo que faça pe rguntas para 
entender o sofrimento em seu contexto. Essas perguntas contribuem para que a pessoa que 
está falando e as demais reflitam acerca da sua história, col ocando dúvidas nas certezas 
que, não raras vezes, aprisionam-nos e/ou os mantêm como vítimas. Ness a fase, a TC nos 
faz entender que a convicção nos torna prisioneiros de nós mesmos e que se  faz necessário 35 
 
tentar encontrar estratégias de enfrentamento dessas situações vivenciadas. Assim, o 
movimento dá lugar à formulação do mote  (pergunta-chave que vai permitir a reflexão 
coletiva, podendo trazer à tona situações já vivenciadas, permitindo a ressignificação e a 
reconstrução da realidade). 
Na problematização , a conversa é guiada pela frase-mote, na tentativa de criar um  
momento de reflexão e de partilhar experiências de vida, deixando em ergirem as 
estratégias de enfrentamento e de superação, evidenciando-se o p rocesso resiliente das 
pessoas. Nesse momento, parte-se da dimensão individual para a dimensão  grupal, tecendo 
aquilo que liga e solidariza os participantes, iniciando a formação das teias soc iais. 
Ao sentir que os objetivos foram alcançados, o terapeuta parte para a  quinta etapa: 
a conclusão/encerramento , que acontece com o ritual de agregação e conotação positiva. 
Nesse momento, todos ficam de pé, formando um círculo, e cada um se ap oia no outro em 
um balanço (simbolizando a teia), quando há o reconhecimento, a valorizaç ão e o 
agradecimento pela contribuição e pela partilha de cada um. Não se trata de se valorizar o 
sofrimento em si, mas de reconhecer o que cada um traz de positi vo para contribuir para a 
superação das dificuldades, permitindo, igualmente, que os indivíduos repensem seu 
sofrimento de forma ampla, ultrapassando os efeitos imediatos da dor e da trist eza, para dar 
um sentido mais profundo à crise, poder melhor identificar os recursos pessoais e, por tanto, 
reforçar sua autoestima e a confiança em si mesmo (BARRETO, 2008). 
Vimos, então, que a TC possibilita a criação de uma teia de rela ções sociais que 
potencializam a troca de experiências, o resgate das habilidades e  a superação das 
adversidades, com base na formação de recursos socioemocionais e na conquista de poder 
individual e coletivo, em um mundo cada vez mais individualista, privatizado e conflitivo. 
 
 
 
 
 36 
 
2. 2 2. 2 2. 2 2. 2 Resiliência Resiliência Resiliência Resiliência: buscando : buscando : buscando : buscando entender entender entender entender    
  
O termo resiliência é um conceito relativamente novo e pouco debatido na  saúde, 
tendo ganhado alguns destaques na última década, principalmente nos progr amas de 
promoção da saúde. Definimo-lo como a capacidade humana para enfrentar as  
adversidades, fortalecer-se ou transformar ativamente a realidade.  
No sentido etimológico do termo. Resiliência é uma palavra que der iva do latim, do 
verbo resilire, que significa saltar para trás, recuar vivamente. Do ponto de vi sta semântico, 
designa-se resiliência, a capacidade de desenvolvimento do ser em condições adversas. 
Sendo portanto um longo e complexo processo de resistência, persistente de sobrevivência 
face a qualquer tipo de adversidade (SILVA, 2006) 
Podemos considerar como adversidade o contrário do esperado, ou seja, um  
sofrimento, uma situação difícil de ser vivenciada no momento em que ac ontece. Ringer 
(2007) afirma que é muito comum julgarmos todos os acontecimentos ruins c om base em 
seus impactos imediatos, seja o diagnóstico de uma doença, a perda  do emprego, o 
sofrimento de um acidente, ou seja, no momento em que acontece, nossa ment e é 
imediatamente preenchida com pensamentos malévolos do universo relacionados  a nós, 
atrelados a sentimentos de autopiedade.  
Isso se deve ao fato de que não somos capazes de, imediatamente, prever todas as 
consequências, sem exceção, do fato que acabou de acontecer conosco. Por i sso, se os 
acontecimentos imediatos forem ruins e causarem dor, categorizam os todo o evento como 
ruim. Todavia, pode ser que esse mesmo acontecimento, no futuro, contribua par a o nosso 
bem e o desenvolvimento de nossa capacidade resiliente. 
As ciências da saúde utilizam o termo resiliente para descre ver as pessoas que, 
apesar de nascer e viver em condições adversas, são capazes de se  sobressair e de se 
desenvolver de forma adequada. Para a medicina, a resiliência é a c apacidade de um 
organismo recuperar-se eficazmente de algum acidente ou trauma; j á a psicologia a define 
como um processo social e intrapsíquico, que possibilita ao indivíduo manifestar o máximo  37 
 
de inteligência, saúde e competência em ambientes de complexidades, instabilidades e 
pressão (CARMELO, 2008, p. 49). 
Podemos dizer que, mesmo nascendo e vivendo em condições adversas, o indivíduo 
pode ser capaz de se sobressair e de desenvolver-se de forma adequ ada, como podemos ver 
em muitas crianças que nascem em lugares sem condições de mor adia adequadas 
econômica e socialmente e se tornam grandes vencedores e se destacam na vi da.   
A resiliência é um termo relativamente novo nos programas de promoção da saúde 
e se define como a capacidade humana para enfrentar, sobrepor, ser for talecido ou 
transformar ativamente a realidade, havendo experienciado adversida des (MENONI; 
KLASSE, 2008). 
O conceito de resiliência é mais rico e completo do que o da “cap acidade de 
superar”. Ele é composto por duas dimensões: 1) a resistência à destruição, a ca pacidade de 
proteger sua integridade sob fortes pressões; 2) a capacidade de se constr uir, criar uma vida 
digna de ser vivida a despeito das circunstâncias adversas (VANI STENDAEL, 2000 apud  
POLLETI; DOPS, 2007). 
O dicionário de língua portuguesa, de autoria de Ferreira (2002), conhec ido como 
Novo Aurélio, diz que, na Física, resiliência "é a propriedade pela  qual a energia 
armazenada em um corpo deformado é devolvida quando cessa a tensão causa dora duma 
deformação elástica". No sentido figurado, o mesmo dicionário aponta o te rmo como 
"resistência ao choque".  
Outras definições para o termo resiliência podem ser vistas, ent re elas, a que consta 
no dicionário de língua inglesa, Longman Dictionary of Contemporary English (1995), que 
aponta duas definições: a primeira, a "habilidade de voltar rapidamente  para o seu usual 
estado de saúde ou de espírito depois de passar por doenças, dificuldade s etc.: resiliência 
de caráter". A segunda explicação para o termo, encontrada no mesm o dicionário, afirma 
que resiliência "é a habilidade de uma substância retornar à sua forma original quando a 
pressão é removida: flexibilidade". 
Podemos perceber que os dicionários apontam para conceitos semelhant es e, ao 
mesmo tempo, divergentes. No de português, a referência é feita ape nas à resiliência de 
materiais e, mesmo no sentido figurado, nada é especificamente c laro para a compreensão 38 
 
do que seja a resiliência quando se trata de pessoas. Já o dicionári o de inglês confirma a 
prioridade ou maior familiaridade para o uso do termo em fenômenos humanos, apontando, 
em primeiro plano, a definição nesse sentido. 
A resiliência pode ser definida também a partir da compreensão da s consequências 
da exposição de adultos e crianças a fatores de risco: alguns podem desenvolver 
problemas, outros podem superar as adversidades, adaptando-se ao contexto ( GARMEZY, 
1996, apud CECCONELLO; KOLLER, 2000), 
Melillo et al (2005) evidenciam que nem todas as pessoas submetidas a situações d e 
risco têm doenças ou sofrimentos de diversos tipos. Ao contrário, supe ram a situação e 
saem fortalecidas dela. Atualmente, essa situação é chamada de  resiliência e é entendida 
como “a capacidade do ser humano de enfrentar as adversidades da vi da, superá-las e ser 
transformado positivamente por elas” (MUNIST et al, 1998, apud MELILLO 2005). 
A resiliência é um processo, um caminho a seguir, no qual o indivíduo é le vado 
pelas correntes da vida a conseguir ou não vencer as adversidades, a pa rtir dos mecanismos 
gerados por ele mesmo ou pela sociedade em que está inserido. Isso  significa que a 
resiliência implica uma abordagem universal da saúde, que é um recur so a ser cultivado e 
obtido por todas as pessoas e está relacionada com a adaptação do indiví duo ao seu 
contexto (BARRETO, 2008). 
Aplicado na vida humana e animal, o termo resiliência representa a capacidade de 
resistência a condições duríssimas e persistentes e, dessa form a, dizem respeito à 
capacidade de pessoas, grupos ou comunidades resistirem às adversidades e utilizá-las em 
seus processos de desenvolvimento pessoal e crescimento social (ANTUNES, 2007). 
A resiliência apresenta as seguintes características: val oriza a experiência pessoal; 
promove a interação entre o indivíduo e seu ambiente; não substitui as pol íticas 
públicas/sociais, mas as inspira e até mesmo as reorienta; se nso de humor, como forma de 
transformar o trágico em lúdico, exigindo um espírito construtivo; encor aja e estimula a 
capacidade de aprendizado das pessoas e valoriza a competência de indi víduos, famílias e 
comunidades (BARRETO, 2008).  
O conceito de resiliência permite saber que é possível viver com dignidade e 
encarar de outras formas a evolução do ser humano. Ainda que tenhamos sofr ido violência, 39 
 
maus-tratos e humilhações durante nossa infância, podemos nos tornar pai s, mães e adultos 
amorosos e viver plenamente, superando e transformando as dificuldades do cotidiano. 
O termo resiliência é definido como a capacidade de se renascer da adversidade 
fortalecido e com mais recursos. É um processo ativo de resistênci a, reestruturação e 
crescimento em resposta à crise e ao desafio. Esse fato é per cebido no conceito de Walsh 
(2005). A capacidade de superar os golpes do destino ultrajante desafia  a sabedoria 
convencional da nossa cultura - de que o trauma precoce ou grave não pode ser desfeit o; de 
que a adversidade sempre prejudica as pessoas, mais cedo ou mais ta rde, e de que os filhos 
de famílias perturbadas ou “destruídas” estão condenados. 
De acordo com o conceito anterior, percebemos que a resiliência en globa mais do 
que apenas sobreviver, atravessar ou fugir de uma provocação angust iante, porquanto, por 
meio dela, as pessoas podem curar-se de feridas dolorosas, assumi r suas vidas e seguir em 
frente para viver e amar plenamente. 
Junqueira e Deslandes (2003) afirmam que [...] o conceito de resiliênci a traduz a 
possibilidade de superação num sentido dialético, isto é, representando um novo olhar, 
uma ressignificação do problema, mas que não o elimina, pois constitui parte da hist ória do 
sujeito. O caráter contextual e histórico da resiliência se ex pressa tanto do ponto de vista 
biográfico quanto do conjunto de interações dadas numa cultura determinada.  Os 
autores refletem que essa afirmação faz eco com os resultad os encontrados em outras 
pesquisas, em que se chegou à definição do conceito como um processo de construção, de 
compartilhamento e de ressignificação de experiências, tendo como eixo o senti do da vida. 
Vários autores estrangeiros, principalmente dos Estados Unidos e do Re ino Unido, 
têm desenvolvido pesquisas sobre resiliência. A maioria dos estudos tem  por objetivo 
estudar a criança ou o adolescente, numa perspectiva individualista, que foca traços e 
disposições pessoais. Ilustrativa dessa tendência é a definição adotada pelo Projeto 
Internacional de Resiliência, coordenado por Edith Grotberg e apoiado pela  Bernard van 
Leer Foundation: "Resiliência é uma capacidade universal, que perm ite que uma pessoa, 
grupo ou comunidade previna, minimize ou supere os efeitos nocivos das adversi dades" 
(GROTBERG, 1995 apud MELILLO, 2005). 40 
 
Stefan e Vanistendael (2000 apud POLETTI; DOPS, 2007) postulam que os fa tores 
de resiliência são diversos e repousam sobre elementos como: 1) Re des de ajuda social, e o 
centro dessas redes é a aceitação incondicional da criança como pessoa; 2) A capacidade 
de encontrar um sentido para a vida, aspecto ligado à vida espiritual e  à religião; 3) 
Aptidões e sentimentos de controlar (pelo menos um pouco) a sua vida; 4) Amor próprio; 
5) Senso de humor. Para esses autores, o fenômeno da resiliência não é  nem absoluto nem 
estável, portanto, deve ser encorajado o tempo inteiro. 
Steven e Sybil Wolin, pesquisadores americanos, construíram uma mandal a para 
que possamos lembrar os sete aspectos fundamentais da resiliência, a saber: 
Fonte: POLETTI, Rosete; DOBBS, Barbara. A Resiliênc ia – A arte de dar a volta por cima, 2007 (p.38)  
Independência – baseia-se na capacidade de estabelecer limit es entre si mesmo e as 
pessoas próximas, distanciar-se daquelas que nos manipulam e romper as  relações de má 
qualidade; 
Tomada de consciência - a capacidade de identificar os problemas e  suas raízes e 
procurar soluções para si mesmo e para os outros, permanecendo sen sível aos sinais 
fornecidos pelas pessoas que se encontram ao redor;  
Ética 
 
Relações  
 
Iniciativa  
Humor  
Criatividade  
Tomada de 
consciência  
Independência  
 
Eu 
 41 
 
Criatividade - permite pensar de forma diferente dos outros e encontr ar refúgio num 
mundo imaginário, que possibilita também que o indivíduo se esqueça do sofrim ento 
interior e exprima positivamente suas emoções; 
Humor – tem o objetivo de diminuir a tensão interior e desvendar o lado  cômico da 
tragédia; 
Iniciativa - permite que o indivíduo se controle e controle seu ambie nte, tendo 
prazer ao realizar atividades construtivas; 
Relações - a capacidade de desenvolver interação com o outro e escol her parceiros 
com boa saúde mental; 
Ética – é um guia da ação, pois sabemos o que é bom e o que é mau e ac eitamos 
correr o risco de viver com base nesses valores. A ética permit e também desenvolver a 
ajuda mútua e a compaixão. 
Segal (1986 apud  POLETTI; DOPS, 2007), ao longo de suas pesquisas, encontrou 
estas cinco características de resiliência para a pessoa adulta:  
1. A comunicação, que representa a possibilidade de elo e de troca com os outros. É 
através da comunicação que os encorajamentos podem ser dados e recebidos, e a pessoa 
pode se aliviar dos pensamentos mais pesados;  
2. A capacidade de assumir a responsabilidade pela própria vida - quando passamos 
por uma grande provocação, vemos a necessidade de recolocar tudo em ordem, regularizar 
a vida e retomar o controle, aos poucos, sobre as circunstâncias, ou se ja, tomar a iniciativa 
de modificar o que pode ser modificado e fazer nascer a ordem a partir do caos;  
3. Ter a consciência limpa - quando as adversidades acontecem, fic a muito difícil 
manter uma boa consciência, então, devemos ter a capacidade de não ce der à 
culpabilização, manter a consciência limpa, aceitar as nossas re sponsabilidades, reconhecer 
os nossos erros e consertá-los, se for possível, e enxergar onde te rmina essa 
responsabilidade pessoal; 
4. As convicções diferem de pessoa para pessoa, mas são sempre o mot or que nos 
permite avançar e suportar as situações de crise e de sofriment o. Para muitas pessoas, as 42 
 
convicções religiosas são as que nos mantêm fortes, pois a fé é a luz que guia o s er humano 
na obscuridade do sofrimento; 
5. A compaixão é o que nos permite estar envolvidos pelo outro, considerando-o 
tão importante quanto a nós mesmos. Isso quer dizer que se compadecer é  sofrer junto com 
quem está sofrendo, é permitir se sentir bem consigo mesmo, superar -se e lutar contra o 
desespero. 
Como vimos, o que condiz com o conceito de resiliência são a compreensã o e o 
conhecimento empírico dos fatores que protegem o sujeito dos efeitos noc ivos 
provenientes das más condições do ambiente humano e social que o rodeiam, bem como a 
criação de métodos práticos de promoção, que assegurem um desenvolviment o favorável 
para prevenir o surgimento de doenças físicas e/ou mentais. 
 
 
2. 3 2. 3 2. 3 2. 3 UU UUm passeio pela história m passeio pela história m passeio pela história m passeio pela história da  da  da  dass ss política  política  política  políticass ss de saúde d  de saúde d  de saúde d  de saúde da mulher a mulher a mulher a mulher    
 
Na década de 1970, a ausência de serviços públicos de assistência à s aúde e a falta 
de saneamento fizeram com que as mulheres se unissem, formando um gr upo organizado, 
composto por donas de casa, faxineiras e mães que buscaram as autori dades para 
reivindicar melhorias. Junto com profissionais de saúde, essas mulher es passaram a 
delinear a proposta de uma política de saúde (TELES, 1999). Mas f oi a partir dessas lutas 
que, embora tenham sofrido ameaças com intimidações policiais, falt a de apoio dos 
maridos e promessas, surgiram os primeiros postos de saúde nos bairros , que ofereciam 
atendimento à gestante e à criança. 
As mulheres não se acomodaram com essas conquistas e continuaram  na luta por 
mais acesso a serviços de saúde, como o direito a métodos contrace ptivos e a uma 
sexualidade livre, embora tenham encontrado na igreja a resistênci a para discutir questões 
relativas à sexualidade. Surgiam tentativas de desvincular as di scussões para questões 
também relevantes, como os altos preços de vida, os baixos salári os e as condições de 
trabalho. Outros argumentos também foram utilizados, como afirma Tel es (1999, p. 147): 43 
 
“Para que falar de sexualidade se o povo não tem onde morar e o que come r?” A igreja não 
percebia que a defesa da liberdade do corpo se opõe ao autoritarismo e  se integra na luta 
por melhores condições de vida e de trabalho. 
No Brasil, a atenção à saúde da mulher foi incorporada às políticas  públicas na 
segunda década do Século XX, através da implantação do Programa Mate rno-infantil – 
PMI – em 1973. Foi a partir da década de 1980 em que se observou, no âmbito na cional, 
um crescente sentimento de democratização do país, com a organiz ação de diversos 
movimentos sociais, inclusive, o movimento feminista, quando as mulheres pas sam a atuar 
como sujeitos ativos, expondo suas reivindicações. 
Em 1983, foi implantado o Programa de Assistência Integral à Saúde da  Mulher - 
PAISM, que estabelecia, em suas linhas de ação, um modelo assistenc ial centrado na 
integralidade, na equidade e no atendimento de melhor qualidade. Em s ua formulação, 
buscava-se superar a perspectiva materno-infantil hegemônica, na at enção à saúde, ao 
mesmo tempo em que sofria influência do ideário do movimento pela democra tização da 
saúde e pela reforma sanitária brasileira (FORMIGA FILHO, 1999). 
Definido pela Constituição Brasileira como uma estratégia de a ssistência à 
população feminina, o PAISM, apesar de ainda não estar efetivamente implantado, trouxe 
um avanço em relação às mudanças e às contribuições significativa s que ocorrem no 
processo de construção de atenção à saúde da mulher, uma vez que uma nova  consciência 
de cuidar passa pela preocupação com a sua saúde de maneira integra l. Assim, todas as 
mulheres devem ter acesso a cuidados médicos básicos, dirigidos à pre venção, à detecção 
precoce de doenças, ao tratamento, à reabilitação de doenças e aos problemas de saúde a 
que estão expostas (DIAS, 2002). 
As mulheres representam 51,2% da população brasileira, constituindo, 
aproximadamente, 89 milhões, das quais 42,7% constituem a População Economica mente 
Ativa – PEA, e representam, ainda, as principais usuárias do Sistem a Único de Saúde 
(BRASIL, 2004). Dessa maneira, faz-se necessário que se estabele çam políticas públicas 
que possam fortalecer a mulher como sujeito coletivo, por meio de uma a ssistência integral 
e humanizada.  44 
 
No Relatório sobre a Situação da População Mundial (2002 apud BRASIL, 2004), 
consta que "o número de mulheres pobres é superior ao de homens, que a carga  horária de 
trabalho das mulheres é maior e pelo menos metade está em ativi dades não remuneradas”. 
Essa desigualdade e a sobrecarga de trabalho acarretam prejuí zos e agravos à saúde física e 
mental das mulheres (BRASIL, 2004). Entende-se, portanto, que o processo sa úde-doença 
é determinado pelas desigualdades sociais, econômicas e culturai s e que populações que 
estão à margem da pobreza, expostas a precárias condições de vida, s ão mais vulneráveis 
ao adoecimento. Assim, as políticas de saúde devem levar em consider ação o universo 
pluralizado da mulher, rompendo a visão reducionista do papel social e da dis criminação, 
fruto de uma construção histórica, cultural e política. 
As mulheres ganham menos que os homens em todos os estados brasileiros e em 
todos os níveis de escolaridade. A desigualdade salarial aumenta, conf orme a remuneração. 
A proporção de homens que ganham mais de cinco salários mínimos é de  15,5%, e a das 
mulheres é de 9,2%. Vale salientar que mais de 70% das mulheres que t rabalham recebem 
até dois salários mínimos (IBGE, 2005). 
A jornada de trabalho das mulheres ficou mais extensa com sua entrada  no mercado 
de trabalho, pois ela passou a acumular 44 horas semanais de servi ços externos e 30 horas, 
em média, com as atividades domésticas, o que acarreta em 75 horas  de trabalho 
(PASTORE, 2002). 
O trabalho doméstico realizado pela mulher não é compartilhado por outros  
membros da família e é exatamente na terceira idade que, em ve z de usufruir os benefícios 
da aposentadoria, ela tem que disponibilizar a sua renda para ajuda r no sustento dos filhos, 
dos netos e, até mesmo, dos bisnetos. Disponibiliza além de sua renda e  de seu tempo 
tarefas domésticas, o que pode acarretar em problemas de saúde e  isolamento do convívio 
social (BUSCHER, 2002).  
A cultura dominante foi outro aspecto que reforçou a vulnerabilidade fem inina 
(MILLER, 2006), porquanto vê as mulheres como volúveis e sensíveis demais para 
fazerem um trabalho direito. Mas, apesar de serem vistas como fr acas, inferiores e 
dependentes, elas não podem encarar a vulnerabilidade como um defeito que deve ser 
escondido, mas como uma força a servir de exemplo para a humanidade, pois  a capacidade 45 
 
de demonstrar sentimento e emoções é um marco de coragem do universo f eminino. Há 
mulheres que se esforçam para se manter fortes, sem admitir sua vulnerabilidade, o que 
resulta no não desenvolvimento de sua característica resiliente, e ela passa a ser vista como 
uma “heroína durona”.  
Quando a mulher não admite sua vulnerabilidade, sensibilidade ou fragili dade, 
acaba saindo mais ferida de uma situação difícil. Por essa raz ão, sofrer um pouco pode ser 
uma estratégia para se sentir mais forte (MILLER, 2006). 
A busca pela igualdade de direitos, na concepção feminista, é uma lut a ideológica 
sustentada por princípios, que não convergem para o conceito de resiliênc ia. Então, a TC 
surge como um espaço de fala e de partilha, onde a história de um pode s uscitar 
lembranças e lutas pela necessidade do outro. Isso significa que , através do relato de um, o 
outro poder enxergar caminhos que despertem sua capacidade de superação, logo, sua 
característica resiliente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 CAMINHO 3 CAMINHO 3 CAMINHO 3 CAMINHO 
METODOLÓGICO METODOLÓGICO METODOLÓGICO METODOLÓGICO     47 
 
    
3.1 3.1 3.1 3.1 História Oral Temática  História Oral Temática  História Oral Temática  História Oral Temática        
 
Na busca de conhecer as experiências, características e fontes de força  das mulheres 
resilientes, optei por utilizar a História Oral (HO), por ser uma metodologia que trabalha 
com histórias do cotidiano. 
A História Oral é definida como um “recurso moderno usado para a el aboração de 
documentos, arquivamento e estudos referentes à vida social de pessoas ”. Trabalha com a 
questão do cotidiano. Nessa perspectiva, evidencia que a história dos c idadãos comuns é 
trilhada em uma rotina explicada na lógica da vida coletiva de ger ações que vivem no 
presente (BOM MEIHY, 2005). 
Alberti (2007 p. 18) define a HO como um método de pesquisa (histórica, 
antropológica, sociológica etc.) que privilegia a realização de entrevistas com pessoas que 
participaram de acontecimentos, conjunturas, visões de mundo ou os testemunharam, como 
forma de se aproximar do objeto de estudo. 
Bom Meihy (2005) classifica a HO em três modalidades: Hist ória Oral de Vida, 
Tradição Oral e História Oral Temática. A HO tem como base  de sua existência o 
depoimento gravado. Assim, as três modalidades dependem de entrevistas com  indivíduos 
que tenham boas condições mentais e dão seu depoimento, voluntariamente, i ndependente 
de benefícios (BOM MEIHY, 2005). 
Escolhemos a História Oral temática como um caminho de valoriza ção da história 
do passado de nossas colaboradoras, mas que se mantém viva no presente. Es sa é uma 
interface da história oral que, segundo Bom Meihy (2005), é um process o sistêmico de uso 
de depoimentos vertidos do oral para o escrito, em que são recolhidos t estemunhos e 
analisados os processos sociais, favorecendo os estudos de identidade e de  memória 
cultural. 
A História Oral Temática é definida como um processo sistêmi co de uso de 
depoimentos, vertidos do oral para o escrito, onde são recolhidos testem unhos e analisados 48 
 
os processos sociais favorecendo os estudos de identidade e memória c ultural (BOM 
MEIRY, 2005). 
Segundo Bom Meihy (2005 p. 162), a História Oral Temática “[...] é a que mais se 
aproxima das soluções comuns e tradicionais de apresentação dos trabal hos analíticos em 
diferentes áreas do conhecimento acadêmico” e, partindo de um ass unto específico e 
preestabelecido, compromete-se com o esclarecimento ou a opinião do entrevistador sobre 
algum evento definido, na perspectiva do desvelar determinado fenômeno esc olhido para 
estudo. 
A presença do passado no presente imediato das pessoas é a razão de ser da história 
oral, que não só oferece mudanças do conceito de história como também gar ante sentido 
social à vida de depoentes e de leitores, que passam a entender a sequência histórica e a se 
sentirem parte do contexto em que vivem (BOM MEIHY, 2005 p. 19). 
Entendemos que a história é um acontecimento vivenciado por pessoas c omuns, 
com sentimentos, idealizações, qualidades e defeitos, e essa humaniz ação da vida social 
garante que todos sejam personagens históricos, e os fatos do cotidiano f azem garantir a 
lógica da vida coletiva. 
As entrevistadas são definidas como colaboradoras, por achar que o traba lho da 
entrevista é algo que demanda dois lados pessoais e humanos (BOM MEI HY, 2005).  Para 
o autor, o termo “colaborador” é importante na definição do relacionament o entre o 
entrevistador e o entrevistado, ou seja, é fundamental por estabelecer  uma relação de 
compromisso entre as partes. 
Dias (2002) define colaborador como sendo o nome do entrevistado, que tem um  
papel ativo na história e deixa de ser mero informante, ator ou obje to de pesquisa, e 
estabelece uma relação de compromisso entre as partes, sendo, por tanto, sujeito da 
pesquisa. 
A pesquisa foi orientada pela Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, 
que dispõe sobre as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas  que envolvem seres 
humanos. Inicialmente, o projeto de estudo foi submetido a uma pré-banca, que sugeriu 
algumas alterações, e ao Colegiado do Programa de Pós-graduação e m Enfermagem, da 
Universidade Federal da Paraíba, após cuja aprovação foi encaminhado à Comissão de 49 
 
Ética e Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da referida Unive rsidade para sua 
apreciação e aprovação, tendo sido aprovado por unanimidade na 3ª Reunião Ordi nária, 
sob o nº 0095(ANEXO A). 
Para elaboração do material empírico, empreguei a entrevista  e o caderno de 
campo. Bom Meiry (2005) afirma que o caderno de campo é um instrumento i mportante a 
ser utilizado na pesquisa, pois é nele que são registradas as obse rvações das entrevistas, do 
andamento do projeto, das impressões do pesquisador para servirem de r eferencial na 
elaboração do trabalho. Diante dessa afirmação, podemos dizer que o mate rial empírico foi 
analisado por duas fontes: a primeira, chamada de primária, que f oram as entrevistas com 
as colaboradoras; e a secundária foram os registros do caderno de campo. 
De acordo com Bom Meihy (2005), na História Oral, é necessário d eixar bem 
definidas, na pesquisa, todas as etapas que compõem o projeto: tema, just ificativa, 
definição de colônia, formação de rede, entrevista, transcrição, textua lização, transcriação, 
conferência, uso e arquivamento. 
Este estudo foi direcionado de acordo com os pressupostos teóricos de Bom M eihy 
(2005), pelas perguntas de corte: 
a) Como foi que você chegou a esse lugar, no Parque do Sol? 
b) Que situações marcantes você vivenciou desde que veio morar aqui? 
c) Como você enfrenta/supera essas situações? 
d) Ao vivenciar essas situações de sofrimento, você consegue identif icar de onde vem a 
sua força/estratégias para enfrentá-las? 
e) Que lições você tem aprendido com essas experiências? 
f) Como a TC tem contribuído para você perceber essa força inter ior que ajuda no 
enfrentamento das situações de sofrimento em sua vida? 
 A colônia foi constituída por 15 mulheres, que participavam assiduamente  das 
rodas de terapia comunitária, realizadas na Associação dos Moradores  do Parque do Sol, 
onde desenvolvemos ações da TC, em encontros quinzenais, desde fevereiro de 2007.  50 
 
Define-se colônia como  o grupo de pessoas que representam os elementos que 
marcam a identidade geral dos segmentos dispostos a análise, is to é, os traços que ligam a 
trajetória de pessoas. A colônia “é sempre o grupo amplo, da qual a rede é a espécie ou 
parte menor”  (BOM MEIHY, 2005 p.177). 
 A rede é uma subdivisão da colônia que visa estabelecer parâmetros para s e 
decidir sobre quem deve ser entrevistado ou não. A origem da rede “é sempre o ponto 
zero, e esta deverá orientar a formação das demais redes”  (BOM MEYRY; HOLANDA, 
2007 p. 54).  
A rede foi formada, inicialmente, por nove mulheres que demonstraram i nteresse e 
aceitaram participar do estudo, sendo que três delas tiveram que s e ausentar da área, não 
sendo possível sua participação nesta pesquisa. Portanto nossa rede foi  formada por sete 
mulheres, que apresentavam maior envolvimento e participação nas rodas/ encontros de 
Terapia Comunitária. 
As colaboradoras foram sete mulheres, pertencentes à faixa e tária de 34 a 68 anos: 
quatro solteiras, mas vivendo com companheiros estáveis, três autônoma s e quatro 
evangélicas. Tais características auxiliaram no entendimento de suas falas e na 
identificação de suas características resilientes. 
 Após a definição da rede, foram realizadas as entrevistas que, s egundo Bom Meihy 
(2005), constam de três etapas: a pré-entrevista, a entrevista e a pós-entrevista. Foi nesses 
espaços em que as mulheres puderam expressar a narrativa de suas  histórias de vida, de 
maneira livre e espontânea. 
Na pré-entrevista , fase que aconteceu na sede da ASOLVAG, onde foram 
convidadas todas as mulheres que frequentavam as rodas de TC, apresent ei o projeto de 
pesquisa, mostrando sua finalidade, e procedi ao agendamento das entrevi stas, de acordo 
com a disponibilidade das colaboradoras, e defini o local de realização das mesmas.  
A etapa da entrevista  foi realizada no período de maio a junho de 2009, tendo sido 
considerada como entrevista ponto zero a de Conceição, por ter sido a pr imeira 
colaboradora que esteve presente em nossos encontros de Terapia Comuni tária, desde o 
início, que ocorreu em fevereiro de 2007, e por ser a atual presidente  da Associação e 
conhecedora da história de todas as participantes da área. 51 
 
Na entrevista, foi explicado que seriam utilizados um gravador e um  guia contendo 
as perguntas de corte (Apêndice A), apresentado o Termo de Consentime nto Livre 
Esclarecido (Apêndice B) e solicitada a assinatura das entrev istadas. Nesse momento, as 
colaboradoras afirmaram que queriam que fosse utilizado seu nome civi l, pois, como a 
história era delas, “ nada mais justo”  que constasse sua identificação. 
O espaço para a realização dessa etapa foi definido por cada col aboradora, no 
momento da pré-entrevista, tendo ocorrido em sua maioria nas residênci as das 
colaboradoras, local onde elas se sentiam tranquilas para resga tar suas histórias. Ao 
término, fiz anotações, no caderno de campo, com o objetivo de melhor compr eender o 
momento e as emoções que emergiram durante os relatos. 
No início da entrevista propriamente dita, comuniquei às colaboradoras qu e poderia 
desligar o gravador, no momento em que desejassem interromper a nar rativa, que o 
material passaria, posteriormente, por uma conferência e que ela s poderiam ou não 
autorizar sua utilização para confecção do trabalho e de publicações que surgisse m. 
A pós-entrevista  foi o momento em que buscamos estabelecer a continuidade do 
processo e aconteceu na sede da associação durante as rodas de TC, onde foram 
esclarecidas dúvidas, que não ocorreram com frequência. Expliquei às c olaboradoras que o 
momento da transcriação seria um pouco demorado, mas elas seriam comunicadas no final 
para o agendamento da conferencia do material. 
Após essa etapa, transformei o material oral em escrito. O te xto, para cuja 
elaboração empreguei as etapas de Bom Meihy, deve ser disponibilizado ao público.  
Durante a etapa da transcrição,  o material empírico foi ouvido várias vezes; 
suprimi alguns vícios de linguagem, palavras repetidas, desvios gramati cais e mantive 
alguns para que as colaboradoras conseguissem se identificar. 
Terminada essa etapa, procedi à textualização , em que suprimi as perguntas de 
corte e iniciei a construção do tom vital, que, segundo Bom Meihy (2005), é a frase que 
serve de epígrafe para a leitura das entrevistas. Nessa etapa, houve a fusão da s respostas.  52 
 
A transcriação  foi a fase em que fiz interferências para transcriar o ma terial 
textualizado para a realização das conferências, muitas das quais  foram trazidas do caderno 
de campo, e contribuíram de maneira significativa para a composição do texto fina l. 
A conferência  do material aconteceu em uma reunião na sede da Associação de 
moradores, da qual só esteve ausente uma das colaboradoras, que entrevi stei, 
posteriormente, em sua casa, na presença de uma testemunha. Essa et apa foi seguida de 
muita emoção, visto que todas as colaboradoras ficaram alegres por  terem lido e escutado 
sua história de vida e por terem sido informadas de que, a partir dest e estudo, suas vidas 
teriam outro significado, pois passaram a entender que suas lutas pa ra sobreviver a 
situações difíceis até o momento valiam como incentivo para outras mulheres superarem o 
sofrimento ocasionado pelas dificuldades por que passam na vida. 
 Todas solicitaram uma cópia para que pudessem mostrar aos famili ares e a amigos 
chegados como eram importantes e quão bonitas eram suas vidas. Nesse momento, todas 
elas reafirmaram querer a utilização de seu nome civil e sua foto ao lado da ent revista.  
Após revisão do texto, foi solicitada a assinatura da carta de ces são (Apêndice C) 
que, segundo Bom Meihy (2005), “é um documento fundamental para definir a leg alidade 
do uso da entrevista”, que é registrado em cartório por utilizar o nome e a imagem das 
mulheres, garantindo assim qualquer constrangimento que possa surgir de qualquer uma 
das partes interessadas. 
A discussão do material empírico foi guiada pelo tom vital, por fr ases das falas das 
colaboradoras que tiveram grande significação e precedidas por um embasamento 
científico de diversos autores que compõem a literatura.  
Da análise da narrativa das colaboradoras, evidenciamos três ei xos temáticos: ou a 
força construída com a vida, os recursos do imaginário no processo resi liente e a TC como 
espaço de partilha e despertar da resiliência.  
Nas narrativas e nos tons vitais, foram encontrados elementos que ca racterizavam a 
capacidade de resiliência de cada mulher, identificada pela ca pacidade humana de 
enfrentar, controlar, fortificar e/ou transformar a realidade at ravés, principalmente, da 
partilha de experiências.  53 
 
Este estudo foi realizado no Loteamento Parque do Sol, situado no Vale do  
Gramame, na cidade de João Pessoa – PB, com mulheres que participam  das rodas de TC. 
Nessa comunidade, realizavam-se rodas/encontros de TC quinzenalmente , há mais de dois 
anos, e existia um vínculo significativo com a comunidade, que sempre pa rticipava das 
atividades desenvolvidas pela Associação de Moradores do Vale do Gramam e – 
ASOLVAG. 
O loteamento fica na zona sul da cidade e faz divisa com o Bairr o Valentina de 
Figueiredo, ao norte; a leste, com o Bairro Monsenhor Magno; e, ao sul e a oeste, com o 
Vale do Gramame. O local onde hoje se situa o loteamento era uma g rande Fazenda, 
conhecida por Ceagro, que passou por uma divisão em sua área, e uma das pa rtes deu 
origem ao Loteamento Parque do Sol. Esse nome se deve ao fato de fica r entre o Parque 
Cowboy e a praia do Sol e por se ver o por do sol de qualquer parte desse lugar. 
A área começou a ser habitada, aproximadamente, há 13 anos. O que a traiu a venda 
dos lotes foi a isenção de comprovação de renda para adquiri-los. Atu almente, vem se 
expandindo e apresentando cerca de 3.000 moradores.  Segundo informações das primeiras 
moradoras, o Loteamento foi criado a partir da divisão de uma fazenda; seus lotes eram 
vendidos sem a exigência de comprovação de renda a um preço acessível, fato esse que 
levou diversas pessoas a procurarem adquirir um lote para construir suas residênc ias. 
A área preserva, até os dias atuais, características do iníci o de seu povoamento, 
inclusive com a presença dos primeiros residentes, que contaram a  história de sua 
ocupação e das lutas travadas para conseguir a aquisição de equipamentos  de infraestrutura 
básica, como a luta pelo abastecimento d’água, conseguido ano passado, o transporte 
público e melhorias de pavimentação das principais ruas.  
A comunidade tem déficit de recursos sociais. Em seu território, há  duas igrejas, 
sendo uma evangélica e outra católica; uma associação de moradore s, grupos de crianças e 
jovens e o grupo da TC, que funciona quinzenalmente na sede da associação. 
A comunidade é cultiva hábitos de respeito ao meio ambiente. Isso foi c onstatado 
quando percorremos todo o território e vimos muito pouco lixo a céu aberto, be m como o 
zelo e a preocupação em preservar o verde ainda restante e os valores culturai s.  54 
 
Os encontros de Terapia Comunitária ocorreram na sede da associaçã o, com um 
público médio de 20 participantes, e são espaços que auxiliaram no despert ar das 
características resilientes das mulheres, objeto deste estudo.   
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
4 Conhecendo as 4 Conhecendo as 4 Conhecendo as 4 Conhecendo as 
EE EExperiências xperiências xperiências xperiências     56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste capítulo, foi revelada a história de cada colaboradora que participou, de 
maneira decisiva, da elaboração deste estudo, tornando-se seu ator principal. Elas 
preferiram ser identificadas pelos seus verdadeiros nomes e pel a sua imagem e afirmaram 
que as histórias eram suas e tinham um significado importante na m emória, pois as 
deixariam contadas para o presente e o futuro. 
De cada relato da história dessas mulheres, destaquei o tom vit al e, antes de 
adentrar nas histórias de vida, procurei contextualizar sua realidade , caracterizar a sua 
trajetória de vida, para identificar suas características pessoais, seus hábitos cotidianos, ou 
seja, conhecer sua história de vida, sua experiência resiliente. 
 
 
 
 
 
 
 57 
 
                                                                                    
  
 
Pernambucana de nascença, mas paraibana de coração, descendente de índio com 
orgulho da sua origem. Usa o teatro para passar lições de força  e coragem para as 
mulheres, principalmente em situações de sofrimento. Apesar das g randes perdas, não se 
perdeu com elas, hoje sabe ganhar, tendo encontrado esse ganho em suas ra ízes, no apoio 
dos amigos e da comunidade. Foi nesses ganhos que a conheci.  
Ela preferiu ser entrevistada na sede da Associação, porquanto al i se sente em casa.  
A entrevista aconteceu em um final de tarde, num clima de muita emoção. 
Participante ativa e grande divulgadora da Terapia Comunitária por onde passa, 
Conceição faz questão de dizer que foi nesses encontros em que se se ntiu fortalecida para 
enfrentar a perda do filho e que isso foi seu grande remédio.. Atual mente, exerce a função 
de presidente da Associação de Moradores do Vale do Gramame - Par que do Sol. Sonha 
com mais melhorias para a comunidade e com o seu desenvolvimento. 
Orgulhosa de seus 52 anos de idade, afirma, com veemência, que sua grande força 
para viver e acreditar na vida está no trabalho e nas pessoas da com unidade. Ela afirma 
que, quando se sente triste, lembra-se da música da Terapia Comunitá ria, que diz: “To 
balançando, mas não vou cair...” 
    
Tom vital: Tom vital: Tom vital: Tom vital: Sou uma mulher de força e de muita fé em  Deus e nas minhas raízes (...) Sou uma mulher de força e de muita fé em Deus e nas  minhas raízes (...) Sou uma mulher de força e de muita fé em Deus e nas  minhas raízes (...) Sou uma mulher de força e de muita fé em Deus e nas  minhas raízes (...)    
 
Eu morava em Mangabeira [...] devido a problemas financeiros e com um dinheiro de 
herança da morte de meu pai, comprei esse terrenos aqui do Parque  do Sol, através de uma grande 
amiga que me repassou pelo mesmo preço da imobiliária responsável . Faz 10 anos que resido aqui. 
Quando vim morar aqui meu filho não quis vir comigo, pois o local era muito esquisito e quase não 
tinha moradores, mas foi aqui onde meu marido colocou sua oficina me cânica e como ele diz os 
clientes vieram atrás, pois quem é bom os clientes vêm atrás e graças a Deus não falta serviço.   
 A minha vinda para cá, foi muito difícil, pois tive que deixar meu filho com minha 
irmã [...], mas devido as dificuldade que estava passando e a oport unidade de ter meu canto, tive Conceição Conceição Conceição Conceição –– –– Ceiça  Ceiça  Ceiça  Ceiça      58 
 
que fazer essa escolha, [...]. Minha grande decepção foi a morte do m eu filho que foi assassinado 
em Mangabeira, ele estava andando com umas “peças” que não eram boa s amizades, eu não 
gostava. Na terça-feira de carnaval o deixei e vim embor a pra casa, passei o carnaval com ele, era 
como se fosse uma despedida porque a gente ficou muito junto e teve aquele momento de 
despedida, [...] a gente fez um encontro assim de Deus mesmo, naquele m omento eu não entendi a 
mensagem. Quando foram umas 11 horas da noite, chegou um amigo dele lá em casa, chamando 
meu marido e foi quando ele disse que tinham matado Kauê com um tiro no tórax, lá em 
Mangabeira IV [...] o mundo caiu pra mim. Fiquei muito perturbada, [...] quinze dias depois tive a 
oportunidade de ter uma conversa com o assassino de meu filho, falei  que Deus ia fazer justiça e 
que ele não se preocupasse.  
Outra coisa muito importante que me deu força foi ter amigos aqui na terapia comunitária, 
eu participava na associação, foi a terapia que me fez sair d e casa porque ficava chorando e quando 
começou a terapia meu amigo Henrique me convidou e eu vim, também t eve a comunidade que foi 
muito importante pra mim, o trabalho da associação, o trabalho que  faço de violência contra a 
mulher com o teatro, acho que esses trabalhos me ajudaram a supe rar. Outro fator foi em um dos 
encontros quando me perguntaram se eu tinha outro filho e se alguma vez tinha parado para ver 
como ele estava se sentindo, ai puder parar e perceber que estav a deixando meu filho Yuri 
esquecido e tinha que reagir também por ele. 
Eu me sinto muito bem quando estou ajudando as pessoas, de correr at rás, de procurar 
ajudar o ser humano. O que me faz feliz é ajudar o próximo, acho que a judar a comunidade é o que 
me conforta. 
Quando passo por situações difíceis sempre digo sou filha de í ndio e tem uns rituais 
indígenas que eu gosto muito, um é ficar no quintal de noite olhando a lua e  meditando e essa força 
vem da minha avó, [...] uma mulher que trabalhou muito no mato e na p lantação, [...] a gente não 
tinha o que comer, comia o que tirava da terra e lembro-me de me u avô contanto aquelas histórias 
de "trancoso", [...] sentado no terreiro, onde eu olhava pra minha avó que não tinha nada e era feliz 
e acho que essa força vem dela, da minha família de raízes, uma coisa fort e para mim.  
Todas as vezes que eu estou triste eu vou lá pro quintal e f ico olhando a lua e dizendo que 
amanhã vai ser melhor, acredito também em Deus, tenho muita fé e m Nossa Senhora da Conceição 
que tem me ajudado muito.   
Tenho tirado muitas lições para minha vida, mas a lição que tive com toda essa história é 
olhar e saber assim que não só sou eu, que não aconteceu só comigo, tem vá rias pessoas que 
também perderam seus filhos, e estão ai em pé, por isso tem uma coisa que gosto muito na terapia 
que é a musica “to balançando mais não vou cair”, essa musica fic ou na minha mente, então toda 
vez que fico triste vou lá e digo to balançando mais não vou cair, mas não vou cair me smo [...].  
É por isso que falo que a terapia tem contribuído para minha vida, l á é onde escuto os 
depoimentos das pessoas, vejo como são importantes, que não estou só, a e xemplo de muitas 
histórias, vejo outras pessoas independentes que estão vivendo e me fizeram entender que não 
estava sofrendo sozinha, que tinha outros sofrimentos mais forte s do que o meu. A terapia 
contribuiu muito porque é um lugar que todo dia marcado a gente essa lá, se reúne,  conversa e fala.  
Foi nesses encontros que vi que tinham amigas minhas que estavam  lá pra me dar força, 
pra segurar na minha mão, pra saber que não vou cair [...]. A terapi a me fez crescer muito, fez com 
que eu não abandonasse o trabalho que vinha fazendo com a comunidade e enfrentass e uma eleição 
para presidente da associação de moradores, sem recursos, e ganhássemos uma chapa só com 
mulheres. [...] Acho que se não fosse todos esses objetivos não es taria de pé, se não fosse essa 
correria toda, atrás de coisas para minha vida. 59 
 
 Hoje tenho 52 anos, tenho muito orgulho da minha idade, pois venho com uma c arga de 
sofrimento muito grande e venho sendo forte superando tudo, sempre com muita fé e esperança, 
principalmente os sofrimentos menores, só não queria que ninguém passa sse pela perda de um 
filho, porque a dor de perder um filho é uma dor muito forte, mas o que me dar força pra viver e 
acreditar são a comunidade e o trabalho que faço junto a eles.         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60 
 
                                                                                     
  
Uma das primeiras moradoras da comunidade. As perdas financeira s foi que a 
trouxe para essa comunidade, tendo como uma de suas vitorias foi ser el eita como primeira 
líder comunitária do bairro, sem nunca ter sido, mas enfrentou a miss ão que, até hoje, 
assume como vice-presidente da Associação de Moradores. 
Treze anos já se passaram dessa história, e Mariza continua lut ando pelos interesses 
da comunidade, sempre dizendo que “ainda falta muito apesar de já ter c onseguido tantas 
coisas”.  
A entrevista aconteceu em sua residência, com uma linda vista da  área e junto dos 
seus belos trabalhos de artesã, profissão por meio da qual ajuda  nos sustentos da casa, pois 
não é fácil viver com menos de um salário, razão por que precisa fazer milagres, afi rma.   
Mulher de fé, que faz de sua casa sua igreja, onde se ajoelha no ch ão e pede ajuda a 
Deus para enfrentar as situações difíceis. Diz ter muita cois a guardada no cantinho da 
alma, mas que não quer ressuscitar, prefere deixar “guardadinho”.  
Sua força para enfrentar os problemas vem da mãe, uma negra de lut a. Mariza tem 
orgulho de dizer que a comunidade e suas ruas receberam nomes de pess oas queridas e 
conhecidas, como uma forma de homenageá-las. Uma delas foi sua mãe, M aria José Alves. 
A fé em Deus, a quem ela recorre nos momentos difíceis, é também  um meio de superar as 
dificuldades.  
A Terapia Comunitária é, para essa colaboradora e sua comunidade, um  apoio, pois 
refere que é na história do outro que vê os seus são tão pequenos e se sente importante, por 
isso se lembra da frase: “Ninguém atira pedras em árvore que  não dá fruto.” Por isso sente 
que sua árvore está com muitos frutos. 
 
Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a Tom vital: (...) sou perseverante, Deus é a luz da minha vida, essa força me empurra pra  luz da minha vida, essa força me empurra pra  luz da minha vida, essa força me empurra pra  luz da minha vida, essa força me empurra pra 
frente...  sempre (...) frente...  sempre (...) frente...  sempre (...) frente...  sempre (...)    
 
Eu vim morar no Parque do Sol há mais ou menos treze anos, quando começou o 
loteamento [...] vi esse terreno, que era o mais barato e não exi gia comprovante de renda para Mariza Mariza Mariza Mariza     61 
 
comprar, apenas a entrada e dividia em varias prestações, c omprei e comecei a construir minha 
casa, não essa que moro hoje, pois tive que trocar por [...] não ter tido condições de t erminar, estava 
faltando o reboco, o piso [...] e como essa estava quase toda pronta fiz  a troca. [...] fui à terceira 
moradora [...] era tudo mato, mas parecia uma fazenda, com gado, cava lo me via em uma fazenda 
sem ser dona dela, era um local muito bonito, hoje cresceu muito chega a ter quase  3.000 hab.  
Foi aqui que comecei a fazer trabalhos comunitários, com a chegada de novos moradores 
vimos à necessidade de infra-estrutura, pois não tínhamos as m ínimas condições, [...] faltava o 
ônibus, a coleta do lixo, a iluminação [...], uma coisa boa é que você não ver lixão nos terrenos, os 
moradores respeitam isso, são poucos os que cometem crime ambiental aqui n a área.  
Começamos a nos reunir e os moradores me elegeram como líder com unitária acha que 
porque eu trabalhava em casa, mas não queria, nunca tinha tido exper iência como líder e isso me 
assustou um pouco, mas a necessidade nos ensina e foi assim que fundamos a Associação dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela trouxemos  os correios, o carro do 
lixo, o PSF e hoje conseguimos que os ônibus trafeguem dentro da comunidade . Batalhamos muito 
para fazer de nossa área o que ela é hoje. Junto com a ASSOVAG v eios os trabalhos com a 
prefeitura e hoje a nós também temos a Terapia Comunitária, que tem feito um trabalho muito 
bonito aqui com a comunidade.  
Desde que vim morar aqui tive várias situações difíceis [.. .], principalmente a questão 
financeira, uma que muito me doeu foi ter que se desfazer da minha ca sa, trocar por outra devida 
não ter dinheiro para rebocar, colocar piso [...] mas sou feliz em  ver que quem comprou essa 
terminando ela. Graças a Deus não tivemos problemas de saúde, porque to dos os problemas 
materiais nós superamos, mas a saúde é difícil, não tive nada que não fosse superado, nada que 
batalhando não se chegasse a uma solução e venho pulando essas fases da minha vida, mas gr aças a 
Deus com dignidade e força de vontade mesmo.  
Uma das situações que me desgostou muito foi o fato de ser líder  comunitária, a gente 
trabalha muito, as pessoas cobram muito e eu cheguei ao ponto de di zer que não queria mais, [...] 
as pessoas tratam como se ganhássemos dinheiro, e isso me desgost ou muito, a ponto de querer 
abandonar todo o trabalho comunitário, só não abandonei porque tive a forç a das pessoas na 
terapia.  
Eu sou separada, vivo sem meu marido já tem uns 17 anos, fiquei com  meus três filhos, 
tenho um menino que tem problemas, uma neta que mora comigo e a minha renda  é menos de um 
salário mínimo, [...] e foi isso que me fez desfazer de minha c asa, pra comprar uma de menor valor, 
mas que estava pelo menos rebocada. E isso marcou minha vida, porque a gente que vencer aquela 
fase e não consegue, [...] as outras dificuldades vieram no in icio e eu quero deixar bem 
guardadinho lá, não quero mexer, quero deixar bem enterradinho. Encontrei nos trabalhos manuais 
como artesão, construindo minhas obras para ajudar no sustento, uma m aneira de também esquecer 
os problemas, pois quando estou sentada dando forma aos matérias recic lados vou vendo que são 
como a gente, que sofremos mas conseguimos esquecer um pouquinho a dor do sofri mento e das 
dificuldades financeiras. 
Quando passo por situações difíceis peço força a Deus, Ele é o ún ico, não tenho de onde 
buscar, para onde correr, mas vejo dentro de mim uma vontade de lutar. Eu tenho pedido força a 
Deus e vibrando, somando, dividindo o pouquinho que tenho e assim vai à minha v ida [...], já 
cheguei ao ponto de dizer assim Senhor, meu Deus eu vou explodir, [...], uma revolta, em outras 
horas um sentimento de incompetência, às vezes me sinto um pouco incom petente de não poder 
realizar uma coisa ou outra me sinto pra baixo, ai digo Senhor só T u, me dá ajuda, acho que a 
minha fé é tão grande nisso, que encontro saída para o meu pedido [ ...], encontro caminho, 
esperança, encontro paz.  62 
 
Muitas vezes, cheguei ao ponto de dizer “senhor, me segura, pelo am or de Deus que não 
estou aguentando” e com um pouquinho me sinto bem aliviada, acho que vem mui to de dentro da 
gente, de querer tirar aquilo ali e superar de alguma maneira [...]  outra é a vontade de vencer, de 
resolver os problemas, acho que a gente tem que perseverar, te m que ter união com aqueles que 
convivem com você, compreensão porque se você não tiver um grupo que l he compreenda, que lhe 
entenda, que converse com você, não consegue superar, a gente tem que sentar pegar nosso 
pequeno grupinho, discutir um monte de problemas pra chegar junto a uma sol ução. Por isso digo 
sempre a gente tem que ter fé em Deus, mas também temos que fazer a nossa parte , é preciso correr 
atrás. 
As minhas experiências de vida vêm de minhas raízes, a minha mãe era uma negra de fibra 
morreu batalhando, morreu lutando. Hoje tem aqui uma rua com o nome dela, R ua Maria José 
Alves, ela era funcionária publica [...] o nome de nossas ruas são homenagem as nossas pessoas e 
não a políticos [...]. 
A lição que eu tenho tirado até agora é nunca desistir, ir sempre  em frente, quando faltar 
força pedir a Deus que Ele dar, ou seja, é a força espiri tual [...] não sou de viver dentro da Igreja, 
mais sou de botar meu joelho no chão e conversar com Deus dentro da mi nha casa, faço da minha 
casa a minha igreja e acho que Ele nunca me faltou, [...] o que falo Ele vem e me  socorre. 
A Terapia tem contribuído muito, a gente escuta muitas historias, experiências diferentes e 
acho que diante de tudo, vejo que o meu sofrimento se torna pequenininho, então me sinto 
importante, [...] já acompanhamos tantos casos dentro da terapia de chor ar, de ver aquela pessoa ali 
contando aquele sofrimento pra gente, ai me sinto grandiosa, porque vej o que não estou sozinha e 
se a pessoa pode superar então eu também posso.  
Esses exemplos vêm me ajudando a superar [...], principalmente as  perseguições daqueles 
que queriam ser líder comunitário e tem um ditado “ninguém joga pedra s em arvore que não dar 
fruto” acho que a minha arvore tem alguns frutinhos e a terapia me deu força para continuar, por 
isso ainda estou até agora com a companheira Ceiça.  
Quando queria desistir do trabalho que gosto de fazer pela comunidade [...] e scutei que não 
é para desistir, pois tenho um trabalho bonito e também muito respe ito dos moradores, isso me dar 
muita gratificação, vem à recompensa não financeira, mais de s atisfação pessoal, acho que isso é 
fundamental.  
A terapia tem me feito ver o apoio das pessoas, isso me faz s entir-se realizada, satisfaz meu 
ego, pois meu pessoal essa satisfeito.    
 63 
 
                                                                                                
  
 
Uma bela e jovem morena, cabeleireira e, como diz, “mulher de m il e uma 
utilidades”. Quem a vê não imagina como já passou por tantas situaçõ es difíceis. Moradora 
da Comunidade do Parque do Sol há mais de 13 anos, veio de família humilde. S eu sorriso 
largo cativa a todos. Desde muito jovem, sofreu muito, mas nunca perdeu a esperança e a 
alegria de viver. É evangélica fervorosa, mas acredita muito e m si mesma para enfrentar as 
adversidades da vida. Sua alegria é o fato de o marido e a mãe terem “aceitado a J esus”.  
Sueli representa a mulher guerreira. Quando a conheci, era muito t ímida, mal abria 
a boca, mas, com o tempo, nas rodas da Terapia Comunitária, foi mudando, fic ando 
falante. Perdeu o medo de falar, como ela mesma diz, e, hoje, em qua lquer lugar, 
pronuncia-se para expressar seu ponto de vista. 
A entrevista com ela aconteceu em sua residência, onde estavam o marido, os filhos 
e uma amiga. Preparou o ambiente, dando tarefas para os filhos faz erem, a fim de que não 
atrapalhassem a conversa. Sentadas em sua sala, fomos conversando. A entrevista 
aconteceu com muitas pausas, regada de muitas emoções, pois nossa cola boradora é muito 
emotiva.  
Escutá-la é viajar numa luta de superação de uma pessoa jovem, m as muito 
determinada, que luta pelo que quer e não tem medo de enfrentar os desafios, “mete a car a” 
em tudo, o que importa é saber o que quer para sua vida. Por isso, não falt a às rodas de 
terapia, para onde sempre leva os filhos, até o mais novo, dormindo em seus  braços. Sueli 
sempre está atenta a tudo, e quando conta suas experiências de vida, tem sempre uma 
palavra de Deus em sua fala. 
 
Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de Tom vital: (...) me vejo como uma mulher guerreira,  determinada (...) não sou de desistir  desistir  desistir  desistir 
dos meus sonhos. dos meus sonhos. dos meus sonhos. dos meus sonhos.    
Quando vim morar aqui estava passando por um momento muito difícil de minha vida, 
morava com minha sogra que não se dava muito bem comigo, foi quando vi  na televisão uma 
propaganda desse terreno aqui, disse a Marcelo, vamos comprar um te rreno, [...] já fazem mais de 
13 anos, fui à terceira ou quarta moradora dessa área aqui de cim a. No início foi muito difícil, não Sueli Sueli Sueli Sueli     64 
 
tinha água, energia era um ponto aqui e outro lá, não tinha nada, esse loteamento era s ó mato e todo 
dia a gente matava uma cobra.  
Já passei por muitos sofrimentos [...], pois me casei grávida com  17 anos e morava com a 
minha sogra, na época meu marido estava desempregado e um dia fale i que ia trabalhar como 
manicure, mesmo sem nunca ter feito as unhas de ninguém de fora, coloquei uma placa: ma nicure e 
pedicura e fui fazendo unhas de quem aparecia, pedia para os client es deixarem os esmaltes, pois 
estava começando [...] e como tinha dito a meu esposo que tínhamos que  superar os sofrimentos, 
foi trabalhando. Dizia a todos que era manicure, mas só Deus sabia  que não tinha experiência no 
momento, estava sem saber fazer, mas Ele me deu a força para  chegar até ali e também teve uma 
amiga que logo depois me deu a oportunidade de trabalhar no salão de la onde fiquei por quatro 
anos.  
Hoje tenho meu salão onde faço unhas, corto cabelo, é uma profissão q ue amo muito e meu 
marido sempre diz assim essa mulher é muito guerreira, quando que r as coisas vai em frente e 
assim vou superando as dificuldades, pois a gente nunca deve baixar a cabeça para as  dificuldades. 
Uma situação muito difícil que passei depois que morava aqui foi o assalto na minha casa, 
levaram muitas coisas, os bem que a gente tinha aqui, sofri muito, quando olhava pra janela por 
onde o ladrão entrou, pensava que ia ficar com depressão, mas como sou evangélica, fui para a 
igreja pra poder aguentar o que estava passando naquele momento [...]  meu esposo queria que a 
gente fosse passar um tempo fora, pois eu chorava muito e via a hora cair numa depressão, mas 
sempre dizia que Deus falou pra mim que o que me levaram Ele ir ia me dar em dobro, foi à única 
coisa que me marcou aqui foi esse assalto, meu sofrimento foi v er minhas coisas serem levada por 
outras pessoas. 
 Já sofri muito com meu pai que era alcoólatra, ele batia m uito na minha mãe e no 
meu irmão [...] tive que trabalhar desde os 14 anos, trabalhava eu e minha irmã, mas quando 
chegava ao final do mês, meu pai pegava todo o dinheiro da gente, eu trabalhava de domingo a 
domingo, até sábado no comercio e no domingo ia pra feira de Oitizeir o vender roupa, tinha que ir 
a pé, porque até o dinheiro da passagem ele tomava. 
 Para enfrentar todos os sofrimentos meto a cara, sou de frent e mesmo, não quero 
saber o que vai acontecer, o que quero é vencer, [...] fico às vezes pensando como é que consigo 
vencer as coisas?  
Nesse momento estou trabalhando numa Kombi escolar com meu marido, ela  só vive 
quebrando, quebra aqui, quebra “acolar”, quebra mais do que funciona. Meu es poso fica querendo 
perder a paciência, mas falo tenha paciência, pois Deus proverá, [...] vamos ver  até onde Deus quer, 
porque porta que Deus abre homem não pode fechar [...]. 
Sempre busco forças através das palavras amigas de algumas  pessoas que dizem tenha 
calma, vou ganhando mais força pra poder entender o que ta acontecendo, é em um ombro amigo 
onde me sinto confortada, meu esposo também, uma pessoa que sempre m e põem para cima, pra 
poder enfrentar os obstáculos da minha vida.  
Dentro de mim sou uma guerreira, pode ter certeza, sou mil e uma utilidade, emotiva, por 
tudo eu choro [...].  
Lembro que quando comecei a fazer o curso de cabeleireira meu espo so era contra, porque 
fazia unha nos domicílios, onde ia buscar dinheiro para fazer a f eira, pois no momento ele tava 
desempregado.  Hoje trabalho nos finais de semana em casa, pois tive que fechar o salão lá em 
baixo e atendo agora em casa, pena que não tenho um ponto certo, pois o pess oal gosta de meu 
trabalho e minha clientela é grande.  65 
 
Fico feliz quando aparece oportunidade de trabalhar na associação, d ando curso de 
cabeleireira e manicure para pessoas da comunidade e assim vou levando essa profissão pra onde 
for. Amo essa profissão de verdade, nunca estou cansada quando alguém bate a minha porta para 
cortar um cabelo ou fizer uma unha.  
Há um mês, passei por uma situação difícil, a gente tava fazendo transporte para o Colinas 
do Sul, e a Kombi bateu o motor, o mecânico fez o serviço do motor e com  15 dias foi a mesma 
coisa, ai Marcelo disse Sueli vou deixar pra lá, porque hoje mesmo não tenho nem o dinheiro de 
botar combustível, falei para ele não te preocupas porque se voc ê não tiver vou pedir empresado 
para uma amiga foi quando ele disse você diz isso com uma confian ça, ai falei é porque o Deus que 
sirvo é fiel e verdadeiro, só basta pedir que ele dar. Digo sem pre a meu esposo se tem uma barreira, 
a gente passa por uma barreira tem outra a gente derruba e a ssim vai vencendo na vida as batalhas 
[...].  
É difícil encontrar pessoas para ajudar a derrubar as barreir as, mas para colocá-las em 
nosso caminho é fácil, hoje se vive num mundo cheio de malicias, não s e conhece quem é quem 
[...]. 
As minhas forças para enfrentar as dificuldades vêm de dentr o de mim, gosto de escutar e 
ajudar aos outros, sempre digo a gente tem que ajudar quem essa pre cisando do conselho amigo, 
pois muitas vezes uma palavrinha que você dar melhora seu animo e  o das pessoas, sempre busco 
passar coisa positiva as pessoas e assim vai o meu dia a dia.  
Eu sempre venço as batalhas difíceis, mas para vencer sem pre leio a bíblia para buscar a 
palavra, porque lendo a bíblia estou me regenerando e é onde vou busca r a força que essa faltando, 
é nas minhas orações, peço oração por todo mundo e assim vou vencendo, a cada  dia que leio 
minha bíblia me sinto mais forte.  
Eu pensava que tinha uma história de vida tão boba, mas agora vi que c ada um tem uma 
historia de vida diferente, tem pessoas que na primeira barreira  que acontece desiste, eu não. 
Quanto mais difícil está o caso, mas tento reverter, sou assim [...] para  me derrubar é muito difícil.  
Eu sou mãe fora, sou mãe dentro de casa, sou esposa, sou tudo, muita cois a para uma 
pessoa só, às vezes fico pensando assim como é que eu consigo meu De us, fazer tudo isso, sei não, 
às vezes fico estudando a minha pessoa. Paro para ver dentro de mim  como consigo vencer tanta 
coisa.             
Dessas situações de sofrimento, venho tirando algumas lições pa ra minha vida, uma é 
como superar as coisas ruins, porque quando a gente quer algo tem que batalhar, insistir pra chegar 
até lá, nunca desista na primeira porta, tem que estar batendo em  outra para conseguir as nossas 
coisas.  
As experiências que tiro é que se não tivesse acontecido tanta c oisa na minha vida, não 
seria quem sou hoje, porque a gente tem que passar por moment os difíceis pra poder vencer. O que 
passei na casa da minha sogra, se tivesse me acomodado até hoje  não teria minha casa, porque 
tinha a casa dela pra morar, se também não tivesse dito a m eu esposo que ia ser manicure, se não 
botasse a cara, hoje seria só uma mulher pra comer e dormir, o que quer o fazer, faço, só basta botar 
na cabeça.  
 A terapia comunitária foi muito importante pra mim, pois sou t ímida e antes era 
mais ainda, não conseguia falar no meio de muita gente, quando alg uém falava comigo começava 
logo a me desmanchar em choro, e foi nela que consegui fazer novas amizades.  
Na TC tem muitos exemplos de vida, às vezes a gente pensa que temos problemas , mas tem 
gente que tem um mais difícil do que o nosso. Foi na Terapia que  pude enxergar e saber que o que 66 
 
passei foi exemplo de vida, e foi lá que escutei o grande valor e admiração que minha sogra tem 
por mim, foi na TC que ela disse coisas que nunca tinha me dito [...].  
Hoje sou mais determinada, digo assim, se as pessoas me procuram v ou, porque sei 
conversar e vou levar uma palavra amiga, quando digo aquilo vai ser  meu, consigo, temos que ter 
determinação pra tudo que você for fazer e não dizer será? Tem que  dizer assim vai dar certo, tem 
que ser assim determinada, não ficar pensando duas vezes tem que pensar só uma.  
 Eu gostaria de falar que agora é só benção, passou os momentos ruins e agora vêm 
os momentos bons, porque aqui no Parque do Sol tem muita gente boa, sou mui to conhecida, vai 
fazer um ano que meu marido aceitou Jesus, pra mim foi à melhor coi sa, tenho dois filhos e em 
breve vou fazer meu casamento na igreja e convidar todos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67 
 
                                                                                 
  
Eunice é uma senhora de 68 anos, mas parece uma menina, sempre sorri ndo dos 
problemas da vida e brincando como criança. Vive procurando o que faze r: faz rapel, trilha 
e gosta de acampar – esse é o seu principal lazer. No meio dos  jovens, sente-se forte e 
poderosa, pois não deixa ninguém ganhar nas competições. 
A entrevista aconteceu em sua nova casa, construída pela Prefeit ura, depois de 
muita luta e de várias viagens. Sentamos à mesa, coberta por uma  linda toalha vermelha 
bordada por ela, que sente orgulho de ser uma boa costureira. Foi contando suas histórias e 
como fez para superar tantos sofrimentos. 
Foi morar na comunidade há cerca de sete anos. Ali se sente feli z e realizada, pois 
conseguiu um lugar para morar e vive como quer. A preocupação com os filhos  é aparente 
em sua fala - se pudesse assumia o sofrimento deles. Mas é consc iente de que cada um tem 
que lutar pela sua vida. Por isso, quando alguém de sua família está passando por alguma 
situação difícil, convida para participar da Terapia Comunitária, onde as pessoas podem 
expressar suas dificuldades para não sofrerem sozinhas. 
Quando participa das rodas de terapia, sempre tem algum “causo” p ara contar e fala 
de suas experiências como uma grande vitoriosa, lembrando que pode fala r do que está 
sentindo para não adoecer.  
Escutá-la narrar suas aventuras nos fez entender o que é luta e superação, pois tem 
coragem em tudo o que faz, inclusive, em relação às aventuras. Assi m, fomos viajando 
através de suas histórias relatadas abaixo e descobrindo quais as  suas características 
resilientes.  
Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do qu Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do qu Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do qu Tom vital: quando passo por uma dificuldade, jogo t udo pro alto, sempre falo do que e e e 
estou sentindo (...) estou sentindo (...) estou sentindo (...) estou sentindo (...)    
 
Eu estava morando em São Paulo e vim visitar uma filha em R ecife-PE e meu filho aqui. 
Quando cheguei gostei muito daqui e disse que ia comprar um terreno, f ui procurando e achei esse. 
Daí, não quis mais voltar para São Paulo e foi dessa maneira que vim morar aqui em 2002. No 
inicio fui morar com meu filho, depois aluguei uma casinha para c osturar, ficar à vontade, e deixar 
meu filho à vontade, porque a gente só morava em uma casa com dois cômodos, era muito 
apertado, com muita gente.  Eunice Eunice Eunice Eunice    68 
 
Um dia tinha um homem construindo uma casinha, [...] e soube que era pel a prefeitura fui 
lá e perguntei como era para a prefeitura construir, [...] Me ma ndaram lá perto do antigo DETRAN, 
onde era o lugar de se inscrever, [...] disseram que não estava tendo inscrição no momento, mais 
pegaram meus documentos e pediu para voltar em Janeiro para poder r ealizar minha inscrição, isso 
foi em 2007, mas depois apareceu uma pessoa da prefeitura aqui no bairr o perguntando por mim e 
as pessoas informaram onde eu morava e ele veio fazer minha i nscrição [...] dizendo que tinham 
sido sorteadas 200 casas e quem sabe a minha não seria uma, depois de mais ou menos dois anos, 
já estava desistindo [...], penei em fazer um empréstimo para construir, pois não aguentava pagar 
aluguel [...] foi quando coloquei essa minha situação na terapia e t odo mundo dizia que não devia 
desistir, [...] fiquei pensando e conversando com Deus: vou fazer um e mpréstimo, comprar 
material, ficar devendo no depósito, ter que pagar pedreiro, ficar pagando aluguel enquanto 
constrói meu salário não vai dar, pois só ganho um salário mínimo. N esse período foi quando 
chegou o engenheiro das casas da prefeitura: dizendo que tinha vindo par a que mostrasse onde era 
meu terreno para poder construir, o levei aqui e fui logo dizendo c omo queria que ela ficasse a sua 
localização no terreno para depois poder construir mais um pouco, fazer , um quartinho pra 
costurar, continuar a ensinar corte e costura. E assim consegui minha casa . 
Eu passei por um sofrimento, que quase me desesperei, com uma filha que  está em São 
Paulo, minha caçula, quis deixar tudo, jogar tudo pro alto e ir embora acudir ela, que está com dois 
tumores na cabeça e estavam achando que era câncer, fiquei dese sperada e disse meu Deus, a vida 
é assim cheia de desafios, ta em Tuas mãos, seja o que Tu quiseres, chorei bast ante, [...] mas aí veio 
a noticias que ela estava melhor e não era a tal doença, mas se Deus quiser  no final do ano vou ficar 
uns dias com ela. 
Outra dificuldade foi à separação da minha filha com o marido, aque la que participava da 
terapia, [...] ela não queria voltar para morar no Recife, isso me angustiou muito, sem eu saber o 
que fazer, ela pediu a separação, o desquite [...] e não tinha c omo sustentá-la. Foi quando ele veio, 
implorou para ela voltar como a mesma não quis ir ele jogou tudo pro alto e vieram embora, hoje 
eles estão juntos e trabalhando. Isso foi uma angústia muito grande, eu ganhando muito pouco, m eu 
salário sendo muito pouco [...] para eu sustentar ela, as duas filhas, a mim, aluguel, água, foi muito 
sufoco, muito aperreio, mas graças a Deus, venci. 
Eu enfrento as situações difíceis entregando tudo nas mãos de  Deus, jogando tudo para o 
alto, e andando, saindo de um canto pra outro para espairecer. E tam bém com aquelas pessoas que 
eu mais gosto, eu desabafo, converso, eu enfrento dessa maneira, po is se eu for pensar mesmo, vou 
parar no hospital, devido ter problema de pressão. E não é qualquer pessoa  que eu converso, tem as 
pessoas certas. Vou trabalhando, cuidando na vida, sendo feliz [...] 
Quando passo por situação difícil a minha força eu tiro de quando meu espos o me largou, 
eu queria beber, nunca bebi na vida, mas o povo diz que bebendo a gente esque ce as coisas [...] 
peguei na mão da minha filha menor e fui para o bar, chorando, pois tinha oito filhos para criar, 
doente e sem saber como eu ia ficar, me desesperei e fui para o bar mandei colocar um copo de 
pinga, chorando e imaginando meu Deus, quando sair daqui, vou sair bebada, já per di meu marido, 
vou perder meus filhos, minha dignidade, vou me embebedar, cair pela rua, perder at é meus amigos 
e minhas amigas que podem me ajudar, então não vou mais beber, pergunt ei ao homem o senhor 
não se importa que eu jogue essa pinga fora? E ele falou que não porque e u já tinha pagado mesmo 
e perguntou se eu estava passando por uma dificuldade muito grande, diss e nem queira saber e fui 
embora entregando nas mãos de Deus, estou aqui até hoje. 
Quando passo por uma situação difícil, relembro dessa história. Essa força vem de  Deus, de 
mais ninguém, porque não teve ninguém no mundo que me conformasse, um e out ro davam 
conselho, mas eu achava que nada ia me servir e tinha vontade de morrer. 69 
 
A minha força só vem de Deus, não consigo achar outra coisa. Quando pens o em uma 
situação péssima, sinto aquela força dizendo dentro de mim não pense ni sso, então se não é o 
Diabo é Deus que me socorre imediatamente [...], me sinto como uma  criança saio com os jovens, 
essa força vem da minha natureza, quando passo por um sofrimento le mbro-me disso, e me sinto 
feliz, mas fico perguntando por que as pessoas não são felizes? [...] quando vejo uma pessoa infeliz 
começo a orar por ela, porque ver gente feliz é bom [...]. 
Quando passo por uma dificuldade jogo tudo para o alto, fico como uma adole scente [...] o 
que estou sentindo eu digo! Quem me ensinou foi um médico. Fico pensando quando uma pessoa 
essa sofrendo, meu Deus porque essa pessoa não é feliz, nós temos que ser feliz es nessa vida. 
A lição que tiro é que aprendi muito sofrendo, porque creio que se não tiv esse sofrido, 
quando fiquei com esse monte de filho, eu tinha me desesperado, não tinh a procurado um meio de 
resolver os problemas, pois no desespero, a pessoa não pensa no que vai fazer, quer fazer daquele 
jeito. Então, já sofri muito, tive uma boa lição desse sofrimento.  
O que mais aprendei foi ter mais responsabilidades depois de uma situação de sofrimento 
[...], as pessoas não sabe como é minha vida [...]. Não gosto de comer s ó nem de dormir, são duas 
coisas que não gosto em minha vida, essa situação me tira o pala dar, acho que é costume que botei 
em mim, fico chamando as pessoas na rua quando passam para comer comigo [...] 
A terapia contribuiu muito com aquela força que me deram, acharam  que eu tinha garra, aí 
me deu mais força de viver, me senti mais poderosa para poder v encer. Acharam alguma coisa e 
me deram a maior força, aquele calor humano, acharam não sei o que, mas me deu força pra vencer 
as barreiras fortes e vencer na vida.  
O apoio que me deram um aperto de mão, uma abraço sincero [...] goste i muito [...] não sei 
como foi que a terapia me deu essa força, mas acho que foi indo para  lá e se eu não fosse não iria 
falar nada e não ia ver que era verdade o que a terapia esta va fazendo, [...] mostrando que eu tinha 
capacidade, que eu posso e tinha força para fazer as coisas e cor rer atrás, depois disso eu olho para 
dentro de mim e digo: o que é que uma mulher faz que outra não seja capa z de fazer ai vou 
enxergando dentro de mim que posso fazer, que sou capaz como todas as outras , vou atrás sem 
esperar por ninguém e entregando a Deus e lutando, correndo atrás e vou indo, como eu estou hoje 
e sendo muito feliz.  
 
Hoje vi que minha historia de vida é bonita e mais de que nunca digo tudo que quero, falo 
mesmo, na terapia me disseram isso e agora é que faço, eu tenho co ragem pra mais do que falar, 
essa força vem de dentro de mim mesmo, se alguém ficar com ra iva depois passa, mas eu tenho 
mesmo é que falar. 
 70 
 
                                                           
     
 Quitéria é uma mulher “pequenina”, mas, quando fala, parece gigante. Veio 
de Princesa Isabel, cidade do interior paraibano, diretamente para o Parque do Sol, depois 
de ter ficado doente do coração e se tratado na capital paulista, onde foi curada por sua fé. 
Não sabe explicar o porquê de ter escolhido morar aqui, acha que é porque  o lugar é 
parecido com o campo, onde tem espaço para plantar e colher. 
Evangélica fervorosa, ela serve a todos através da igreja e da as sociação, por isso é 
sempre procurada juntamente com seu esposo, Elias, para apoiar as lutas da comunidade. 
Todos os têm como verdadeiros líderes. Não sabemos se é por causa da idade, da 
experiência ou pela história de luta.  
A entrevista ocorreu em sua “humilde residência”, como ela se r efere à sua casa, 
que fica vizinha à associação. É um espaço de muito calor humano, e em cujo terraço, 
espaçoso e muito ventilado, seu Elias fazia consertos no telhado. Assim , fomos escutando 
suas histórias. 
Carrega marcas na pele e na mente de muito sofrimento, pois foi  explorada, 
humilhada e agredida, durante a infância e a adolescência. Não conheceu os verdadeiros 
pais, por isso é uma grande mãe e valoriza muito a família. Faz  grandes elogios ao esposo, 
dizendo que ele é um pai, uma mãe, um verdadeiro companheiro, que a livr ou de todo o 
sofrimento e das “pragas” lançadas pelos seus criadores, de que  nunca iria ser ninguém na 
vida. Sua fé a encoraja e é em Deus e na sua “criança” que vai bus car força para superar as 
dificuldades da vida. 
Lembra que foi na Terapia Comunitária e viu como era uma mulher for te. Foi 
recordando suas histórias, porque acredita que, contando, poderia ajudar mui to as pessoas, 
sem precisar dar conselhos. Os abraços, no final da terapia, fa zem com que se sinta amada 
e importante. Esta é, então, sua história de resiliência. 
    
Tom Tom Tom Tom vital: Já passei por muitas histórias de sofrim ento [...] Hoje vejo como sou forte (...) vital: Já passei por muitas histórias de sofrimento  [...] Hoje vejo como sou forte (...) vital: Já passei por muitas histórias de sofrimento  [...] Hoje vejo como sou forte (...) vital: Já passei por muitas histórias de sofrimento  [...] Hoje vejo como sou forte (...) 
com fé em Deus consegui ser o que sou hoje. com fé em Deus consegui ser o que sou hoje. com fé em Deus consegui ser o que sou hoje. com fé em Deus consegui ser o que sou hoje.    
 Quitéria Quitéria Quitéria Quitéria     71 
 
Eu vim morar aqui a partir de uma filha que saiu de casa aos nov e anos, para morar com 
outra família que criou e deu pra ela o estudo, depois ela arrumou um  casamento e foi preciso a 
gente assinar, porque ela era menor de idade, ela casou com ess e rapaz e ficaram morando num 
povoado, desses de gente pobre, morava numa garagem apertada. Eu disse a Elias vou visitar nossa 
filha, deixa que a família onde ela morava tinha prometido tudo a ela, mas não deram nada (...) vi 
minha filha passando por necessidade e não sabia como ajudar, pois na época não era aposentada, 
fiquei perguntando: meu Deus que é que eu faço com esse povo que nã o tem nem o que comer o 
menino chorava de dia e de noite com fome e sabe o que ela fazi a, era crente, ela orava e pedia a 
Deus e cantava ela não murmurava, ela só fazia cantar e quando era a tarde vinha aquele povo que 
era mais chegado a ela na igreja e trazia arroz, leite e até a massa de fazer mingau para o menino 
(...) mas ela não mostrava que estava triste, não reclamava, fi cava alegre ai eu fiquei observando a 
vida dela deixa que passei uns tempos com ela e fui embora para casa.  
Quando cheguei lá em Princesa fui contando para Elias como é que era a situação muito 
difícil que eles estavam passando (...), nós ajudamos a construir a cas inha que hoje ela mora, com o 
dinheiro da roça, Hoje eles estão bem moram em Mangabeira, ele é pastor. Por isso é que digo, 
quem tem fé em Deus não perde a esperança nunca, ai é que aumenta minha fé. 
Mas, eu sempre tive vontade de ir embora, sempre pedi a Deus diz endo que tinha vontade 
de sair de Princesa porque não tinha movimento de nada, não tinha estr utura era tudo muito 
devagar, eu dizia que só queria morar num lugar onde eu visse movime nto, que me sentisse feliz, 
eu sempre pedindo a Deus ai eu disse Elias vamos embora desse lugar era uma desavença muito 
grande, Elias era metido à valente, gostava muito de brigar e e u sempre me sentia mal, foi quando 
eu cai doente do coração e fui para São Paulo, para fazer um t ratamento na casa de meu filho, pra 
fazer um tratamento, deixa que eu tava com uma veia “entupida” e tinha que entrar em tratamento 
serio, mas escutando a palavra de Deus na rádio vi que ia ser c urada (...) era bem magrinha, se 
fosse contar o que já passei na vida você não ia nem acreditar e  também não quero nem me lembrar 
(...). quando voltei de são Paulo vim morar aqui porque Deus nos enviou, saímos de lá do dia para 
noite, sempre tive vontade de deixar Princesa, porque achava que não tava dando mais certo pra 
mim, queria trazer a família para vir morar aqui e sempre pe dia a Deus que me tirasse daquele 
lugar, não estava gostando de morar ali, tava muito cansada, (...) s ó tinha o trabalho na roça que era 
de onde tirávamos nosso sustento, e trabalhava demais. (...) ainda hoje o povo pergunta por que 
saímos de lá correndo, se foi porque eu fiquei devendo ou porque enriquei. 
 Como eu vim parar aqui no Parque do Sol, foi através de um filho que comprou um chão e 
mandou Elias fazer uma casa, pois nós estávamos pagando aluguel de um a casa e construímos uma 
casinha, onde hoje minha nora mora, não existia a parte de cima, só a p arte de baixo, mas me sentia 
mais feliz do que quando morava em Princesa que era a minha casa e hoje estou morando no que é 
dos outros, mas sai de lá com destino de nunca mais voltar. Só se i que conseguimos comprar nossa 
casa, através do trabalho meu, de Elias e com a ajuda do meu g enro. Isso se deu através de um 
servo de Deus é pastor e nos ofereceu essa casa para que comprás semos e que poderíamos ir 
pagando aos poucos. Ela pertence a minha filha que é doente da cabeça, pois também foi com a 
ajuda dela, que tinha uma casa em Princesa e vendemos para ajudar  na compra dessa, mas quando 
eu morrer vai ficar para ela, todo mundo já sabe.  
Eu ainda fico sonhando como foi que vim parar aqui, toda hora fico me perguntando como 
foi que vim parar aqui? Acho que é porque tinha a filha que morava aqui e disse mãe mora aqui que 
é um lugar bom para senhora e pro pai, porque ele gosta de trabal har e plantar e aqui dar certo, 
então eu acho que foi assim, apesar de que quando eu vim morar a qui não tinha nada nesse lugar 
não, só tinha poucas casas aqui, tinha umas lá em cima e aqui era só essa e mais três e Deus 
escolheu essa casa e até agora fico me perguntando como foi is so, Elia se agradou daqui e até hoje 
vivemos aqui, fico perguntando o que foi que achei bonito, pois lama, mur içoca e bicho de toda 
qualidade era só onde tinha, mas acho que é porque faz lembrar-se de  minha terra, sinto muitas 
saudades de lá mais não quero nunca mais voltar, não sinto vontade de voltar pa ra lá.                                            72 
 
 Na minha vida em Princesa, passei por muito sofrimento, aqui t ambém vivi 
situações muito difíceis, já fui roubada, tinha feito um empréstimo no B anco do Nordeste pra pagar 
umas contas que tinha lá do sertão, umas estacas e uns arame s, deixa que o “cabra” sentou perto de 
Elias no ônibus e levou todo o dinheiro. Chorava feito uma louca e me perguntava: e agora o que 
nós vamos fazer sem feira, sem nada, (...) mas deixa que com uns dias  Deus abriu a porta e mandou 
feira pra nós, as coisas foram melhorando, acho que aqui eu não pas sei por muitas coisas difíceis, 
mas no sertão passei por coisas bem piores.  
Outro sofrimento foi com uma filha, a que essa no CAPS, ela sa iu lá de minha cidade 
algemada, amarrada jurando que ia me matar, passei por muito sofri mento, ela fazia desordem, 
fazia as fezes e jogava na casa dos outro, os vizinhos diziam que não era de nada, que não mandava 
na minha filha, sofri muito com isso (...). Ela não me queria ver j unto de suas filhas, sofri muito, 
mas depois ela passou a tomar os remédios e fazer tratamento no C APS do Valentina, foi 
acalmando e melhorou a situação esse foi o meu maior sofrimento de pois que vim morar aqui, por 
outros não passei.            
Para enfrentar as situações difíceis eu não faço nada, só oro, entrego a Deus, pois se Deus é 
por nós quem será contra nós? (...) Peço força a Ele e o que ve m lá de dentro é resposta de Deus, 
dizendo que é para me “aquietar”, não se aperreasse porque Deus ess a comigo, Ele é vivo, não é 
morto e creio Nele que é tudo em minha vida.  
Eu enfrento os problemas confiando em Deus, isso me renova, sint o-me pegando em Sua 
mão. Teve um tempo que não andava e hoje estou aqui andando, isso acontece u quando pedi a 
Deus que me ungisse com o olho Dele, foi na oração, pois se nós conve rsar com Ele, nós o vê. 
Porque o Deus que nós confiamos nos capacita e se a gente pedir, El e ouve, para isso precisamos 
confira com fé, pois a pessoa que confia em Deus consegue tudo, Ele fa z maravilhas em nossas 
vidas e tem o poder de curar. Ele é o maior (...). Ele tem autorida de divina e é forte. Creio que Ele 
tudo pode (...) o homem da terra não tem poder de fazer isso sozinho, conf io em Deus, mas sei que 
Ele mandou médico, por isso se temos um problema serio temos que ir ao medico fazer t ratamento.                  
Quando passo pro situações difíceis busco por nas mãos de Deus, se ajoelhar e orar, 
entregar a Ele tendo fé e acreditando que Ele tudo pode.  
Já passei por muitas coisas difíceis, quando era criança, não tinha  pai nem mãe, fui 
queimada, tinha muito bicho nos pés. Fui muito maltratada pela famíl ia que me criou, me lembro 
dos sofrimentos que me fizeram passar, mas não os odiei, entreguei nas mãos de  Deus.  
Quando passo por situações de muito sofrimento me lembro das historia quando era criança 
e me sinto renovada. A mulher que me criou era bruta demais, me botava na casa dos filhos para 
criar os netos dela, dormia por lá e os próprios filhos dela queri am me estuprar, mas fui muito 
ativa, não deixava eles chegarem perto de mim, dormia no chão, enrola da, não usava calcinha, 
quando menstruava botava um pano enrolado nas pernas, não sabia o que e ra menstruação, só vim 
saber o que era depois que vim entrar em um banheiro para tomar banho com os netos da família 
que fui criada, sempre dizia e acreditava que tava sangrando devi do ter sido mordida por um 
“chamichic”. Hoje quando conto esses causo de minha vida pra minhas net as e filhas, elas bolam 
de rir. 
Não possuía chinelas e as roupas que eles me davam era assim , compravam aqueles panos 
vermelho chamado linho, daquele grosso, cortava do tamanho do pescoço, botava a  cabeça, 
ajeitava as mangas, anoitecia e amanhecia com essa roupa, era  tratada como uma escrava tinha que 
limpar privada, acordar de duas ou três horas da manhã para ralar mi lho para os trabalhadores, 
numa máquina grande, como era pequena subia num banquinho e ficava lá, contando caroço por 
caroço, e se não me levantasse logo levava “peia” no chicote,  aqueles de quatro pernas, me 
chamavam dizendo: ”levanta nega sem vergonha”, e me levantava c horando, mas escutava: “se 73 
 
você chorar muito vou bater em você”. Ia trabalhar com as lágr imas descendo, e não era para ficar 
resmungando, porque se resmungasse a “pisa” era maior, só terminava a tarefa quando tirasse toda 
a massa, o “xerêm”, pra poder cozinhar. 
Tudo isso vem na minha memória quando passo por uma situação difícil ou qu ando vejo 
alguém dizendo que ta sofrendo (...) ai digo, você não sabe o que é sofrimento. F alo para os de casa 
(...) quando falo, encho os olhos d’água, por pensar no que passei, ai ele s dizem “é verdade vó?”, ai 
eu digo “é verdade sim!”. Ai vem àquela dor por dentro, me lem brando do que já passei, mas hoje 
agradeço a meu Deus estou na minha casa, e tenho muito valor e não foi como eles disseram: que 
minha mãe era “puta”, que não soube ser mãe, me deu novinha, com três meses nos coeiros e que 
também não teria valor, pois filha de puta não tinha valor. Diz iam: “essa saí vai ser a pior puta”, e 
hoje só posso agradecer a Deus, porque sou uma boa dona-de-casa, diziam que não ia ser dona-de-
casa, que era preguiçosa, consegui criar meus filhos, batalhando, l avando roupa de ganho, para 
criá-los, mas consegui e quando estou sofrendo a minha menina vem de dentro e com certe za me dá 
força, pois lembro que consegui ser diferente do que disseram que eu seria. 
As lições que eu tiro é que não tenho de deixar de acreditar em D eus, sempre dei bons 
conselhos as minhas netas e minhas filhas. Graças a Deus as minha s filhas nunca me deram 
trabalho, mas sempre quando vão fazer alguma coisa, digo que tenham  cuidado na vida porque a 
vida da gente não é tão doce (...) quando vocês estiverem trabalhand o tenha cuidado e respeitem os 
mais velhos e aos mais novos, não peguem nada de ninguém é a lei, se vocês verem alguma coisa 
deixe lá, não peguem para não se sujar. Mas graças a Deus nunca r ecebi má notícia, sobre essas 
coisas dos meus filhos. Sempre ensino: andem direito, saibam res peitar todo mundo. Eu criei meus 
filhos desse jeito, pois fui criada para não pegar nada de ninguém. 
As principais lições que tiro do sofrimento é: ter amor ao meu mar ido, aos meus filhos. 
Meu marido é meu pai e minha mãe, acima de tudo. Aprendi com ele e vou morrer com ele, por 
isso nós sempre estamos juntos, como você vê nas reuniões.  
A terapia tem contribuído muito, tem coisas que a gente não pode contar para todo mundo, 
mas na terapia falamos e nem percebemos (...). lá a gente fica  recordando, tudo que já passou 
principalmente os sofrimentos, vi que contando a minha historia estou ajud ando as outras pessoas.  
A Terapia tem me ajudado a ver que eu sou uma mulher forte. Ela  tem me mostrado muita 
coisa. Nos encontros eu aprendi a amar as pessoas, ajudar as pess oas dá conselho não presta se 
desse conselho e o povo acreditasse era muito bom, mas o povo não toma e obedece aos conselhos, 
mas também se tudo que saísse da nossa boca fosse verdade era mui to bom (...). Lá vi como é bom 
ter amizade com as pessoas, ter amor, compreensão. Eu me vi mel hor com as palavras que as 
pessoas falavam. 
Uma coisa que me chamou muito a atenção foi quando vi aquele caus o do menino que tava 
com problema daquela doença de cair e quando fizeram aquela apresen tação do mesmo jeito do 
problema de cabeça que ele tinha, fiquei com pena e imaginando se f osse comigo, na minha 
família, como é que ia reagir? Naquelas reuniões me sinto fe liz, com mais força, coragem para 
enfrentar as lutas e vencer, batalhar (...). Ela tem contribuído muito, graç as a Deus estou aqui. 
A gente nunca tinha participado dessa parte e nos ensinaram muit a coisa para a gente, pela 
palavra, e não tiver nada para falar, fica calado, só ouvindo. Acho im portante porque ela traz 
alegria pra gente, pra nossa família se sentir feliz. Você tem vont ade de ter mais saúde e paz. 
Eu recomendo a TC, falo que todos têm direito de participar, para v er como é bom o 
movimento, ser respeitado, considerado, porque as pessoas são abraçad as pelo pessoal da 
comunidade e as pessoas pra quem falo diz: E é? Ai eu: é. Aqueles a braços são bons demais, 74 
 
gostosos, a gente se sente abraçado, bem recebido e querido. Quando eu vou pa ra igreja eu também 
me sinto feliz... Porque a gente não se sentiria feliz?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 75 
 
                                                                                     
           
 
Pernambucana de Itambé, Dalva passou a morar na comunidade por ser  o lugar 
mais barato, quando se mudou a chamado de sua irmã. Sofredora e vítima de violência 
doméstica por muito tempo, é uma mãe dedicada que, para proteger os filhos, passou muito  
tempo em silêncio, para não destruir seu lar. Hoje, no entanto, ganhou forç a e é outra 
pessoa.  
Tímida, fala pouco, mas é grande observadora. Nas rodas de terapia, s empre 
cabisbaixa, tinha um olhar distante, mas demonstrando estar presente  de fato no encontro. 
Paciência é sua palavra, disse que já aguentou muita coisa na vida pelos filhos, mas, hoje, 
não deixa que ninguém a maltrate ou humilhe.  
A entrevista com Dalva aconteceu em sua casa, em um dia de folga , na presença da 
mãe, que ficava sempre balançando a cabeça, como se concordasse c om tudo que a filha ia 
contando. Sentada em uma cadeira, estava de cabeça baixa, com o olhar de quem está 
mergulhando em sua história de vida. Foi falando de suas experiências, de vencer as 
dificuldades e de onde vinha sua força para enfrentar as adversidades impostas.  
Orgulha-se de dizer que foi na Terapia Comunitária, escutando as hi stórias ali 
contadas, que foi encontrando, dentro de si mesma, a força para sair de tanto sofrimento, 
pois chegou à conclusão de que isso dependia muito mais dela mesma do que dos outros. 
 
Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra Tom vital: (...) hoje, depois de tudo que passei, d escobri dentro de mim outra 
mulher, uma mulhe mulher, uma mulhe mulher, uma mulhe mulher, uma mulher guerreira (...) r guerreira (...) r guerreira (...) r guerreira (...)    
 
Antes de eu vir morar aqui, eu morava em Itambé e vim a chamado de minha irmã [...] , vim 
para cá por ser o lugar mais barato que encontrei na época [...], era tudo mato pouca gente mais 
hoje essa bem diferente tem bem mais gente [...] e casas e quase nenhum mato. [...] Fui construindo 
minha casa e hoje estou aqui [...] Dalva Dalva Dalva Dalva     76 
 
Já passei por muitas coisas ruins em minha vida [...], já apanhei do meu marido [...], ele era 
agressivo e me batia muito [...] e eu tinha que aguentar, ter pac iência [...]. Fazendo que não 
estivesse vendo nada, pois não queria destruir aquilo que tinha construí do, mas dei um basta nessa 
situação quando um dia fiz uma denuncia contra ele na delegacia da mulher, depois disso, ele 
melhorou muito [...]. 
Em muitas situações enfrento os problemas tendo paciência, fazendo que não esteja vendo 
nada, [...] tentando levar a vida, sem desistir, não posso deixar os proble mas de lado [...], tenho que 
enfrentar de frente, seja lá como for, mas não desistindo de minha vida porque a esperança é a 
última que morre [...], mesmo porque quando a gente tem filho não pode sa ir assim fazendo tudo 
[...], às vezes pelos filhos [...] a gentes arruma força, pois não quer ver tudo sendo destruído e não 
há vida sem fé e esperança [...] .  
Sei que minha força [...] vem de mim mesmo, do coração, ai meu Deus eu não sei não [...], 
e também quando [...] tava assistindo a terapia ai na associaç ão, onde vi as pessoas conversando, 
falando dos seus problemas, do seu sofrimento me ajudou a encontrar f orça também, mas muita 
coisa depende única e exclusivamente da gente, [...] mas muitas c oisas vi na terapia escutando [...] 
lá a gente tem muita força [...]. 
Eu sei que, primeiramente, minha força vem de Deus, vem do meu c oração, [...] sei que eu 
também tenho coragem pelos meus filhos, por eles tenho que fazer muita coisa, mas pri ncipalmente 
minha força, vem do meu coração, de dentro de mim. 
De todo sofrimento que já passei uma lição muito significativa par a mim é que eu não 
preciso aguentar as coisas calada, eu tenho direito de falar e hoj e não deixo passar, eu corro atrás 
para resolver seja lá o que for e essa coragem vem de dentro de mim, não mais deixo ninguém me 
humilhar ou “pisar” na minha vida. Sinto-me mais corajosa, enfren to tudo, não deixo ninguém 
fazer pouco de mim [...]. 
Outra lição que fica disso tudo é coragem que tenho de enfrentar  tudo, não tenho mais 
medo nem vergonha. Aprendi a não mais levar desaforo para casa, se ja lá o que for não deixo mais 
acontecer na minha vida [...] enfrento, pois tenho que me dar valor  [...]. Nós somos gente, um ser 
humano não tem mais que ficar com medo, tem coisas que só você pode fa zer ninguém mais pode 
fazer por você, por isso [...] tem que ter muita coragem, coragem  mesmo, tem muita coisa que 
acontece e você fica aguentando dentro de casa, muitas vezes a gente via muitas mulheres 
morrerem, mas hoje em dia as coisas estão melhores pra gent e, se depois de denunciar não quiser 
mais voltar pra casa eles tem até lugar pra gente ficar . [...] E a força pra denunciar, vem na hora, à 
gente passa a ver que não fez nada de errado, acredita em nós mesmo [...]. 
Na Terapia, escutando as historias de sofrimento dos outros fui  criando força e coragem, 
pois entendi que não fiz nada de errado, assim descobri que precisava acreditar mai s em mim. 
Hoje tenho certeza, a terapia me ajudou muito a ver essas coisas  [...] aquelas conversas, 
onde todo mundo falava de seus problemas, das suas preocupações, isso vai  dando força e a gente 
entende que cada um pode resolver suas coisas, a gente se sente capaz, com forç a para enfrentar.  
Quando percebi minha força me senti mais corajosa, mais segur a, sentindo-me uma 
guerreira depois de tudo que eu já passei [...] eu não deixo mais n inguém se desfazer de minha 
pessoa, hoje em dia eu estudo, tenho muita coisa para fazer, traba lho e vi essa outra pessoa dentro 
de mim, descobri que existia outra mulher [...]. 
Gostaria de deixar uma mensagem para as mulheres que sofrem v iolência: [...] não abaixe a 
cabeça, pois hoje em dia tem essa nova lei Maria da Penha que nos  ajuda muito [...] não deixe que 
ninguém se desfaça de sua pessoa, tenha coragem como eu tive [...] vá lá e denu ncie [...]. 77 
 
Você que está sofrendo nunca abaixe a cabeça para seus problemas, nã o desista de seus 
sonhos, tenha coragem e veja que a força está dentro de você [...] nã o sofra mais calada, pois tem 
hora que a gente não aguenta mais e vai e enfrenta [...]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 78 
 
                                                                    
  
 
Mulher trabalhadora, auxiliar de serviço, Cida vive feliz porque onde mora pode 
deixar os filhos e encontrá-los bem quando volta, depois de um longo dia de trabalho e da 
escola que frequenta à noite. Foi cursar o técnico de enfermag em para poder melhorar de 
vida e ajudar aos outros, disse que escutando os problemas dos outros viu que se ndo 
“enfermeira”, como via no hospital poderia ajudar a quem estivesse doente. 
A palavra que define essa mulher é determinação de vencer, superar  as tristezas e 
ajudar a quem dela precisar. 
 Nosso encontro aconteceu em sua casa, numa noite de lua cheia, em um 
momento de folga do trabalho e da escola. Chegamos a sua residência a través da amiga 
Ceiça e seguimos conversando num clima de muita confiança e amizade. 
 Hoje vive sozinha com os filhos, mas encontrou nos amigos a companhia 
que faltava no marido. Ao falar que havia voltado a estudar e que, com m uita luta, vai ser 
uma grande técnica de Enfermagem, mostra o quão determinada é. 
Mostra-se triste por não poder estar participando dos encontros da te rapia, mas 
afirma que foi nessas reuniões onde encontrou força para voltar a  estudar e crescer na vida. 
Eis, a seguir, a história de Cida. 
  
Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero Tom vital: Superei, aprendi a ser mais eu [...] me sinto vitoriosa (...) tudo que quero 
consigo realizar. consigo realizar. consigo realizar. consigo realizar.    
 
Desde que vim de Cubati, sertão da Paraíba, sempre pedi a Deus que me mostrasse onde 
deveria comprar meu lugar para morar, investir meu dinheiro, que  fosse um lugar onde eu pudesse 
sair de casa e deixar meus filhos em paz, porque eu saio para t rabalhar logo cedo e só volto à noite 
e sempre me preocupei muito com isso [...]. As pessoas sempre m e diziam veja bem onde você vai 
comprar a sua casa e eu sempre pedi muito a Deus, foi quando minha filha falou que tinha visto 
essa casa para comprar, ela comprou na quarta-feira e eu só vim  ver no sábado, vim ver gostei e Cida Cida Cida Cida     79 
 
graças a Deus, já faz cinco anos que saio de casa e quando cheg o estar tudo em paz, graças a Deus, 
alcancei essa graça de conseguir minha casa e num lugar certo que queria.  
Já tive muitos sofrimentos e um foi com meu esposo [...] teve uma época que ele se 
distanciou muito de mim e me senti muito sozinha e não é falta de uma companhia [...] porque um 
esposo não é só um marido, é um companheiro, passava por problemas e qua ndo chegava a casa 
não encontrava essa pessoa pra conversar, tinha meus filhos, mas  ele me fazia muita falta sabe, 
passei por um momento de muita tristeza, mas graças a Deus superei.  
A tristeza era chegar a casa e me sentir muito só, sem apoi o, dizia sempre assim meu Deus 
estou morando num lugar que me sinto muito isolada, meus filhos saiam e ficava só, sentindo a 
falta de meu esposo, [...] pensei muito em sair daqui, mas depois pense i isso não é a solução, deixar 
as minhas coisas ir para outro lugar, foi quando falei que não ia embora e res olvi ficar aqui. 
Sou uma pessoa que rezo muito, me apego muito com Deus, não sou de desespe rar, sair, 
dizer vou passear me divertir, queria muito fazer isso, mas nã o sei fazer, fico quietinha calada, se 
tiver alguma amiga que saiba da historia posso até conversar  com ela. Mas geralmente enfrento 
meus sofrimentos sozinha [...] mas também fico sempre pedindo a Deus  em todo momento que ele 
me mostre como resolver e Ele mostra.  Se tiver uma amig a que possa falar ai falo, se não fico na 
minha, em casa mesmo. 
Quando passo pro situações de sofrimento vejo que minha força, ve m da força de Deus, é 
Ele mesmo que me dar, pois sempre digo meu Deus você vai me most rar uma luz. [...] já teve 
situações de não saber resolver, procurava como diz o matuto ter ra nos pés e não encontrava, e 
dizia meu Deus Você vai me dar um sinal para eu saber como é que  vou fazer para resolver esse 
problema e graças a Deus vejo alguma coisa, alguém me aparece , dar uma palavra e ai vou fundo e 
resolvo, mas essa palavra aparece e sei que é enviada por Deus.  
Outra coisa é que eu tenho coragem, de ir atrás, procurar, de che gar a algum determinado 
lugar e dizer assim, estou passando por isso e até peço ajuda se  for possível, tenho coragem de 
fazer qualquer coisa, não de me desesperar, tenho coragem de ir atrás, procu rar [...]. 
Eu já passei por muitas dificuldades e graças a Deus, mesmo co m todas essas dificuldades 
nunca voltei, não regredi, só fiz aumentar, porque no inicio sofri mui to quando meus filhos ainda 
eram pequenos, mas nem por isso me isolei do mundo, continuei a trabalh ar, a lutar mesmo 
sabendo que estava passando por aquilo, mesmo sabendo que tinha três filhos . Sempre fui essa 
pessoa guerreira, organizando minha casa do jeito que posso de sab er onde ando, com quem e de 
saber meu dever como mãe, como mulher, como dona de casa [...] E graças a  Deus não tenho o que 
dizer, hoje fui derrotada naquilo e não vou me levantar mais, p asso por dificuldades, mas levanto 
[...]. 
 As principais lições é de cada vez mais acreditar em mim, saber que vem os sofrimentos, 
mas vem as vitorias e com elas supero esses sofrimentos. E a cho que as vitorias que vem pra mim 
são maiores que os sofrimentos. Todo mundo sofre, passa por dificuldad es, mas mesmo assim 
tenho muitas vitorias, porque tudo que vou fazer eu consigo.  
Eu aprendi a ser mais eu, lutar e ter um proveito. Sou vencedora, gr aças a Deus saio 
ganhando, vitoriosa de qualquer forma, nunca fui derrotada, tem aquele dit ado que diz: depois das 
derrotas vem às vitorias. Por isso quando estou passando por algum sof rimento, sei que posso 
passar 1, 2, 3 dias, mas sei que vou ter uma vitória, sei que só ten ho uma coisa a ganhar, não me 
sinto derrotadas, mesmo com essas coisas que me acontecem, me sinto vitori osa.  
Essa força vem de Deus primeiramente e depois de mim mesmo. Sempre confiei em mim 
mesmo, sou uma pessoa forte, vou conseguir, vou lutar, estou passando por i sso hoje, mas amanhã 80 
 
vou vencer e graças a Deus até aqui eu só tenho vitorias, eu não me sinto uma pessoa derrotada eu 
me sinto uma pessoa vitoriosa.        
Demorei muito a participar dos encontros da terapia, era uma pe ssoa muito distante, que 
não dava valor a esse meu bairro, dizia que ele não tinha nada p ara se aproveitar, mas tinha o 
sossego, a paz em ter que sair de casa e quando voltar encontr ar tudo, mas socialmente eu achava 
que aqui não tinha nada, mas depois que passei a frequentar a associa ção, vi que nós temos muitas 
coisas interessantes na nossa comunidade inclusive a terapia, por que essa me passou a união de 
todo mundo, todos colocam seus sentimentos em pratica, é um encontro onde a g ente pode ouvir, 
falar, cada um de seus sentimentos. Eu já sabia que tinha força, m as na terapia vi que tinha muito 
mais, vi que tinha pessoas com problemas piores do que o meu, só que a g ente pode superar, 
acreditando podemos conseguir coisas melhores.  
A terapia me ajudou muito, nem conhecia o que era, mas no momento que pas sei a 
frequentar, vi que [...] continuo forte [...]. Sabia que tinha esse meu lado de acreditar em mim, mas 
a terapia ajudou a ver que, antes pensava que só eu tinha problemas, só e u sofria e na terapia vi que 
tem outras pessoas que sofrem também, uma com esposo, outras com f ilhos e outras coisas, então 
lá eu descobri, vi lá que tem pessoas que passam por mais sofrimentos qu e eu e isso reforçou muito 
mais em mim que eu sou uma vitoriosa. 
Eu recomendo a terapia para as pessoas e digo o que é que você pode  falar, pode se 
expressar lá o que der e o que não, acho que fiz o que é certo, comecei isso por aqui por casa, 
porque acho assim se fui à terapia e me senti bem lá com certe za cheguei aqui com o animo bem 
feliz, porque fui e gostei e quando você vai num canto que você gostou você procurar passar, 
dizendo fulano lá naquele canto é assim, assim e assim e se você  não gostou você vai dizer 
também, olhe nem vá que aquilo não presta, então é isso e quando cheg uei a casa passei para as 
minhas filhas e já foi uma e também quando converso com alguém e toco  no assunto da terapia vou 
passar que lá tem coisas boas, pois quando você conversa, quando você disc ute só tem a ganhar, 
acho que não tem nada a perder. 
Eu quero falar dos meus estudos, pois deixei de estudar muito jovem , abandonei tudo, só 
que depois senti a necessidade de estudar, então tinha necessidade e  não tinha coragem de 
enfrentar. Essa coragem veio depois de estar morando tão longe, a qui no Valentina, e mesmo que 
antes eu morava vizinha a uma escola eu não tinha coragem. Tev e um dia que eu disse a uma 
colega que ia voltar a estudar e me matriculei e estou aqu i contando a historia e terminando meus 
estudos e depois vai vir à grande vitoria que é conseguir meu emprego.  
Engraçado foi na terapia que eu comecei a ter mais coragem, e  vi aquele povo lá falando e 
disse assim meu Deus tenho que fazer alguma coisa e foi ai que sen ti que precisava voltar a estudar 
para poder falar, porque via lá todo mundo falando e eu com vergonha, vi que precisava ter algo 
mais para poder falar, conversar e foi assim que veio aquela coragem, mesmo tão distante, 
chegando em casa tão tarde e tendo trabalhado tanto o dia todo, passei a me ver mais, pois era uma 
pessoa só de casa para o trabalho e quando comecei a participar m e achei uma pessoa importante, 
pois quando vem alguma pessoa na sua casa e lhe convida, me senti  importante em ter alguma 
pessoa que veio na minha casa e me fez um convite, pois se ningué m lhe procura você não é 
importante, mas foi lá que vi como era boa, como ganhei amigos que  se preocupam comigo, como 
as pessoas lembram de mim.  
Hoje devido ao curso a noite não estou indo, mas já disse quando term inar vou voltar a 
frequentar e me sentir bem chique (risos) 
 
 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5 DISCUTINDO AS  5 DISCUTINDO AS  5 DISCUTINDO AS  5 DISCUTINDO AS 
HISTÓRI HISTÓRI HISTÓRI HISTÓRIAS AS AS AS     82 
 
Este capítulo foi construído a partir da análise das histórias narr adas pelas 
colaboradoras, por meio das quais, procurei responder aos objetivos propost os e promover 
discussões com base nas literaturas pertinentes. O material e mpírico me levou a formular 
três eixos extraídos das falas, dos gestos e dos significados das  histórias de superação das 
adversidades enfrentadas por essas mulheres. 
 
 
5.1 5.1 5.1 5.1 Terapia Comunitária: espaço de partilha e despe rtar da resiliência Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar  da resiliência Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar  da resiliência Terapia Comunitária: espaço de partilha e despertar  da resiliência    
 
Determinação, coragem e autoconfiança são fatores 
decisivos para o sucesso. 
Se estamos possuídos por uma inabalável determinação, 
conseguiremos superá-los. 
Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama    
 
A Terapia Comunitária, como um espaço de escuta, de fala e par tilha de 
experiências do cotidiano, vem contribuído para a construção de uma nova ma neira de 
empoderamento do ser humano, sem buscar a identificação pelas fraqu ezas e carências dos 
participantes, mas proporcionando o despertar das características r esilientes, em geral, 
desconsideradas para o enfrentamento das dificuldades. 
Vasconcelos (2003) define empoderamento como o aumento do poder e da 
autonomia pessoal e coletiva de indivíduos e grupos sociais nas relações  interpessoais e 
institucionais, principalmente dos submetidos a relações de opressão, discriminação e 
dominação. Esse fato é evidenciado na f ala de Dalva:  
Para GUIMARÃES (2006), o conceito de “ empowerment” evoca a ideia de poder e 
de controle, de maneira positiva, centrado no indivíduo, para melhorar sua qual idade de 
vida. 
O " empowerment " psicológico é definido como um sentimento de maior controle 
sobre a própria vida, que os indivíduos experimentam através do pertenci mento a distintos 83 
 
grupos, e que pode ocorrer sem que haja necessidade de que as pesso as participem de 
ações políticas coletivas. Partindo dessa formulação, encontramos um a perspectiva 
individualista que tende a ignorar a influência dos fatores sociais e estruturais; uma visão 
que fragmenta a condição humana no momento em que desconecta, artificial mente, o 
comportamento dos homens do contexto sociopolítico em que eles se encontra m inseridos 
(CARVALHO, 2004).  
O empoderamento efetivo das mulheres deriva de uma reformulação e 
desconstrução dos atuais esquemas políticos e sociais, através da  participação ativa em 
movimentos, conscientização na sociedade, atuação nas instâncias govername ntais e 
também com a criação de organizações da sociedade civil em ass ociações (MACEDO 
FILHO; REGINO, 2006).  
Tais aspectos correspondem às alternativas de sobrevivência de vári as mulheres e 
suas famílias, sobretudo, as de baixa renda, pois levam demandas do âmb ito privado para 
os espaços públicos, o que influencia nos processos de tomadas de decisõe s, conforme 
expressam estes depoimentos das colaboradoras: 
 
[...] A terapia me fez crescer muito, fez com que eu não abandonass e o 
trabalho que vinha fazendo com a comunidade e enfrentasse uma ele ição 
para presidente da associação de moradores, sem recursos, e ganhássemos 
uma chapa só com mulheres. (Conceição) 
 
Quando queria desistir do trabalho que gosto de fazer pela comunidade 
[...] escutei que não é para desistir, pois tenho um trabalho bonito e 
também muito respeito dos moradores, isso me dar muita gratifica ção, 
vem à recompensa não financeira, mais de satisfação pessoal , acho que 
isso é fundamental [...] (Mariza) 
 
As mulheres vêm assumindo um papel de provedoras e de chefas de famí lia, 
sobretudo por deterem em suas mãos o poder aquisitivo e contribuir efeti vamente para o 
orçamento doméstico (MACEDO FILHO; REGINO, 2006).  
Numa perspectiva mais ampla, o empoderamento das mulheres pode transpor  o 
âmbito doméstico e se consolidar em esferas públicas, na medida em  que a participação 84 
 
delas é fundamental para o processo de desenvolvimento de uma determinada região, como  
observamos nas falas seguintes: 
[...] sofri muito quando meus filhos ainda eram pequenos, mas nem por 
isso me isolei do mundo, continuei a trabalhar, a lutar mesmo sabendo 
que estava passando por aquilo, mesmo sabendo que tinha três filhos. 
Sempre fui essa pessoa guerreira, organizando minha casa do je ito que 
posso de saber onde ando, com quem e de saber meu dever como mãe, 
como mulher, como dona de casa [...] (Cida) 
 
[...] mostrando que eu tinha capacidade, que eu posso e tinha força pa ra 
fazer as coisas e correr atrás, depois disso eu olho para dentr o de mim e 
digo: o que é que uma mulher faz que outra não sejamos capaz de fazer a i 
vou enxergando dentro de mim que posso fazer, que sou capaz como 
todas as outras [...]. (Eunice) 
 
Portanto, comunidade existe “onde quer que os membros de qualquer grupo, 
pequeno ou grande, vivam juntos de tal modo que partilham de um ou outro interess e”, 
mas das condições básicas de uma vida em comum (MACIVER; PAGE, 1973 p. 122).  
O que caracteriza a comunidade é que a vida de alguém pode  ser totalmente vivida 
dentro dela. Não se pode viver inteiramente dentro de uma empresa com ercial ou de uma 
igreja; pode-se viver, inteiramente, dentro de uma tribo ou de uma cida de. O critério básico 
da comunidade, portanto, está em que todas as relações sociais de al guém podem ser 
encontradas “dentro dela” (MACIVER; PAGE, 1973). 
Barreto (2008 p. 25) relata que a Terapia Comunitária contribui, de ma neira 
significativa, para identificar e suscitar a força e a capac idade dos indivíduos, das famílias 
e das comunidades para que, através desses recursos, possam encontrar  as suas próprias 
soluções e superar as dificuldades e os desafios que surgem ao longo do caminho. Nesse 
sentido, Mariza, colaboradora deste estudo, afirma: 
[...] as necessidades nos ensina [...] fundamos a Associação dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela 
trouxemos os correios, o carro do lixo, o PSF e hoje conseguimos que os  
ônibus trafeguem dentro da comunidade. Batalhamos muito para fazer de 
nossa área o que ela é hoje [...].  85 
 
As falas das colaboradoras desta pesquisa denotam que o desenvolviment o e o 
poder da comunidade podem surgir por meio do fortalecimento de sua identidade  e dos 
seus próprios esforços, que produzem ações comunitárias sólidas e efet ivas no 
desenvolvimento das prioridades, na tomada de decisão, na definição de estra tégias e na 
sua implementação em busca da melhoria das condições de vida dos se us integrantes, 
como vimos na fala de Mariza. 
 
[...] nunca tinha tido experiência como líder e isso me assustou um pouco, 
mas a necessidade nos ensina e foi assim que fundamos a Associaç ão dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela 
trouxemos os correios, o carro do lixo, o PSF e hoje conseguimos que os  
ônibus trafeguem dentro da comunidade.  
 
A resiliência é um fenômeno marcado por resultados positivos na pres ença de 
ameaças à adaptação ou ao desenvolvimento do ser humano. Esse concei to nos leva a 
entender que o indivíduo pode ter a capacidade de sobressair-se do ambiente adverso a que 
está submetido e retirar desse aprendizado formas de superações em sua existência 
(MASTEN, 2001).  
Nessa perspectiva, a participação nas rodas de TC propiciou a ess e grupo de 
mulheres, por meio das experiências partilhadas, o despertar das c aracterísticas resilientes, 
contribuindo para o empoderamento, pois esse movimento vem sendo capaz, já que a s 
tornam capazes de suscitar suas habilidades, estratégias e r ecursos que ajudam na luta pela 
vida. Sobre isso, Sueli relata:  
 
[...] um dia falei que ia trabalhar como manicure, mesmo sem nunca te r 
feito as unhas de ninguém de fora, coloquei uma placa: manicure e 
pedicure e fui fazendo unhas de quem aparecia, pedia para os clie ntes 
deixarem os esmaltes, pois estava começando [...]. Dizia a todos q ue era 
manicure, mas só Deus sabia que no momento eu tava sem saber faze r 
[...] 
   86 
 
Para Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007), o despertar da resi liência na TC 
contribui para o empoderamento, já que torna seus participantes capazes  de suscitar suas 
habilidades e recursos para ganhar poder sobre sua vida, elevando sua autoconfiança. 
 Segundo Barreto (2008), o empoderamento do ser humano acontece quando 
ele aceita ser um sujeito ativo, passa a aprender com sua histór ia e não mais tem vergonha 
de suas origens étnicas e dos seus valores culturais construídos pelos  seus ancestrais. Nessa 
perspectiva é que vimos a valorização que algumas colaboradoras afi rmam ter como objeto 
de suas forças para o enfrentamento dos desafios do dia a dia: 
 
As minhas experiências de vida vêm de minhas raízes, a minha mãe  era 
uma negra de fibra que morreu batalhando, morreu lutando [...] (Mariza) 
 
[...] sempre digo assim sou filha de índio [...] e essa força vem da minha 
avó, [...] ela foi uma mulher que trabalhou muito no mato e na plantação  
[...] (Conceição). 
 
Os encontros de Terapia Comunitária proporcionam para essas mulheres o 
despertar de possibilidades de mudanças. Nessa comunidade, parece haver uma cultura de 
mulheres fortes, lutadoras, e que, muitas vezes, o sofrimento é laço de  identidade e 
vínculo, que pode ser o fio que tece a rede de apoio social. 
Portanto, o empoderamento é considerado um processo contínuo, que fortalece a 
autoconfiança do indivíduo, dos grupos, capacita-os para a articulação de s eus interesses e 
para a participação na comunidade e lhes facilita o acesso aos r ecursos disponíveis e o 
controle sobre eles. Nesse sentido, o empoderamento está baseado na autonom ia, no 
aumento de poder, na autodeterminação, na autoorganização, assim como na par ticipação e 
na corresponsabilidade das ações (HOLANDA, 2006). 
As falas das colaboradoras deste estudo mostram que o ser humano nece ssita da 
rede de apoio e de suporte para buscar estratégias de enfretamento das dificuldades do dia 
a dia. Portanto, é possível perceber que, no mundo das relações, os vínculos que o povo 87 
 
nordestino mantém com as suas raízes culturais, sua identidade, crenç as e valores podem 
ser considerados indispensáveis à caminhada na luta pela vida. 
 A comunicação foi uma característica resilente apontada dentro da Terapia 
Comunitária e vista como um espaço de troca e de formação de vínculos , ligação, elo entre 
os quem sofrem e os que estão por perto, no mundo de suas relações,o que possibilita uma 
abertura de escuta e de encorajamento para dar e receber apoio, pa lavras de encorajamento 
e alívio para o sofrimento. Representa a possibilidade de construir vínc ulos saudáveis, 
fortes, positivos que permitam esse elo com os outros. 
No mundo das relações, o desafio posto é estabelecer uma comunicação cl ara, com 
amorosidade, capaz de construir relações positivas. Nessa perspect iva, faz-se necessário 
aliviar o coração para ler verdadeiramente todos os sinais. Par a Barreto (2008, p. 222), 
todo comportamento é comunicação, ou seja, na maioria das vezes, a co municação feita 
por gestos e atitudes ocorre inconsciente e não intencional, sem que percebamos.  
 A comunicação é uma necessidade básica e vital para o ser huma no, pois o 
homem necessita interagir com o outro e é através da comunicação que  podemos 
compreender o outro em seu modo de agir, pensar e sentir.  
 O processo de comunicação se estabelece de modo positivo, capaz de 
provocar satisfação, quando o ser humano se compromete com as palavras, com os ditos e 
não ditos, como mostra este depoimento de Eunice: 
 
[...] hoje mais do que nunca eu digo tudo o que quero, eu falo mesmo [...] 
eu tenho coragem pra mais do que falar [...] 
  
A comunicação pode ser considerada até um negócio arriscado. No entanto, é 
indispensável; pode ser verbal, não verbal, escrita ou transformada em  obra de arte, 
permitindo seguir em frente e dar um sentido à provação e à interpretação que decorr e dela. 
É a possibilidade de expressarmos com palavras o que estamos senti ndo, comportando, 
ainda, a manutenção de um contato com o outro e consigo mesmo (POLET TI; DOBBS, 
2007, p. 60). 88 
 
A resiliência é uma capacidade humana fundamental. Todos os indivíduos tê m o 
poder de se transformar e de transformar sua realidade com a condi ção de encontrar, em si 
mesmo e ao redor de si mesmo, os elementos que lhe permitem criar essa capacidade de 
superação. 
Essa característica permeia as relações que se estabele cem com as colaboradoras 
deste estudo, que relatam a importância de uma mão amiga, um abraço sincero, para que 
não se sintam sozinhas e criem vínculo: 
 
[...] aquelas pessoas que eu mais gosto, eu desabafo, converso [...] 
(Eunice) 
 
[...] quinze dias depois tive a oportunidade de ter uma conversa 
com o assassino de meu filho, falei que Deus ia fazer justiça e que 
ele não se preocupasse [...] (Conceição) 
 
[...] a gente escuta muitas histórias, experiências diferente e acho que 
diante de tudo, vejo que o meu sofrimento se torna pequenininho, então 
me sinto importante [...] (Mariza) 
 
[...] as pessoa, falando dos seus problemas, do seu sofrimento, me a judou 
a encontrar força também [...] (Dalva) 
 
A capacidade de estabelecer uma comunicação satisfatória ent re os seres humanos 
propicia a formação de vínculos e, com isso, a criação de uma rede de apoio. Para Barreto 
(2008, p. 229), no processo de comunicação entre as pessoas, o conteúdo é transm itido na 
forma de um enunciado, de uma fala, enquanto os sentimentos envolvidos na rela ção entre 
elas serão, sempre, transmitidos de forma analógica, não verbal. Port anto, para que haja 
uma comunicação satisfatória, é preciso que se leia adequadamente  os elementos que 
compõem a linguagem verbal e a não verbal. 89 
 
A comunicação verbal é a palavra que representa o sentimento, se ndo, portanto, o 
elemento que une os indivíduos numa linguagem interconectiva. Entretanto, não é só por 
meio de palavras que a comunicação se estabelece. Ribeiro (2002) afir ma que a palavra 
representa apenas 7,0% da capacidade de influência entre as pessoa s, enquanto a postura 
corporal representa mais de 50% de influência na comunicação. A mensa gem transmitida 
por meio dos gestos e de atitudes ocorre de forma inconsciente, e não , intencional. A 
comunicação se torna eficiente, quando a palavra, o tom de voz e os ges tos estão 
integrados à mensagem transmitida. 
A necessidade e a oportunidade de falar sobre o sofrimento durante os encontros de 
Terapia comunitária demonstram a necessidade de comunicação evidenciada nest as falas: 
[...] uma palavrinha que você dar melhora seu animo e o das pessoas  [...] 
(Sueli) 
 
“[...] é um encontro onde a gente pode discutir, ouvir, falar cada um de 
seus sentimentos [...]” (Cida)  
 
 
[...] tem coisas que a gente não pode contar para todo mundo, mas na 
terapia falamos e nem percebemos [...]. lá vi que contando a minh a 
história estou ajudando as outras pessoas [...] (Quitéria) 
  
Como somos consideradas criaturas sociáveis, não podemos nos tornar res ilientes 
sozinhas. Precisamos saber para onde devemos ir e a quem vamos nos l igar para nos 
refazermos dos sofrimentos vivenciados. É por isso que muitos seres r esilientes afirmam 
terem necessidades de estar perto de algumas pessoas, animal ou comunidade, para se 
sentirem apoiados, independente de receberem ou não esse apoio. 
 Para Walsh (2005), os desafios da convivência, na ultimas décadas, devido à  
pressão e à ausência de tempo, tornam a comunicação ainda mais compl exa e difícil de 
conseguir, a qual pode ser sucumbida em um momento muito importante, ess encial para o 
despertar da resiliência., conforme percebemos no depoimento de Eunice: 90 
 
[...] meu marido me largou eu queria beber, nunca bebi em na via, ma s o 
povo diz que bebendo a gente esquece as coisas [...] imaginando meu 
Deus, quando sair daqui, vou sair bêbada, já perdi meu marido, vou 
perder meus filhos, minha dignidade [...] 
 
 Walsh (2005) define o termo comunicação como uma troca de informações, 
resoluções de problemas socioemocionais e práticas/instrumentais, que tem duas funções: 
uma relacionada ao conteúdo, em que são transmitidos informações factua is, opiniões ou 
sentimentos, e outra essa ligado ao relacionamento. 
Para Barreto (2008), procurando problematizar o contexto, somos capazes de 
transformar o caos e superar a crise. Portanto, o nosso cresciment o vem quando 
questionamos nossos modelos, deciframos os símbolos e os significados pre sentes na 
comunicação com os outros, identificamos os sinais, ao tentar entender nossas atitudes e, 
assim, despertar a reflexão e a descoberta de valores pessoais. 
 Na narrativa das colaboradoras, a TC foi vista como um espaço de partilha e 
de socialização dos saberes produzidos nas experiências de vida e despertados ao longo da 
participação quinzenal nas rodas. Segundo Barreto (2008 p. 40), “são semel hantes ao 
trabalho da aranha, que tece teias invisíveis, porém fortíssimas.” 
 
 
5.2 5.2 5.2 5.2 OO OOss ss recurso  recurso  recurso  recursoss ss do imaginário  do imaginário  do imaginário  do imaginário no processo resiliente  no processo resiliente  no processo resiliente  no processo resiliente    
 
Não se desespere não, nem pare de sonhar. Nunca se 
entregue, nasça sempre com as manhãs... Deixe a luz do s ol 
brilhar no céu do seu olhar! Fé na vida. Fé no homem, fé  no 
que virá! nós podemos tudo, Nós podemos mais Vamos lá 
fazer o que será [...] 
Gonzaguinha (Não pare de sonhar) Gonzaguinha (Não pare de sonhar) Gonzaguinha (Não pare de sonhar) Gonzaguinha (Não pare de sonhar). ...    
 91 
 
O “não lugar” é o objeto de sonho que habita o imaginário do homem medieval, 
aquele que se encontra à margem, distante dos privilégios feudais de a lgumas camadas da 
sociedade, como por exemplo, as mulheres que se encontram em desvantage m em relação 
ao poder androcêntrico (CALADO, 2006). O mesmo autor refere que, de ac ordo com o 
pensamento blochiano, “a compreensão do sonho acordado, com o impulso de si adia nte, 
da consciência antecipante, da qual o sonhador se utiliza para reti rar a máscara da situação 
presente e a dimensão filosófica da esperança, é o otimismo necess ário para orientar o 
processo do devenir e a esperança no futuro desejado” (p.98). 
Como já referi, a compreensão do universo resiliente é o foco funda mental deste 
trabalho, revelado nas histórias de superação das mulheres participan tes das rodas de 
Terapia Comunitária.     Em geral, o enfrentamento e a superação de crises, conflitos e 
desafios exigem um revisitar de experiências vividas em busca de  significados que podem 
estar vinculados ao mundo social, a crenças e a valores culturais, ao passado 
transgeracional, às esperanças e aos sonhos para o futuro. O sistema de crenças está no 
interior de todo ser humano e é uma força influente na nossa capacidade de resiliênci a.     
Segundo Walsh (2005 p. 44), os sistemas de crenças abrangem amplamente valores, 
convicções, atitudes, tendências e suposições, que se misturam para f ormar um conjunto de 
premissas básicas que desencadeiam reações emocionais, informam decisões e guiam 
ações, ou seja, nossas crenças tanto podem facilitar quanto restring ir nossas ações, e suas 
consequências podem reforçar ou alterar nossas crenças, que dependem  de nossas 
dificuldades. 
 Para Wright et al (1996, apud WALSH 2005), existem dois tipos de cre nça: as 
facilitadoras, que aumentam as opções para a resolução de problemas , para a cura e o 
crescimento, e as restritivas, que perpetuam os problemas e restr ingem as opções de 
superação. 
A Terapia Comunitária é um instrumento por meio do qual se enxerg a o 
crescimento humano, a crença no outro, a valorização da fala e da hist ória trazida e 
revelada; trata-se de um esforço conjunto, em que cada um tem um pouc o que seja para 
contribuir com o outro. Por isso, entendo que todo terapeuta comunitário é um des pertador 92 
 
de lembranças, pois ele deve buscar, em cada encontro, trabalhar a competência dos 
participantes, “garimpar” o saber produzido pela vivência do outro (BARRETO, 2008). 
A crença e a confiança em si mesmo foi um fator marcante na  fala das 
colaboradoras, uma força interior, que as impulsionava em busca de sonhos e de desejos da 
concretude de suas realizações, como percebemos nestes discursos: 
[...] acho que vem muito de dentro da gente, de querer tirar aquilo a li e 
superar de alguma maneira [...] (Mariza) 
 
As minas forças para enfrentar as dificuldades vêm de den tro de mim [...] 
(Sueli) 
  
[...] mas principalmente minha força, vem do meu coração, de dentro de 
mim [...] (Dalva) 
 
 A crença em si mesmo possibilita o olhar interior, em que podemos perceber 
que o Deus que buscamos fora está dentro de nós mesmos, tornando-nos mais 
independentes de uma força externa e acreditando na força interior. C omo diz Chardin 
(1993), a natureza do poder interior é tão impalpável que, fora dele, pôde edif icar-se toda a 
Mecânica. Isso evidencia a dificuldade que o ser humano preserva para agrupar o espírito 
da matéria, que pode ser reflexo das doutrinas religiosas.  
A maior parte de nossas crenças fundamentais baseia-se na rel igião e na 
espiritualidade. Para Walsh (2005), as religiões são sistemas de crenças organizados, 
incluindo valores morais compartilhados e institucionalizados, crenças e m Deus e 
envolvimento com uma comunidade religiosa. 
 Na fala de Quitéria, vimos a importância do apoio recebido dos partici pantes de 
sua igreja, nos momentos de necessidades, ou seja, uma ajuda e/ou apoio par a suprir uma 
necessidade do momento. 
 93 
 
 [...] isso se deu através de um servo de Deus é pastor e nos ofe receu essa 
casa para que comprássemos e que iríamos pagando aos pouco [...] 
(Quitéria) 
 
Importante ressaltar que o dar, auxiliar o outro faz parte da nossa existência e é 
nesses momentos que suprimos as nossas próprias necessidades, “nossa carência que  gera a 
nossa competência”. De acordo com Barreto (2008, p. 109), “Ninguém trabal ha para 
ninguém. Nós trabalhamos para nós mesmos”. Portanto, ajudar o outro é ajuda r a si 
mesmo, é viver, nesse momento, a capacidade de conhecer a si mesm o e de crescer. 
Fazendo ao outro, estou transformando as minhas necessidades em ações de  superação, 
pois, “quando dou, eu reconheço e valorizo as necessidades do outro como sendo alg o que 
me concerne” (BARRETO, 2008 p.113). 
Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  – IBGE (BRASIL, 
2000), a população brasileira é majoritariamente cristã (89%), com uma grande di versidade 
religiosa, mas com predomínio de católicos, o que é explicado pela hera nça da 
colonização, em que, até a constituição Republicana de 1891, a religião católica era a 
oficial e só após a promulgação da constituição é que se instituiu o Estado laico.  
O Brasil é considerado o país com o maior número de católicos nominai s. Segundo 
dados do IBGE (BRASIL, 2000), 73,8% da população declarou ser católico; o 
protestantismo foi o segundo maior segmento religioso, ou seja, 15,4% decla raram-se ser 
protestantes, e 7,4%, sem religião (ateus, agnósticos ou acreditam e m um Deus sem estar 
filiado a alguma religião específica). O Espiritismo vem se ndo a religião que mais vem 
crescendo em nosso país nos últimos tempos. Portanto, o Brasil vem send o considerado o 
país com o maior número de espíritas, seguido pelos protestantes. 
A crença em Deus, a fé foi uma das características mais f requentes nas falas das 
colaboradoras como um mecanismo de força para a superação das advers idades da vida. 
Paiva (1999) afirma que a conversão religiosa é geralmente assoc iada a uma crise e/ou 
acompanhada de stress emocional. Sentimos que a procura de auxílio re ligioso pelas 
colaboradoras deste estudo denota um esforço para suprir suas necessi dades de apoio 
instrumental, emocional e ausência de ações governamentais, como e videnciam algumas 94 
 
falas, embora também perceba que isso advém da religião, de como foram criadas e de 
histórias de seus antepassados: 
 
[...] Muitas vezes, cheguei ao ponto de dizer “senhor, me segura , pelo 
amor de Deus que não estou aguentando” [...] me sinto bem aliviada, 
acho que vem muito de dentro da gente [...] (Mariza) 
 
[...] já teve situações de não saber resolver, procurava com o diz o matuto 
terra nos pés e não encontrava, e dizia meu Deus Você vai me da r um 
sinal para eu saber como é que vou fazer para resolver esse p roblema e 
graças a Deus vejo alguma coisa, alguém me aparece, dar uma palavra e 
ai vou fundo e resolvo. (Cida) 
  
Portanto, esses depoimentos nos remetem a entender que as colaboradoras  pedem 
auxílio a um Deus superior, mas o encontram dentro de si mesmas, o que sugere que não 
são ávidas por um Deus inatingível, mas um Deus que impulsiona na busca por soluções 
através do próprio esforço. Segundo Wilber (1992), “o verdadeiro crente pr ojetou suas 
dúvidas nos outros e está por demais ocupado, tentando convertê-los a prestar  atenção ao 
próprio estado interior”.  
Ao falar em fé na vida, fé no outro, fé em um novo dia, fico convicta de que há uma 
verdade, não uma convicção prisioneira, mas que demonstra que é preciso s eguir 
acreditando, confiando em algo ou alguém. Assim, a fé pode se manifesta r de várias 
maneiras, estar vinculada a questões emocionais e motivos pessoais e existir sem uma 
razão definida. 
Segundo Reikdal e Maftum (2006), a fé é apontada como uma força que auxili a no 
enfrentamento dos problemas, das dificuldades, nos momentos de crise e de tensões da 
vida. Essa concepção nos remete a entender a fé como um alento par a se enfrentarem os 
sofrimentos próprios da vida, contribuindo significativamente para a quali dade de vida das 
pessoas.  95 
 
A fé, a crença em Deus, para inúmeros indivíduos, muitas vezes, pode ser  
considerada como o único caminho para a resolução dos problemas e dos s ofrimentos do 
cotidiano do ser humano, como se percebe nas falas de algumas colaboradoras: 
 
[...] enfrento meus sofrimentos sozinha [...] mas também fico sem pre 
pedindo a Deus em todo momento que ele me mostre como resolver e Ele 
mostra [...] (Cida) 
 
Quando passo por situações difíceis peço força a Deus, Ele é o 
único, não tenho de onde buscar, para onde correr, mas vejo dentro 
de mim uma vontade de lutar [...] (Mariza) 
 
[...] para enfrentar as situações difíceis eu não faço nada, só oro, entrego a 
Deus, pois se Deus é por nós quem será contra nós? [...]. Peço força a Ele 
e o que vem lá de dentro é resposta de Deus, dizendo que é para m e 
“aquietar”, não se aperreasse porque Deus essa comigo [...] (Quitéria) 
 
 Levin (2001) concebe que a fé atua na saúde física e mental das pe ssoas, 
ocasionando benefícios ao propiciar esperança, otimismo e expectativas  positivas. Como 
produz esperança e estimula o comportamento do indivíduo, a fé é um atal ho para o 
equilíbrio emocional e para o bem-estar em geral. 
 De acordo com Ferreira (2002), a fé tem diversos significados, ent re eles, o 
de que é um conjunto de dogmas e doutrinas que constituem um culto à crença religiosa, à 
confiança, entre outras, como mostram estas falas:  
[...] mas falo tenha paciência, pois Deus proverá, [...] vamos ver a té onde 
Deus quer, porque porta que Deus abre homem não pode fechar [...] 
(Sueli) 
 
[...] a pessoa que confia em Deus consegue tudo, Ele faz maravilhas em 
nossas vidas e tem o poder de curar. Ele é o maior [...]. Ele tem 
autoridade divina e é forte [...] (Quitéria) 
 96 
 
Eu enfrento as situações difíceis entregando tudo nas mãos de Deus,  
jogando tudo para o alto, e andando, saindo de um canto pra outro para 
espairecer [...] (Eunice) 
  
Os depoimentos das colaboradoras mostram como a fé em Deus tem sido elemento 
de força e providência ao longo da vida. Essa fé surge como um meca nismo utilizado para 
acreditar que algo pode ser resolvido se houver esperança. 
Neste estudo, os depoimentos dessas mulheres falam de esperança, de  uma vida 
melhor; um sentimento vivo. De acordo com o teólogo alemão, Jurgen Moltman, citado 
por Melo (2009), a esperança cristã é sempre operante, porque mobiliza o ser humano 
“crente” a atualizar no tempo a presença do esperado. As fala s seguintes mostram como a 
esperança pode ser a última força a morrer:  
 
[...] Por isso é que digo, quem tem fé em Deus não perde a esperanç a 
nunca, ai é que aumenta minha fé [...] (Quitéria) 
 
[...] tenho que enfrentar de frente, seja lá como for, mas não desis tindo de 
minha vida porque a esperança é a última que morre [...] (Dalva) 
 
[...] venho com uma carga de sofrimento muito grande e venho sendo 
forte superando tudo, sempre com muita fé e esperança (Conceição) 
  
A capacidade de ser resiliente é o que nos ajuda a sair da “b eira do precipício” e 
encontrar força diante de circunstâncias contrárias aos nossos desejos. 
Depoimentos como esses nos remetem a uma reflexão: é possível per ceber quando 
populações desassistidas, sem acesso garantido à saúde, como uma condi ção de vida, 
emprego, lazer, enfim, condições para uma vida com dignidade, frequente mente têm Deus 
como um caminho, uma possibilidade de encontrar saída. Muitos dos pedidos a Deus 
advêm do abandono, da ausência de políticas públicas de inclusão social, poi s é mais 97 
 
concreto acreditar em Deus do que culpar as instituições públicas pe la falta de 
acessibilidade. 
A religiosidade destaca-se como um fator que pode proteger o indiví duo diante de 
situações de adversidades. Trata-se de uma circunstância em que  a individualidade e a 
humanidade são violentamente atingidas, razão por que a religião v em como uma 
contribuição para se manter a autocoesão, a autocontinuidade e a autoe stima (BARLACH, 
2005).  
As mulheres, integrantes da rede investigada neste estudo, mostram que carregam 
uma fé que não aprisiona, mas que liberta e traz esperança, pois a força para o 
enfrentamento de suas dificuldades vem de Deus, de suas raízes, de sua  família e da 
comunidade, conforme percebemos nas falas seguintes: 
 
[...] a gente tem que ter fé em Deus, mas também temos que faze r a nossa 
parte, é preciso correr atrás. (Mariza) 
 
[...] como tinha dito a meu esposo que tínhamos que superar os 
sofrimentos, foi trabalhando. Dizia a todos que era manicure, mas  só 
Deus sabia que não tinha experiência no momento [...] (Sueli) 
  
Muitos indivíduos, famílias e grupos sociais surpreendem pela capacida de de 
resistir ao aniquilamento a que são submetidos constantemente. Barret o (2008 p. 171) 
afirma que o indivíduo “consegue proteger sua integridade, mesmo sob for te pressão, e 
constrói uma vida digna apesar das circunstancias difíceis”. Isso significa que as pessoas 
mais humildes têm uma capacidade maior para se recuperar de uma  dificuldade e dar a 
volta por cima. 
Quando a realidade vivida é “dura”, o ser humano recorre a uma força  de sua 
espiritualidade, que não é material, e sua natureza é desconhecida pe la mente do homem. 
Ela compreende toda a existência, seja no reino mineral, vegetal, animal ou humano. 
Para Barreto (2008 p. 129), “a espiritualidade pode ser um grande recu rso para nos 
confortar nos momentos de crise. É sempre mais fácil atravess armos os precipícios quando 98 
 
estamos confortados pela fé em Deus”. O autor afirma, ainda, que a e spiritualidade emerge 
como um escudo protetor da existência, dando um sentido profundo e atribuindo um 
grande valor à vida.  
 Oliveira (1994 apud MUNIZ, 2005) afirma que a espiritualidade, a fé e as 
crenças dão força necessária para a pessoa cuidar de si e  se sentir capaz, solidária na luta 
pela vida. Acrescenta que a espiritualidade dá significado e suste ntação à vida das pessoas. 
Tais valores e crenças podem mobilizar energias e iniciativas positivas com potencial 
ilimitado para melhorar a qualidade de vida.  
Segundo Dias; Sá et all (2005), a espiritualidade é um elemento sig nificativo e um 
dos traços marcantes da cultura dos sertanejos, por isso precisa s er considerada ao se tratar 
de discussão de modelos e práticas de saúde, como vimos no depoimento de Quitéria:  
[...] fui para São Paulo, para fazer um tratamento, estava com um a veia 
entupida [...], mas escutando a palavra de Deus na rádio vi que ia s er 
curada [...] 
 
Segundo Maugans (1996, apud SAAD; MASIERO; BATTISTELLA, 2001), um 
sistema de crenças pode ser definido como espiritualidade, quando enfoc a elementos 
inatingíveis, que transmitem vitalidade e significado a eventos da vida. 
A espiritualidade é o que dá sentido à vida, um conceito mais amplo que religião, 
pois é um sentimento pessoal, que estimula um interesse pelo outro e por  si, capaz de nos 
fazer suportar sentimentos debilitantes de culpa, raiva e ansiedade. 
Para Griffith & Griffith (1998 apud WALSH, 2005 p. 67) entendem a 
espiritualidade como 
 aquilo que envolve a pessoa com tudo que existe”, ou seja, compreende 
um investimento ativo em valores internos que promovem um senso de  
significado, integridade interior e conexão com o outro, podendo 
englobar a crença em uma condição fundamental ou em um conjunto de 
valores em prol dos quais nos empenhamos; a crença em um poder 
supremo; ou a crença em uma unidade holística com a comunidade 
humana, a natureza e o universo. Pode também incluir experiências 
divinas, que são sagradas ou místicas e difíceis de explic ar na linguagem 
e nas imagens comuns. 
  99 
 
Vasconcelos (2006) deixa claro que entender a espiritualidade é uma dim ensão 
importante para cuidar e para compreender as formas de se enfrent arem os problemas nas 
práticas cotidianas das comunidades, como afirma Mariza:  
[...] a gente tem que sentar pegar nosso pequeno grupinho, discutir um 
monte de problemas pra chegar junto a uma solução [...] 
 
Ao me referir à espiritualidade, falo do conjunto de todas as emoçõe s e convicções 
de natureza não material, com a suposição de que há mais no viver do que pode ser 
percebido ou compreendido, remetendo a questões como o significado e o s entido de vida, 
não nos limitando a qualquer tipo específico de crença ou prática relig iosa. É uma maneira 
de experimentar o mundo, de viver, de interagir com outras pessoas (VO LCAN, SOUSA, 
MARI, HORTA, 2003). Já a religiosidade é a extensão através  da qual um indivíduo 
acredita em uma religião, segue-a e pratica-a. Está rela cionada a um sistema de adoração e 
doutrina específica, que é partilhada por um grupo (FLECK, BORGES, BOLOGNESI, 
ROCHA, 2003). 
 Para Quitéria, a confiança e a fé proporcionam a superação e a aceitação de 
fatos que acontecem, não por um acaso, mas que trazem lições de esper ança e crença em 
momentos melhores, como vimos em seu depoimento e no de Sueli:  
 
[...] sabe o que ela fazia, era crente, ela orava e pedia a De us e cantava 
não murmurava, só fazia cantar e quando era a tarde vinha aquele povo  
que era mais chegado a ela na igreja e trazia arroz [...] (Quitéria) 
   
[...] vou deixar pra lá, porque hoje mesmo não tenho nem o dinheiro de 
botar combustível, falei para ele não te preocupas [...], foi quando el e 
disse você diz isso com uma confiança ai falei é porque o Deu s que sirvo 
é fiel e verdadeiro, só basta pedir que ele dar [...] (Sueli) 
  
Observamos que o ser humano é capaz de enfrentar as adversidades quando os  
membros de sua família têm lealdade e fé inabaláveis, enraiza das num forte senso de 100 
 
confiança. Walsh (2005) afirma que a confiança é essencial para a comunicação aberta, o 
entendimento mútuo e a resolução dos problemas. 
Portanto, podemos perceber que, a perda, a adversidade e o sofrimento com que nos 
defrontamos um dia ou outro, várias estratégias são possíveis, porquanto pode mos nos 
entregar ao sofrimento e fazer alguma coisa com ele para t ranscendê-lo (CYRULNIK, 
2009).  
Dias (2002) afirma que, quando o ser humano é capaz de desenvolver uma relaç ão 
saudável e equilibrada com o divino, com tudo aquilo em que acredita, tam bém é capaz de 
viver a vida como um ser humano que se esforça para ser alguém mel hor, mais amoroso, 
ético e respeitoso. Isso contribui para que compreendamos que somos se res divinos em 
uma experiência terrena. Sendo assim, o ser humano se utiliza ma is fortemente de sua 
capacidade resiliente e tem clareza da sua condição de ser i nacabado (parafraseando 
FREIRE, 2005). 
De acordo com Boff (2006), a partir da experiência espiritual, não há  só coisas e 
fatos, mas começam a existir a propagação das coisas e o senti do que vem dos fatos, um 
sentido para os acontecimentos, e a vida passa a ser uma oportunidade p ara o indivíduo 
crescer, aceitar seus cansaços, seus limites, o envelhecimento e  a finitude, conforme 
expressam estas falas:  
 
[...] a lição que tive com toda essa história é olhar e saber a ssim que não 
só sou eu, que não aconteceu só comigo [...] (Conceição) 
 
[...] mas principalmente minha força, vem do meu coração, de dentro de 
mim. [...] (Dalva) 
 
[...] se não tivesse sofrido, quando fiquei com esse monte de filho, eu 
tinha me desesperado, não tinha procurado um meio de resolver os 
problemas [...] (Eunice) 
 101 
 
[...] hoje sou mais determinada, digo assim se as pessoas me pr ocuram 
vou, porque sei conversar e vou levar uma palavra amiga, quando digo 
aquilo vai ser meu, eu consigo, temos que ter determinação pra tudo [... ] 
(Sueli) 
 
O conceito de resiliência permite que se olhem de outra forma os i ndivíduos que 
vivem tragédias e os que começam a vida numa infância moribunda. Por i sso, é preciso 
apoiá-las com inteligência, humildade e compaixão. A recorrência d as situações de 
resiliência prova que é possível vencer, mesmo estando no centro da adver sidade. Isso 
significa que existem possibilidades de modificar nossa vida, quebrar  as tragédias 
transgeracionais e mudar os elementos da cena prescrita pelo am biente (POLETTI; 
DOBBS (2007). Essa assertiva é comprovada na fala de Quitéria: 
 
[...] mas hoje agradeço a meu Deus estou na minha casa, e tenho muit o 
valor e não foi como eles disseram: que [...] eu não teria val or, [...] e hoje 
eu só posso agradecer [...], porque sou uma boa dona-de-casa, [...] 
consegui criar meus filhos, batalhando, lavando roupa de ganho, para 
criá-los [...]  
  
Ainda para Boff (2006), a experiência da fé transfigura a real idade, a despeito de 
todas as contradições que nunca deixam de existir. Portanto, a fé, pa ra algumas das 
mulheres deste estudo, foi a força para superar as adversidades, os sofrimentos do 
cotidiano. 
[...] não preciso aguentar as coisas calada, eu tenho direito de fa lar e hoje 
não deixo passar, eu corro atrás para resolver seja lá o que for e essa 
coragem vem de dentro de mim, não mais deixo ninguém me humilhar ou 
“pisar” na minha vida. Sinto-me mais corajosa, enfrento tudo, nã o deixo 
ninguém fazer pouco de mim [...] (Dalva) 
 
[...] a vontade de vencer, de resolver os problemas, acho que a gente  tem 
que perseverar, tem que ter união com aqueles que convivem com v ocê, 
compreensão porque se você não tiver um grupo que lhe compreenda, 
que lhe entenda, que converse com você, não consegue superar [...] 
(Mariza)  102 
 
5.3 Resiliência: a força construída com a vida 5.3 Resiliência: a força construída com a vida 5.3 Resiliência: a força construída com a vida 5.3 Resiliência: a força construída com a vida    
 
Desenvolver força, coragem e paz interior demanda 
tempo. Não espere resultados rápidos e imediatos, so b o 
pretexto de que decidiu mudar. Cada ação que você 
executa permite que essa decisão se torne efetiva dentr o 
de seu coração. 
Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama Dalai Lama    
 
Neste item, abordaremos as características resilientes que mais surgiram no estudo 
e que são importantes para retratar as histórias corajosas de m ulheres que trilharam 
caminhos diversos para superar seus problemas. Essas histórias poderão  auxiliar outras 
pessoas a superarem os momentos ruins e saírem mais fortes deles. 
A percepção da força que temos dentro de nós surge quando passamos a toma r 
consciência do nosso próprio eu. Morin (2007) nos remete a pensar onde vivemos, a 
importância da interação entre cultura, natureza e o imaginário do sonho, da utopia e da 
poesia. Portanto, pensar e dialogar com o passado são atitudes que nos levam  ao 
amadurecimento das ideias e ao diálogo com o futuro, como vimos no depoi mento de 
Dalva:  
[...] não desista de seus sonhos, tenha coragem e veja que a força está 
dentro de você [...]. 
 
A mulher é uma fortaleza camuflada por uma aparência frágil, m as detentora de 
uma força interior capaz de sustentar um lar, criar um filho, se ntir dores físicas e morais ao 
longo de sua caminhada pela vida; é uma força que suporta tudo – a força que vem de 
dentro. Dalva e Eunice demonstram isso nestas falas: 
 
Já passei por muitas coisas ruins em minha vida [...], já apanhei do 
meu marido [...], ele era agressivo e me batia muito [...] e eu ti nha 
que aguentar, ter paciência [...]. Fazendo que não estivesse vendo 103 
 
nada, pois não queria destruir aquilo que tinha construído, mas dei 
um basta nessa situação quando um dia fiz uma denuncia contra ele 
na delegacia da mulher, depois disso, ele melhorou muito [...] 
(Dalva) 
 
[...] olho para dentro de mim e digo: o que é que uma mulher faz qu e 
outra não sejamos capaz de fazer ai vou enxergando dentro de mim que 
posso fazer, que sou capaz como todas as outras, vou atrás sem esper ar 
[...] (Eunice) 
 
Muitos são os aspectos para se desenvolver a capacidade resiliente . Sabemos que 
“uma ostra que não foi ferida não produz pérola...”. Barreto (2008) afirma que as pérolas 
são respostas às agressões, por isso precisamos estar precavidos para reagir e sair, não de 
um momento desconfortável para outro, mas em busca de superação e de crescimento. 
Portanto, podemos afirmar que todo problema é gerador de sua própria solução, nã o 
de forma espontânea, mas com determinação e coragem para transfor mar e superar as 
dificuldades impostas, assumindo riscos, tendo coragem, permitindo-se sent ir dor, 
recuando e, às vezes, até enfraquecendo para, em seguida, retornar ao es tado original. 
Esses são movimentos para desenvolver nossa capacidade resiliente (RIECK EN, 2006). 
 
[...] cada vez mais acreditar em mim, saber que vem os sofrime ntos, mas 
vem as vitorias e com elas supero esses sofrimentos. E ach o que as 
vitorias que vem pra mim são maiores que os sofrimentos. Todo mundo 
sofre, passa por dificuldades, mas mesmo assim tenho muitas vi torias, 
porque tudo que vou fazer eu consigo. (Cida)  
 
[...] não tive nada que não fosse superado, nada que batalhando não se 
chegasse a uma solução e venho pulando essas fases da minha vida, ma s 
graças a Deus com dignidade e força de vontade mesmo. (Mariza)  
 
[...] acho que esses trabalhos me ajudaram a superar. [...] me pe rguntaram 
se eu tinha outro filho e se alguma vez tinha parado para ve r como ele 
estava se sentindo, ai puder parar e perceber que estava deixa ndo meu 
filho Yuri esquecido e tinha que reagir também por ele. (Conceição) 
 104 
 
A esperança é a expectativa de mudança, diz respeito aos bens árduos  e difíceis, 
porque não depende apenas da vontade de quem espera, mas também de c ircunstâncias ou 
vontades alheias e que, por isso, tornam-na, de algum modo, incerta e fal ível. A relevância 
de seu conceito está no fato de fazer a diferença, na forma como enf rentamos as diversas 
situações da vida cotidiana, como podemos observar nos depoimentos seguintes:  
 
A lição que tiro é que aprendi muito sofrendo, porque creio que se não 
tivesse sofrido, quando fiquei com esse monte de filho, eu tinha me 
desesperado, não tinha procurado um meio de resolver os problemas [...] 
(Eunice) 
 
[...] nunca abaixe a cabeça para seus problemas, não desista de s eus 
sonhos, tenha coragem e veja que a força está dentro de você [...] não  
sofra mais calada, pois tem hora que a gente não aguenta mais e vai e 
enfrenta [...]. (Dalva) 
 
Se a esperança se conserva forte, ela se purifica sem se desviar e é capa z de tornar o 
ser humano indestrutível, pois a alma humana abraça tudo, inclusive, o “ale m de” que 
ainda não existe. Existem três elementos que estão na origem de toda ideia utópica: “o 
alem de, ou o futuro idealizado; a esperança, com a força que torna possível a chegada a 
esse lugar ainda inexistente, e a fé no ser humano, a alma humana”  (BLOCH, 1977 p. 331 
apud CALADO, 2006). 
Portanto, a esperança, muitas vezes, associada à fé, não só à f é no outro, mas em si 
mesmo, não é de caráter egocêntrico, pois está centralizada numa expectativa confiante e 
segura. A continuidade dessas expectativas nos transporta para compr eender a necessidade 
dos esforços, remetendo-nos à perseverança. 
 A perseverança é um conceito muito nobre, mas, na prática, é algo m uito 
complexo e quase incompatível com a natureza humana, em alguns aspect os, uma vez que 
os homens têm instintos, como todos os animais, desejos quase que incontroláve is que 
povoam sua mente mesmo que inconsciente e involuntariamente (CYRULNIK, 2009). 
Essa é uma característica que surge muito nas falas das colaboradoras: 105 
 
[...] dessas situações de sofrimento, venho tirando algumas lições  para 
minha vida, uma é como superar as coisas ruins, porque quando a gente  
quer algo tem que batalhar, insistir pra chegar até lá, nunca desis ta na 
primeira porta, tem que estar batendo em outra para conseguir as noss as 
coisas. (Sueli) 
 
[...] Esses exemplos vêm me ajudando a superar [...], principalmente a s 
perseguições daqueles que queriam ser líder comunitário e tem um di tado 
“ninguém joga pedras em arvore que não dar fruto” acho que a minha 
arvore tem alguns frutinhos e a terapia me deu força para conti nuar, por 
isso ainda estou até agora com a companheira Ceiça. (Mariza) 
 
[...] Acho que se não fosse todos esses objetivos não estaria de pé , se não 
fosse essa correria toda, atrás de coisas para minha vida. (Conceição) 
  
Nietzsche (2006 p. 83) afirma que “Ser moral, de bons costumes, ético s ignifica ser 
obediente a uma lei ou a uma tradição instituída a muito. Que se submeta a ela c om esforço 
ou de bom grado, isso é totalmente indiferente; basta que o faça.”   
Diante dessa afirmação, vimos que as mulheres trazem dentro de si  um princípio 
moral e ético, capaz de auxiliá-las no enfrentamento dos problemas que surgem no dia a 
dia, de forma a se unirem numa construção de elos de amizade e sol idariedade, formando 
uma rede de apoio, cujo espaço de troca é a associação de moradores. 
[...] a necessidade nos ensina e foi assim que fundamos a Associação dos 
Moradores do Vale do Gramame – ASSOVAG e junto com ela 
trouxemos os correios, o carro do lixo, o PSF e hoje conseguimos que os  
ônibus trafeguem dentro da comunidade. Batalhamos muito para fazer de 
nossa área o que ela é hoje. Junto com a ASSOVAG veios os tra balhos 
com a prefeitura e hoje a nós também temos a Terapia Comunitá ria, que 
tem feito um trabalho muito bonito aqui com a comunidade. (Mariza)  
 
Naquelas reuniões me sinto feliz, com mais força, coragem par a enfrentar 
as lutas e vencer, batalhar [...]. Ela tem contribuído muito [...] (Quitéria) 
 
A participação em algum movimento social é um processo dinâmic o que envolve 
no ser humano a conquista de um objetivo. É nesse momento em que se inicia  a formação 106 
 
de uma rede de apoio social, conforme Barreto (2008, p. 153): “As Terap ias Comunitárias 
são importantes espaços de participação, pois oferecem ao indivíduo a oportunidade de 
ouvir e ser ouvido, de refletir e de agir.” Portanto, podemos aprender co m a história do 
outro, extrair das suas experiências soluções para nossos próprios problem as, razão por que 
precisamos ter um modo sustentável de viver e desenvolver uma ética do cuidado e da 
benevolência conosco e com a comunidade de vida de cada ser na natureza, a  qual pode 
nos remeter à tomada de consciência sobre nós mesmos, utilizando o hum or e a 
criatividade (BOFF, 2004). 
O senso de humor foi outra característica trazida por nossas col aboradoras, como 
um recurso de superação das adversidades, conforme vimos nas falas de Sueli e de Eunic e: 
[...] estou trabalhando numa Kombi escolar com meu marido, ela só vive  
quebrando, quebra aqui, quebra “acolar”, quebra mais do que funciona 
[...] sempre busco passar coisa positiva as pessoas e assim vai o meu dia a 
dia.  
 
Quando passo por uma dificuldade jogo tudo para o alto, fico como uma 
adolescente [...] me sinto como uma criança saio com os jovens [...]  fico 
feliz, [...] rio com as coisas e esqueço tudo [...] se alguém fica r com raiva, 
depois esquece [...]  
 
A capacidade que algumas pessoas têm de transformar o trági co em cômico, a 
tristeza em alegria torna-se um bálsamo e um estimulante par a suportar a carga dramática 
de certos acontecimentos. Essa característica resilente é ut ilizada, não para tornar alguém 
mais feliz, mas para promover uma quota menor de infelicidade. D e acordo com Freud 
(1969 p. 212, apud HONRICH, 2008 p. 226), 
O humor é um meio de obter prazer apesar dos afetos dolorosos que  
interferem com ele; atua como um substitutivo para a geração destes 
afetos, coloca-se no lugar deles. As condições para seu aparecim ento são 
fornecidas se existe uma situação na qual, de acordo com nossos háb itos 
usuais, deveríamos ser tentados a liberar um afeto penoso, e ent ão 
operam sobre esse, motivo que suprimem in status nascendi . 
 
O humor é um dom raro e precioso, e muitos sequer conseguem vê-lo den tro de si 
quando estão passando por um momento difícil. Muitas vezes, surge da compa ração dos 107 
 
extremos, de um ser que cresce e de um ser que se aprisiona e se vitimiza, podendo surgir 
como uma possibilidade de mecanismo para modificar a forma de reagi r à dor e é, muitas 
vezes, despertado nas rodas de terapia. 
Os seres humanos resilientes são mais livres, mais bem humorados e dotados de 
grande disposição, como afirma Riecken (2006 p. 220): “O bom humor é muito 
importante. Rir de si mesmo, ser capaz de ver o lado cômico de qualquer  situação é um 
dom.” Buscar esse dentro de nós nos auxilia a exercitar nossa resi liência, e podemos 
encontrar esse humor na criação de soluções inovadoras, na aplicação  do pensamento 
voltado para o outro lado da vida, superando as adversidades com que nos deparamos. 
A resiliência é uma resposta criativa diante da crise, uma ba se para a promoção do 
bem-estar. Barlach (2005, p. 102) afirma que “o desenvolvimento da criati vidade pode ser 
proposto como medida preventiva, de forma a gerar um potencial sempre at ualizado de 
recursos para o enfrentamento das situações traumáticas ou adver sas”. Vimos isso na fala 
de Sueli:  
[...] um dia falei que ia trabalhar como manicure, mesmo sem nunca te r 
feito as unhas de ninguém de fora, coloquei uma placa: manicure e 
pedicura e fui fazendo unhas de quem aparecia [...] 
 
A criatividade é um mecanismo que nos permite pensar e agir difer entemente dos 
outros, uma viagem no nosso imaginário, muitas vezes, utilizada para fug ir de algo que 
incomoda, que faz sofrer; possibilita, ainda, que esqueçamos o sofriment o interior e 
exprimamos positivamente as emoções. Essa foi uma característi ca presente em algumas 
colaboradoras, como Conceição e Mariza, que foram buscar no teatr o e no artesanato a 
força para suprir as perdas, conforme vimos nas falas abaixo: 
 
[...] o trabalho que faço de violência contra a mulher com o teatro, a cho 
que esses trabalhos me ajudaram a superar [...] 
 
Encontrei nos trabalhos manuais como artesão, construindo minhas obras 
para ajudar no sustento, uma maneira de também esquecer os problema s, 
pois quando estou sentada dando forma aos matérias reciclados vou 108 
 
vendo que são como a gente, que sofremos mas conseguimos esquecer 
um pouquinho a dor do sofrimento [...].  
 
A natureza criativa do homem se elabora no contexto cultural, sua c riatividade 
representa as potencialidades de um ser único, e sua criação será  a realização dessas 
potencialidades já dentro do quadro de determinada cultura.  
A interfase entre a resiliência e a criatividade é um proces so por meio do qual 
indivíduos ou grupos encontram recursos criativos para o enfrentamento de a dversidade e a 
solução, que se transforma em conduta resiliente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
6 CONSIDERAÇÕES  6 CONSIDERAÇÕES  6 CONSIDERAÇÕES  6 CONSIDERAÇÕES  
FINAIS FINAIS FINAIS FINAIS     110 
 
““ ““A dor é inevitável. O sofrimento é opcional” A dor é inevitável. O sofrimento é opcional” A dor é inevitável. O sofrimento é opcional” A dor é inevitável. O sofrimento é opcional”     
Carlos Drumond de Andrade 
  
A frase de Drummond nos conduz a refletir que, muitas vezes, parece não ser 
possível evitar os problemas. No entanto, é possível utilizar a dor e o sofrimento também 
como fontes de transformação e de desenvolvimento pessoal e profissional.  
Iniciei este estudo sobre terapia comunitária e resiliência: história de mulheres, com 
o intuito de conhecer as experiências de vida das mulheres da comunida de Parque do Sol, 
histórias de superação antes já reveladas e mesmo despertadas nas rodas de TC. Nessa 
trajetória, elas foram percebendo sua capacidade resiliente, sua  coragem para o 
enfrentamento e superação de diversas situações de sofrimento, não se deixaram abater e 
mostraram ser mulheres valentes, capazes de atitudes generosas, s olidárias, voltadas para o 
crescimento pessoal e para a luta coletiva. Os caminhos trilhados  para alcançar tal 
compreensão me impulsionam a revisitar minha própria história de vida  e ter mais clareza 
de minha capacidade resiliente. 
No Brasil, a palavra resiliência e seus significados são pouco c onhecidos, enquanto, 
em outros países, o termo é, inclusive, empregado para referendar e di recionar políticas 
públicas de ação social e educacional, o que, aqui, ainda se encontra à ma rgem de se 
efetivar.  111 
 
Nas experiências de vida das mulheres do Parque do Sol - colabora doras deste 
estudo - tive a oportunidade de exercitar minha capacidade resilie nte, que foi despertada 
nas rodas de terapia, ao longo dos dois últimos anos em que estive convivendo c om essa 
comunidade tão desprovida de recursos sociais, mas que é formada por m ulheres 
batalhadoras e corajosas, que lutam por melhoria das condições de vida da população da 
área.  Foi visto que o trabalho comunitário, voluntário, surge como uma cont ribuição para 
que ser humano sinta-se útil e avaliado. Muitos elementos na vida comuni tária ajudam ao 
desenvolvimento da resiliência, fato que explica a tomada de consciê ncia como uma 
maneira de sair-se do processo de vitimização e partir para supeação das adve rsidades. 
Trilhar caminhos, construir trajetórias e explorar possibilidades de  chegar próximo 
das emoções que, em muitas circunstâncias, dispensavam palavras  – é saber que, muitas 
vezes, as palavras foram feitas para deixar fluírem as emoçõe s – foi uma forma de compor 
o cenário de pesquisa, que resultou neste trabalho, construído com a partici pação e o 
carinho de cada colaboradora - a história é uma volta no tempo que se materializa.  
O estudo foi marcado pelo despertar de emoções que, não raras vezes, di spensaram 
palavras. Assim, fui construindo o cenário da pesquisa, que resultou neste t rabalho, que 
contou com a participação e o carinho de cada colaboradora. A escolha da História Oral foi 
importante por ser uma metodologia que respeita as diferenças entr e os sujeitos e facilita a 
compreensão das identidades e dos processos de narrativas construídas por  cada 
participante da pesquisa. 
Neste estudo, o material empírico foi construído por meio de entrevis tas, que 
documentavam as histórias de sofrimentos e superação vivenciados por mulheres que se 
encontraram e vêm construindo uma nova identidade para a comunidade, atrav és da busca 
incessante de melhorias da sua qualidade de vida, dando passos firmes p ara a construção 
de uma rede de apoio social. A simples escuta do entrevistador é interpretada como uma 
forma de apoio, especialmente quando ela promove uma reflexão sobre um tema tão 
importante na história de vida do entrevistado, bem como a revelação de muitas feri das que 
se transformaram em perolas. 
A Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa desempenha um pape l sobremaneira 
importante como espaço de construção de uma teia de apoio, uma estratégia de criação e  de 
fortalecimento de vínculos sociais e ferramenta para despertar  a capacidade de resiliência, 112 
 
pois é um espaço onde as histórias surgem, e seus participantes pas sam a se reconhecer na 
história do outro.  
O estudo deixou claro que as características de resiliência têm diferentes maneiras, 
entre diferentes indivíduos e em diferentes contextos, porque, de acordo com  as 
habilidades individuais, alguns conseguem superar os momentos de sofrimento e de crises, 
e outros se deixam ceder, embora tenham tido trajetórias de vidas semelhantes. 
Observou-se, que, pessoas resilientes concebem e enfrentam a vid a de uma forma 
mais otimista, entusiasta, são pessoas curiosas, abertas a novas  experiências, caracterizadas 
por altos níveis de emoções positivas. Fazem frente a experiência s traumáticas utilizando o 
bom humor, a exploração criativa e o pensamento otimista. 
Este estudo remete a outras investigações, que possam contribuir par a se 
compreenderem as distintas possibilidades, posto que o tema, além de b astante recente no 
âmbito da saúde, é mais novo para o campo de conhecimento da enfermagem.  
Os resultados alcançados revelaram o quanto a comunicação, tomada de  
consciência, convicção religiosa, através da fé, a capacidade de as sumir responsabilidade 
pela própria vida e a esperanças está presente na vida das mulhe res deste estudo. A fé 
apresenta-se, não como uma fé que aprisiona, mas que liberta e auxil ia no apoio ao 
próximo, por meio dos relatos das histórias de vida. 
Diante do exposto, ao trabalhar com mulheres que passaram por momentos di fíceis, 
percebi o quanto desejam contribuir com algo cada vez que se sentem m ais inteiras, pois a 
mulher se torna mais graciosa, desapegada e muito mais resilie nte quando se dedica a 
alguém ou a alguma coisa. Assim, devolve o que ganha à família, à c omunidade e ao 
mundo, porque sabe que se recupera e quer que outras pessoas se levantem e lutem pelos 
seus ideais.  
O estudo foi de extrema importância para mim, por me proporcionar uma maior 
aproximação e aprofundamento da temática, auxiliando na identificação de características 
resilientes, que facilitam na superação dos sofrimentos do cotidiano. 
Verificamos que a resiliência é um conceito que pode ser signific ativo para o 
redimensionamento das pesquisas nas áreas de saúde, em geral, saúde co munitária, saúde 113 
 
mental e na enfermagem, contribuindo para reflexões em relação a o ensino, à pesquisa e à 
extensão. 
Espero, portanto, que este estudo possa subsidiar novas pesquisas, já que se t rata de 
uma temática sobremaneira relevante, mas que é escassa em te rmos de produção científica 
na área da saúde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
REFERÊNCIAS  115 
 
ALBERTI, Verena. Manual de História Oral. 3 ed. Rio de Janeiro: Editora FG V, 2005. 236 
p. 
 
ANTUNES, Celso. Resiliência: a construção de uma nova pedagogia pa ra uma escola 
pública de qualidade. 4 ed. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2007. 
 
BARLACH, L. O que é resiliência humana? Uma contribuição pra constr ução do conceito. 
Dissertação (Mestrado) Instituto de Biologia da Universidade de  São Paulo, 2005. 
Disponível em: http://www.teses.usp.br. Acesso em 20 de dezembro de 2009. 
 
BARRETO, A. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2005.  
 
_________ Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008. 
 
BAUMAN, Zygmunt; DENTZIEN, Plínio (tradutor). Comunidade: a busca por segurança 
no mundo atual. Rio de janeiro: Jorge Zahar Ed, 2003. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. P olíticas Nacionais de 
Atenção Integral à Saúde da Mulher:  Plano de ação 2004-2007. 1 ed. Brasília, DF, 2004. 
 
_______ Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Políticas Nacionais de 
Atenção Integral à Saúde da Mulher: princípios e diretrizes. 1 ed. Brasília, DF, 2004b. 
_______ Presidência da República. Secretaria Especial de Políticas pa ra as Mulheres. 
Plano Nacional de Políticas para as Mulheres. Brasília, DF, 2004. 
 116 
 
________. Ministério da Saúde. Conselho Nacional de Saúde. Comissão de Ética e m 
Pesquisa – CONEP. Resolução nº 196/96. Dispõe sobre pesquisa envolvendo seres 
humanos. Brasília, DF, 1996. 
 
BRASIL, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. População residente, por 
sexo e situação do domicílio, segundo a religião , Censo Demográfico 2000 Disponivel em: 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/censo2000/primeiros_resul tados_amost 
ra/tabela_regioes.shtm. aacesso em: 20/10/2009. 
 
BOFF, L. Espiritualidade: um caminho de transformação. Rio de Janeiro: Sextante , 2006. 
 
_______. O despertar da águia: o dia-bólico e o sim-bólico na construção da realidade. 20. 
ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004. 
 
BOM MEIRY, José Carlos Sebe. Manual de História Oral. São Paul o: Loyola, 5ª ed., 
2005. 
 
BOM MEIRY, José Carlos Sebe; HOLANDA, Fabíola. História Ora l: como fazer, como 
pensar. São Paulo: Contexto, 2007. 
 
BUCHER, J. S. N. A mulher e o trabalho. Revista Promoção da Saúde, v. 3, n. 6, p. 14-16, 
2002. 
 
CALADO, L. E. F. A cidade das damas: a construção da memória femi nina no imaginário 
utópico de Chistine de Pizam. Tese (Doutorado – Programa de Pós-Gradua ção em Letras) 
Universidade Federal de Pernambuco, 2006. 368 p. 117 
 
 
CAPRA, F. O Ponto de Mutação . São Paulo: Cultrix, 2001. 
 
CARMELLO, Eduardo. Resiliência: a transformação como ferrament a para construir 
empresas de valor. São Paulo: Editora Gente, 2008. 
___________. A competência Resiliência: Administrando situações adversas e de alta 
pressão. Disponível em: <http://www.entheusiasmos.com.br/>. Acesso em 10 de Ago, 
2006. 
 
CARVALHO, S. R. Os múltiplos sentidos da categoria “empowerment”  no projeto de 
Promoção à Saúde. Caderno de Saúde Pública, Rio de Janeiro, RJ, vol. 20 n. 4, p.1088-
1095, jul/ago, 2004.   
 
CECCONELLO, A. M.; KOLLER, S. H. Competência Social e Empatia . Estudos de 
Psicologia, v.5, n.1, 2000. 
 
CHARDIN, Pierre Teilhard. O Fenômeno Humano. São Paulo: editora Cultrix, 1993. 
 
CYRULNIK, Boris. Autobiografia de um espantalho: História de resi liência: o retorno á 
vida. São Paulo: Editora WMF Martins Fontes, 2009. 
 
DIAS, M. D. Mãos que acolhem vidas: as parteiras tradicionais no c uidado durante o 
nascimento em uma comunidade nordestina. 2002. 204f. Tese (Doutorado em 
Enfermagem). Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2002. 
 118 
 
DIAS, M. D.; SÁ, Lenilde Duarte de; STORNI, Maria Otília Tal les; MUNIZ, Concília 
Cléria Ferreira. Identificando elementos na relação entre fé e cura. Temas em Saúde (João 
Pessoa), v. 1, p. 18-23, 2005 
 
FERREIRA, A. B. de H. Novo Aurélio : o dicionário do Século XXI. São Paulo: Nova 
Fronteira, 2002. 
 
FERREIRA FILHA, Maria de Oliveira; DIAS, Maria Djair et  al. A Terapia Comunitária 
no contexto do Sistema Único de Saúde - SUS. Projeto de Pesquisa do Progr ama de Pós-
graduação de Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba, vinculado à linha de 
pesquisa: Políticas e Práticas em Saúde e Enfermagem. (material mim eografado), 2009. 
 
FLECK, M. P. A.; BORGES, Z; BOLOGNESI, G.; ROCHA, N. S. da. Des envolvimento 
do WHOQOL, módulo espiritualidade, religiosidade e crenças pessoais. R evista de Saúde 
Pública, 37(4), 446-455, 2003. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rsp/v37n4/16779.pdf. Acesso em: 07/10/2009. 
 
FORMIGA FILHO, J.F.N. Políticas de saúde reprodutiva no Brasil: uma  análise do 
PAISM. In: GALVÃO, L.; DIAZ, J. (Org.) Saúde sexual e reprodut iva no Brasil. São 
Paulo: Hucitec, 1999. 
 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prá tica educativa. 31 ed. 
São Paulo: Paz e Terra, 2005. 
 
________. Pedagogia do oprimido. 41 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005. 
 119 
 
GRANDESSO, M. A. Terapia Comunitária: uma prática pós-moderna crí tica – 
considerações teórico-epistemológicas. In: CONGRESSO BRASILEI RO DE TERAPIA 
COMUNITÁRIA, 2005, Fortaleza. Anais... Fortaleza: Abratecom, 2005. p. 44 – 45. Mesa-
redonda. 
 
GUIMARÃES, Fernanda Jorge. Repercussões da terapia Comunitária no cotidiano de seus 
participantes. Dissertação (Mestrado em Enfermagem). Univers idade Federal da Paraíba, 
João Pessoa, 2006. 
 
HOLANDA, Viviane Rolim. A contribuição da Terapia Comunitária para  o enfrentamento 
das inquietações das gestantes. Dissertação (Mestrado em Enf ermagem). Universidade 
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2006. 
 
HOLANDA V. R; DIAS M. D, FERREIRA FILHA M. O. Contribuições da terapia 
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Rev. Eletr. Enf. [Internet] 
2007; 9(1): 79-92. Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9n1a06.htm. 
Acesso em: Setembro de 2009.  
 
HOMRICH, A. C. B. O conceito de superego na teoria freudiana. Tese (Doutorado – 
Programa de Pós-Graduação em Psicologia). Instituto de Psic ologia da Universidade de 
São Paulo, 2008. Disponível em: http://www.teses.usp.br. Acesso em: novembro de 2009. 
 
HOUAISS. Significado do termo Terapia. Disponível em: < 
http://www.dicionarioinformal.com.br/>. Acesso em: 28/02/2008 
 
JUNQUEIRA, M. F. P; DESLANDES, S. F. Resiliência e maus-tra tos à criança. Cad. 
Saúde Pública, v.9, n.1, p.227- 235, 2003. 120 
 
LEVIN, J. Deus, Fé e Saúde. São Paulo: Pensamento Cultrix Ltda, 2003. 
 
LIMA, G. M. B. de. Mulheres presidiárias: sobreviventes de um mundo de sof rimento, 
desassistência e privações. Dissertação (Mestrado em Enfe rmagem). Universidade Federal 
da Paraíba, João Pessoa, 2005. 
 
Longman Dictionary of Contemporary English 3ª ed. Longman Dictionaries, 1995.  
 
MACEDO FILHO, R.; REGINO, F. A. O empoderamento das mulheres do s ertão: uma 
experiência de associativismo e desenvolvimento rural. 10 p., 2006. Disponível e m 
http://www.alasru.org/cdalasru2006/01%20GT%20Renato%20Macedo%20Filho,%20Fabi 
ane%20Alves% 20Regino.pdf. Acesso em 25/10/2009. 
MACIVER, R.M; PAGE, Charles. Comunidade e sociedade como níveis de or ganização 
social. In: FERNANDES, Florestan (Org.). Comunidade e sociedade. Sã o Paulo: Nacional, 
1973. v.1, p.117-131 
 
MARQUES, L. F. (2000). A saúde e o bem-estar espiritual em adultos  porto-alegrenses. 
Tese de Doutorado publicada, Programa de Pós-graduação em Psicologia, Fa culdade de 
Psicologia, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 
 
MASTEN, A. S. Ordinary Magic: Resilience processes in development . American 
Psychologist, 56, 227-238, 2001. 
 
MELILLO, Aldo; OJEDA, Elbio Néstor Suárez e colaboradores. Resili ência: descobrindo 
as próprias fortalezas. Porto Alegre: Artmed, 2005 
 121 
 
MELLO, L.G de. Antropologia Cultural:  Iniciação, Teorias e Temas. 5 ed. Petrópolis: 
Vozes, 1991. 
 
MENONI, Teresa; KLASSE, Eloisa. Construyendo Alternativas al Dolor: Reflexiones 
sobre la resiliencia. Montevideo: Psicolibros, 2008. 
 
MILLER, Beth. A mulher vulnerável: 12 qualidades para desenvolver a re siliência. 1ª Ed. 
São Paulo: Editora Melhoramentos, 2006. 
 
MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. 3 ed. Porto Alegre: Sulina, 2007. 
120 p. 
MUNIZ, C. C. F. A fé no processo de cura: histórias de vida. 2005. 138f. D issertação 
(Mestrado em Enfermagem). Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2005.  
 
PAIVA, G. J. Imaginário, simbólico e sincrético: Aspectos psicoló gicos da filiação a novas 
religiões japonesas. Psicologia: Reflexão e Crítica, 1999. 
 
PASTORE, J. A mulher dos anos 2000. Revista Promoção da Saúde, v. 3, n. 6 p.  8-10, 
2002. 
 
PINHEIRO, D. P. N. A Resiliência em discussão.  Revista Psicologia em Estudo , 9, 67-75. 
2004. 
POLETTI, Rosete; DOBBS, Barbara. A Resiliência: a arte de  dar a volta por cima. 
Petrópolis: Editora Vozes, 2007. 
 122 
 
RABELO, Patrícia Moreira; CALDAS, Arnaldo de França. As fil has de Eva – Violência 
do gênero. Recife: EDUPE, 2006 
 
REIKDAL, A. R.; MAFTUM, M. A. O cuidado com a saúde mental da equi pe de 
enfermagem do PSF de uma unidade de saúde. Nursing. São Paulo, v. 98, n.8, p. 925-930, 
jul. 2006. 
 
RIBEIRO, L. Comunicação global:  o poder da influência. Belo Horizonte: Leitura, 2002. 
RIECKEN, Claúdia. SobreViver: os 12 pontos da resiliência e a personal idade dos 
sobreviventes. São Paulo: Saraiva, 2006. 
 
RINGER, Robert. Ação: Nada Acontece Até que Algo se Mova.  São P aulo: Ed. Best 
Seller Ltda, 2007. 
 
SAAD, Marcelo; MASIERO, Danilo; BATTISTELLA, Linamara Riz zo. Espiritualidade 
baseada em evidências. Revista Acta Fisiátrica 8(3): 107-112, 2001. Di sponível em: 
http://www.actafisiatrica.org.br/v1/frmMostraArtigo.aspx?artig o=108. Acesso em 
08/10/2009. 
 
SANTOS, Boaventura de Sousa. A construção multicultural da igualda de e da diferença. 
Oficina n 135 (mimeografado), 1999. 
SILVA, F. Aos colaboradores resilientes. Disponível em: 
http://jn2.sapo.pt/seccoes/mensagem.asp?. Acesso em: 08 de agosto de 2008. 
TELES, Maria Amélia de Almeida. Breve história do feminismo no Brasil. São Paulo: 
Brasiliense, 1999. 
 123 
 
VASCONCELOS, Eduardo Mourão. O poder que brota da dor e da opressão: 
empowerment, sua história, teorias e estratégias. São Paulo: Paulus, 2003. 
 
VASCONCELOS, Eymard Mourão. A espiritualidade no trabalho em saúde. São Paulo: 
Hucitec, 2006. 
 
VOLCAN, S. M. A.; SOUSA, P. L.; MARI, J. J.; HORTA, B. L. (2003). R elação entre 
bem-estar espiritual e transtornos psiquiátricos menores: estudo tr ansversal. Revista de 
Saúde Pública , 37 (4), 440-445. Disponível em: 
http://www.scielo.br/pdf/rsp/v37n4/16778.pdf. Acesso em: 07/10/2009. 
 
WALSH, Froma. Fortalecendo a resiliência familiar . São Paulo: Roca, 2005. 
 
WATZLAWICK, P. et al. Pragmática da comunicação humana : um estudo dos 
padrões, patologias e paradoxos da interação. Trad. Álvaro Cabral. São  Paulo: Cultrix, 
1967. 
 
WILMER, Ken. Um Deus Social. São Paulo: CULTRIX, 1992 
 
YUNES, M. A. M. e SZYMANSKI, H. Resiliência: noção, conceitos afi ns e considerações 
críticas. In: TAVARES, J. (org.). Resiliência e Educação . São Paulo: Cortez, 2001. 
 
 
 
 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    APÊNDICE APÊNDICE APÊNDICE APÊNDICE     125 
 
APÊNDICE A APÊNDICE A APÊNDICE A APÊNDICE A    
 
FICHA TÉCNICA 
I – Identificação: 
Nome: ______________________________________________________________ 
Local e data de nascimento: _____________________________________________ 
Endereço: ___________________________________________________________ 
Bairro:_________________ Cidade:___________________ CEP: ______________ 
Telefone: _____________________ 
Identidade: ___________________ 
Ocupação: ___________________________________________________________ 
Data e local da entrevista: _______________________________________________ 
 
Perguntas Norteadoras: 
a) Como foi que você chegou a esse lugar? 
b) Que situações marcantes você vivenciou desde que veio morar aqui? 
c) Como você enfrenta/supera essas situações? 
d) Ao vivenciar essas situações de sofrimento, você consegue identif icar de onde vem à 
sua força/estratégias para o enfrentamento? 
e) Que lições você tem aprendido com essas experiências? 
f) Como a TC tem contribuído para você perceber essa força inter ior que ajuda no 
enfrentamento das situações de sofrimento em sua vida? 
 126 
 
APÊNDICE B APÊNDICE B APÊNDICE B APÊNDICE B    
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
         
Prezado (a) senhor (a)  
Esta pesquisa é sobre Terapia Comunitária e Resiliência: história de mulheres e 
está sendo desenvolvida pela mestranda Lucineide Alves Vieira Braga, aluna do 
Programa de Pós-graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Paraíba, sob a 
orientação da Profª Drª Maria Djair Dias. Os objetivos do estudo: Conhecer as experiências 
resiliente de mulheres que frequentam as rodas de Terapia Comunit ária e identificar as 
fontes de força utilizadas por elas no enfrentamento de situações de sofrimento. 
 A finalidade deste trabalho é contribuir para que as mulheres perceba m sua 
capacidade de superação das adversidades - características r esilientes, contribuindo para o 
aprofundamento de um termo tão novo para a saúde de nosso país, bem como ser  norte 
para novas pesquisas.   
Solicitamos a sua colaboração em participar de nossas entrevista s, que serão 
gravadas, como também sua autorização para apresentar os resulta dos deste estudo em 
eventos da área de saúde e publicá-los em revista científica. Se  os resultados forem 
publicados, seu nome será mantido em sigilo. Informamos, ainda, que esta  pesquisa não 
oferece riscos previsíveis para a sua saúde.   
Esclarecemos que sua participação no estudo é voluntária e, portanto, a  senhora não 
é obrigada a fornecer as informações e/ou colaborar com as atividade s solicitadas pela 
pesquisadora. Caso decida não participar do estudo, ou resolver, a qualquer mom ento, 
desistir do mesmo, não sofrerá nenhum dano, nem haverá modificação nas re lações das 
rodas de TC que realizamos. 
Os pesquisadores se colocam a sua disposição para qualquer esclareci mento que 
considere necessário em qualquer etapa da pesquisa. 
Diante do exposto, declaro que fui devidamente esclarecida e dou o me u 
consentimento para participar da pesquisa e para a publicação dos resul tados. Estou ciente 
de que receberei uma cópia desse documento e a autorização das inform ações que prestei e 
autorizo ainda a publicação com meu nome civil nos resultados da pesquisa. 
_______________________________ 
Assinatura do participante da pesquisa 
_______________________________ 
Assinatura da testemunha                                                    Espaço para     
  Impressão dactiloscópica 
_____________________________ 
 
Assinatura do pesquisador – Contato: 9352-3280   
     
 127 
 
APÊNDICE C APÊNDICE C APÊNDICE C APÊNDICE C    
CARTA DE CESSÃO 
João Pessoa, ____/______/______ 
Prezado (a) senhor (a): 
Eu, _________________________________, estado civil ____________, 
identidade _______________, declaro, para os devidos fins, que cedo os direitos da minha 
entrevista, realizada no dia:_____/______/____ para a mestranda Lucineide Alves  Vieira 
Braga, a ser usada integralmente ou em partes, sem restrições  de prazos e citações, desde a 
presente data. Da mesma forma, autorizo a sua audição e publicação, que  está sob a guarda 
da referida aluna, bem como o uso de minha imagem e do meu nome civil c ompleto ou em 
parte. 
Declaro, ainda, que estou ciente dos objetivos do estudo, cujos objetivos são: 
Conhecer as experiências resiliente de mulheres que frequentam as  rodas de Terapia 
Comunitária e identificar as fontes de força utilizadas por el as no enfrentamento de 
situações de sofrimento. Abdicando de direitos meus e de meus descenden tes, subscrevo o 
presente. 
                                                                  ______________________________              
_____________________________           Assinatura do entrevistado                            
Assinatura do pesquisador 
____________________________ 
Assinatura da testemunha 
 
                                             Polegar direito 
 
Endereço e telefone para contato da pesquisadora re sponsável: Lucineide Alves Vieira Braga- Rua: 
Alfredo Coutinho de Lira, 145 aptº 301 – Bairro dos  Estados - (83) 3244-5667 e 8826-9805.  128 
 
  
ANEXOS  129 
 
130 
 
 
 
  B813t  Braga, Lucineide Alves Vieira. 
                   Terapia comunitária  e resiliência: história de 
mulheres / Lucineide Alves Vieira Braga. - João Pessoa,  
2010. 
                      129p.: il. 
                      Orientadora: Maria Djair Dias.  
                      Dissertação (mestrado UFPB/CCS)  