 
 
Universidade de Brasília  
Faculdade de Ciências da Saúde  
Programa de Pós -Graduação em Saúde Coletiva  
Mestrado Profissional  
 
 
 
GISLENE MARTINS DA SILVA  
 
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO PROGRAMA VIRA VIDA - 
DISTRITO FEDERAL: UM DIÁLOGO ENTRE PSE E PICS  
 
 
 
Fonte: arquivo pessoal da autora  
 
 
 
 
BRASÍLIA  
2021   
 
GISLENE MARTINS DA SILVA  
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO PROGRAMA VIRA VIDA - 
DISTRITO FEDERAL: UM DIÁLOGO ENTRE PSE E PICS  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre em Saúde 
Coletiva pelo Programa de Pós -Graduação em 
Saúde Coletiva da Universidade de Brasília.  
Linha de pesquisa: Saúde, cultura e cidadania  
 
 
 
 
 
Orientadora: Professora Dra.  Rosamaria Giatti Carneiro  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASÍLIA  
2021    
GISLENE MARTINS DA SILVA  
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO PROGRAMA VIRA VIDA - 
DISTRITO FEDERAL: UM DIÁLOGO ENTRE PSE E PICS  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada como requisito parcial 
para obtenção do título de Mestre em Saúde 
Coletiva pelo Programa de Pós -Graduação em 
Saúde Coletiva da Universidade de Brasília.  
 
 
BANCA EXAMINADORA  
 
Prof.ª  Doutora Rosamaria Giatti Carneiro  
Universidade de Brasília (UnB) - Presidente  
 
 
Prof.ª  Doutora Claudia Mara Pedrosa  
Universidade de Brasília (UnB)  - Membro interno  
 
 
Prof.ª  Doutora Josenaide  Engracia dos Santos.  
Universidade de Brasília (FACE/UnB)  - Membro externo  
 
 
Prof.  Doutor  Evérton Luís Pereira  
Universidade de Brasília – UnB (Suplente)  
 
 
Aprovado em 10 de junho de 2021  
 
 
BRASÍLIA  
2021    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meninos e meninas  
vitimados pela violência sexual no Brasil  
 e àqueles que lutam  
para que esse quadro seja transformado.  
   
AGRADECIMENTO  
Essa conquista não é só minha. Agradeço ao meu amado esposo por todas as vezes que assumiu 
tantas tarefas dentro e fora de casa só p ara tornar a minha caminhada mais leve. Te amo não só 
pelas muitas louças lavadas e por cuidar dos nossos filhotes, mas tamb ém por saber o quanto 
você se alegra em me ver feliz e realizada.  
Aos meus filhos, minha herança linda, meus amores, pela paciência durante esse período em 
que muitas vezes tive que abrir mão de alguns momentos de diversão para me entregar às 
leituras, e p or todas as vezes que escutaram: “Agora a mamãe vai estudar. Façam silêncio! ” 
Aos meus pais e irmãos pelo incentivo , pelas palavras de encorajamento e por entender em a 
minha momentânea falta de tempo. Amo vocês!  
À minha orientadora por me impulsionar e por algumas vezes, me colocar no caminho de volta, 
quando , por pura empolgação , eu queria correr além da conta e abraçar o mundo. Gratidão por 
me apresentar uma lente a ntropológica para aquilo que eu via, mas ainda não conseguia nomear. 
Pura Antropologia.  
A todos os professores que tanto me ensinaram a pensar sobre a saúde de uma maneira tão 
holística e sobre a linda e fecunda parceria entre saúde e educação.   
 À equipe  do Departamento de Afastamento da EAPE, pela paciência e pelo auxílio  em sanar 
tantas dúvidas burocráticas que me visitavam a cada semestre.  
Aos meus colegas de turma. Como vocês são especiais. Mesmo que o isolamento social tenha 
nos privado de passarmos mais tempo juntos, guardarei na memória e no coração, os nossos 
momentos de estudos, debates e d e deliciosos lanches coletivos. Nossa união fez toda a 
diferença.  
Aos meus amigos que tiveram tanta paciência em me ouvir falar tanto sobre o  fenômeno da 
violên cia, violência sexual, saúde, educação ; nos encontros , jantares e lanchinhos que 
conseguimos fazer antes de sermos açoitados pela pandemia  que nos obrigou ao distanciamento 
físico .  
Aos meus alunos queridos. Vocês me motivam a estudar sempre; não para ser a melhor 
professora, mas para ser o melhor que eu posso e oferecer o que tenho de melhor. A sala de aula 
me enche de alegria. A escola tem cheiro, tem som, tem gosto  e pulsa  por você s e com vocês.  
À equipe do “Programa Vira Vida ” pelo carinho e acolhimento . Vocês sempre serão meus 
amigos do coração pela causa que defendemos. “Uma vez Vira Vida, sempre Vira Vida ”. 
Agradeço pelas portas e corações abertos a me receber como pesquisadora e como companheira 
de luta.   
A cada aluno que passou pelo “Programa Vira Vi da” nesses 1 1 anos de existência. A vocês toda 
a minha admiração pela capacidade de superação. De modo especial agradeço à Anita, ao Sérgio 
e à Rebeca por confiarem a mim narrativas tão íntimas e profundas . 
Ao Deus Trino e Eterno por me amar e por me conce der essa conquista tão especial que me 
enche de alegria. Em tudo vi a mão do Senhor nessa caminhada.  Sigo louvando.  
Gratidão, gratidão, gratidão!  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 “E há que se  cuidar do broto   
Pra que a vida nos dê  
Flor e fruto.”  
 
 (Milton Nascimento  e Wagner Tiso)    
RESUMO  
 
Entendendo que a violência é uma problemática social de grande extensão, que impacta na 
saúde, e que a violência sexual é uma das faces desse fenômeno, este trabalho  visa refletir sobre 
a importância da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) para os processos de resiliência de 
jovens e adolescentes vítimas de violência sexual no DF. Trata -se de uma pesquisa social em 
saúde , mais especificamente  de uma pesquisa qualitativa, de inspiração antropológica , que fez 
uso da observação participante, do diário de campo e de entrevistas semiestruturadas. Os 
sujeitos da pesquisa são adolescentes, jovens e do “Programa Vira Vida” no Distrito Federal. 
A aprec iação dos dados foi realizada segundo os critérios para análise de entrevistas e de diário 
de campo à luz dos estudos etnográficos e da pesquisa social em saúde. No diálogo com o 
Programa Saúde na Escola (PSE) e com a Política Nacional de Práticas Integrat ivas e 
Complementares  (PNPIC), o trabalho explora a pertinência da TCI para o PSE, sem deixar de 
compreender que a sua inserção no contexto escolar não pode se dar de maneira isolada  e de 
forma a sobrecarregar professores e demais profissionais. Os achados  podem nos ajudar a 
ponderar inclusive sobres as atuais fragilidades do PSE, no DF, tensionando políticas e atores 
envolvidos.   
 
 
 
Palavras -chave:  Terapias Complementares e Integrativas. Terapia Comunitária Integrativa. 
Violência sexual. Adolescentes e jov ens. Promoção de Saúde na Escola.  
   
ABSTRACT  
 
Understanding that violence is a large -scale social issue that impacts health, and that sexual 
violence is one of the characteristics of this phenomenon, this dissertation aims to reflect on the 
importance of Integrative Community Therapy (ICT) for the resilience processes against sexual 
violence of young people and teenagers in Distrito Federal. It is a social health research, more 
specifically a qualitative research, anthropologically inspired u sing  participant observation, 
field diary and semi -structured interviews. The research subjects are teenagers and young 
people from the “Vira Vida Program” in the Distrito Federal. Data analysis was performed 
according to the criteria for analysis of inte rviews and field diary based on ethnographic studies 
and social research in health. This research is a dialogue between the School Health Program 
(PSE , acronym in Portuguese ) and the National Policy on Integrative and Complementary 
Practices ( PNPIC, acronym in Portuguese ). The work explores the relevance of the ICT to the 
PSE, without failing, to understand that its insertion in the school context cannot be give in an 
isolated way and in order to overload teachers and other professionals. The f indings can help 
us to even consider the current weaknesses of the PSE in Distrito Federal, focusing on policies 
and people involved.  
 
Keywords: Complementary and Integrative Therapies.  Integrative Community Therapy. 
Sexual violence. Teenagers and young p eople. Health Promotion at School.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE FIGURAS  
Figura 1 - Percurso metodológico  ................................ ................................ ............................  25 
Figura 2 - Tipologias da violência  ................................ ................................ ............................  28 
Figura 3 - Sérgio por ele mesmo  ................................ ................................ ..............................  69 
 
LISTA DE GRÁFICOS  
Gráfico 1 - Tipos de violência – sexo masculino en tre 10 e 14 anos  ................................ ....... 37 
Gráfico 2 - Tipos de violência – sexo feminino entre 10 e 14 anos  ................................ .........  37 
Gráfico 3 - Tipos de violência – sexo masculino entre 15 e 19 anos  ................................ ....... 37 
Gráfico 4 - Tipos de violência – sexo feminino entre 15 e 19 anos  ................................ .........  38 
Gráfico 5 - Perfil raça 2015 -2019  ................................ ..............  Erro! Indicador não definido.  
Gráfico 6 - Perfil raça 2020  ................................ .......................  Erro! Indicador não definido.  
Gráfico 7 - Violência sexual - série histórica PCDF  ................................ ................................  42 
 
LISTA DE Q UADROS  
Quadro 1 - Documentos que apontam ações e notificações sobre violência  ............................  43 
Quadro 2 - Eixos do Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e 
Adolescentes  ................................ ................................ ................................ .............................  44 
Quadro 3 - Algumas ações importantes para a proteção de crianças e adolescentes no Brasil  45 
 
LISTA DE FLUXOGRAMAS  
Fluxograma 1 - Sistema de garantia de direito  ................................ ................................ .........  46 
Fluxograma 2 - Caso o agressor não seja membro da família - fluxo 1  ................................ ... 47 
Fluxograma 3 - Casos em que o agressor é integrante da família, tenha laços; não podendo a 
família proteger o menor, sendo  necessária medida judicial de proteção - fluxo 2  .................  47 
 
 
   
LISTA DE TABELAS  
Tabela 1 - Índices da violência sexual  ................................ ................................ ......................  39 
Tabela 2 - Violência sexual contra crianças e adolescentes – número de ocorrências por região 
administrativa do DF  ................................ ................................ ................................ ................  39 
 
   
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
APS Atenção Primária à Saúde  
CAPS  Centros de Atenção Psicossocial  
CEP Comitê de Ética em Pesquisa  
CNI Confederação Nacional da Indústria  
CNS  Conferência Nacional de Saúde  
Conanda  Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente  
CREAS  Centro de Referência Especializado de Assistência Social  
DPCA  Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente  
ECA  Estatuto da criança e do adolescente  
LGBT  Lésbicas, Gays, Bissexuais e Transgênero  
LGBTQIA+ Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transgênero, Queer, Intersexo, Assexuais  
MMFDH  Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos  
MPDFT  Ministério Público do Distrito Federal e Territórios  
MS Ministério da Saúde  
NEPAV  Núcleo de Estudos, Prevenção e Atenção às Violências  
OMS  Organização Mundial de Saúde  
PAV  Programa de Pesquisa, Assistência e Vigilância em Violência  
PCDF  Polícia Civil do Distrito Federal  
PDPIS  Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde  
PIC Práticas Integrativas e Complementares  
PICS  Prática Integrativa e Complementar em Saúde  
PNPIC  Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares  
PNPS  Política Nacional de Promoção da Saúde  
PSE Programa Saúde na Escola  
SEBRAE  Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas  
SEEDF  Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal  
SENAC  Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  
SENAI  Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial  
SES/DF  Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal  
Sesc Serviço Social do Comércio  
SESI  Serviço Social da Indústria  
SGD  Sistema de Garantia de Direitos  
SINAN -SES/DF  Sistema de Informação de Agravos de Notificação  da Secretaria de 
Saúde do Distrito Federal  
SUS Sistema Único de Saúde  
TALE  Termo de Assentimento Livre e Esclarecido  
TC Terapeuta Comunitário  
TCI Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  
UBS  Unidades Básicas de Saúde  
UnB  Universidade de Brasília  
   
SUMÁRIO  
1 INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ ...............  15 
1.1 Do cenário da pesquisa  ................................ ................................ ..............................  18 
1.2 Pergunta de pesquisa  ................................ ................................ ................................ .. 19 
1.3 Obje tivos  ................................ ................................ ................................ ....................  19 
1.3.1  Objetivo Geral  ................................ ................................ ................................ .... 19 
1.3.2  Objetivos Específicos  ................................ ................................ .........................  19 
2 CAMINHOS METODOLÓGICOS: UMA PESQUISA SOCIAL EM SAÚDE 
COLETIVA  ................................ ................................ ................................ .............................  20 
2.1 Adaptação no trabalho de campo: a Terapia Comunitária Integrativa no  “Programa  
Vira Vida” em tempos de isolamento social  ................................ ................................ .........  24 
2.2 Riscos e aspectos éticos  ................................ ................................ .............................  25 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  ................................ ................................ ..........................  27 
3.1 Violência e violência sexual  ................................ ................................ ......................  27 
3.2 O universo da violência sexual  na infância e na adolescência ................................ ... 31 
3.3 Violência  e violência  sexual no DF: sistema de garantia de direitos, informação, 
notificações, ações  ................................ ................................ ................................ ................  33 
4 PICS E PSE A PARTIR DA EXPERIÊNCIA DA TCI  ................................ ...............  49 
4.1 “Programa Vira Vida”: tecnologia de intervenção social e o papel da TCI  ...............  53 
5 ANITA , SÉRGIO  E REBECA : UNIVERSOS QUE SE CRUZAM -PSE E PNPIC  . 57 
5.1 Anita: retrato de um caso a se pensar ................................ ................................ .........  57 
5.1.1  Conhecendo a tristeza da “pista”  ................................ ................................ ........  58 
5.1.2  Vivências, memórias e a virada  ................................ ................................ ..........  59 
5.1.3  Antes na “pista”, agora trilhando o caminho  ................................ ......................  61 
5.2 Caso Sérgio :desenhando sonhos e conquistas  ................................ ...........................  64 
5.2.1  O olhar sobre a infância  ................................ ................................ ......................  66 
5.2.2  A violência e o preconceito  ................................ ................................ ................  67 
5.2.3  Sequelas  ................................ ................................ ................................ ..............  68 
5.2.4  Sexualidade  ................................ ................................ ................................ .........  68 
5.2.5  A Terapia Comunitária Integrativa  ................................ ................................ ..... 69 
5.3 O caso Rebeca: memórias de uma egressa  do “Vira Vida”  ................................ ....... 70 
5.3.1  Entrevista (10/2/2021) via meet  ................................ ................................ .........  71 
5.3.2  Falando da infância: bons e maus momentos  ................................ .....................  71 
5.3.3  Adolescência  ................................ ................................ ................................ ....... 72 
5.3.4  Trajeto até o “Vira Vida” ................................ ................................ ....................  72  
5.3.5  Contribuições da Roda de TCI e do “Vira Vida”  ................................ ...............  73 
5.3.6  Conquistas  ................................ ................................ ................................ ..........  73 
5.3.7  A mulher hoje  ................................ ................................ ................................ ..... 73 
5.3.8  Alerta  ................................ ................................ ................................ ..................  74 
5.4 Terapia Comunitária Integrativa e o valor da fala como saúde  ................................ . 75 
6 CONSIDERAÇÕES  FINAIS  ................................ ................................ .........................  80 
REFERÊNCIAS ................................ ................................ ................................ ......................  83 
APÊNDICE  ................................ ................................ ................................ .............................  89 
ANEXO  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 93 
 15 
1 INTRODUÇÃO  
Ante à relevância de  discutir tanto o fenômeno da violência sexual  quanto as estratégias 
de cuidados com adolescentes e jovens que tenham passado por essa violência e com vistas a 
contribuir para pensar em estratégias de combate a essa problemática social, surgiu o interesse , 
como professora de adolescentes, como terapeu ta comunitária e pesquisadora, de investigar  a 
percepção desses atores, especialmente sobre a relevância da metodologia da Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI), no atendimento a vítimas de violência sexual . 
É inegável que a violência é um fator de risco e  de comprometimento da saúde . Segundo 
Minayo  et al . (2018) , essa problemática impacta tanto em nível individual como em nível 
coletivo, pois acarreta mortes, lesões, traumas físicos e mentais; diminui a qualidade de vida 
das pessoas e das comunidades . 
De acordo com Minayo (2006) , na década de 1980, o Ocidente, particularmente o Brasil, 
dá visibilidade a o tema da  violência que é colocado na agenda de debates políticos e sociais, 
bem como nas discussões no campo da saúde.  
A Organização Mundial da Saúde (OMS) , em 1996, na 49ª Assembl éia Mundial de 
Saúde, afirmou que a violência é um problema importante e em ascendência no mundo todo, 
que embora seja passível de prevenção, toma a cada dia mais proporção.  Mais de duas décadas 
depois, o cenário ainda é muito ruim  e nos cobra avanços, pois  além do grande índice de atos 
violentos, vemos novas facetas desse fenômeno, que vão surgindo com as grandes 
transformações sociais, como , por exemplo , as transformações tecnológicas que em muitos 
casos apresentam suportes para novos tipos de violência , especialmente quanto à pedofilia nas 
redes  que pode fomentar outros tipos de violência .   
Diante do exposto, é possível, necessário e urgente olhar para o combate a esse 
fenômeno sob as lentes mais diversas incluindo as lentes da interdisciplinaridade e da 
intersetorialidade; esta  última  tida por Warschauer  e Carvalho (2014 ) como uma forma 
articulada de trabalho entre sujeitos de setores diversos, com diferentes saberes e poderes com 
vistas a enfrentar problemas complexos ; a primeira  entendida por Ferro et al. (2014) como a 
“possibilidade dos contraditórios, das diferenças e, principalmente, da criatividade ; exigindo 
para tanto a superação do pensamento simplista  [...]”.  
Vasconcelos (2002), a esse respeito, afirma que a interdisciplinaridade não pode ser 
vista como um "ecletismo teórico”, ou  seja, não se trata de juntar pontos de vista teóricos 
diversos sem ponderar as diferenças e incompatibilidades.  Assim, c onvém destaca r também 
que “a interdisciplinaridade se caracteriza pela intensidade das trocas entre os especialistas e 16 
pelo grau de integração real das disciplinas, no interior de um projeto específico  [...].”  
(JAPIASSU,  1976 apud  SANTOS ; CUTOLO,  2003, p.  71). 
Pensar a violência como uma questão de saúde nos impulsiona a entendê -la como uma 
questão de Saúde Coletiva, ressaltando que quando se pensa  em violência para o campo da 
Saúde , ela deve ser entendida como a violência que lesa, física ou emocionalmente, e a  que 
mata, conforme afirmam Souza e Mello Jorge (2006) . É imperativo também compre ende r que 
o próprio conceito de saúde passou por algumas modificações haja vista a necessidade de  
enxergá -la além da doença ou da cura, além do aspecto físico clínico.  
A Lei nº 8080/90, que regulamenta o SUS, em seu artigo 2º, postula que a saúde é um 
direito fundamental do ser humano, devendo o Estado prover as condições indispensáveis ao 
seu pleno exercíci o. Não se trata, vale ressaltar, meramente da ausência de doença e é nessa 
perspectiva que surge uma tentativa de definir Saúde Coletiva como:  
[...] um campo de produção de conhecimentos voltados para a compreensão 
da mesma e a explicação de seus determina ntes sociais, bem como o âmbito 
de práticas direcionadas prioritariamente para sua promoção, além de voltadas 
para a prevenção e o cuidado a agravos e doenças, tomando por objeto não 
apenas os indivíduos, mas, sobretudo, os grupos sociais; portanto a 
colet ividade. (VIEIRA -DA-SILVA; PAIM; SCHRAIBER,  2014, p.  3). 
Sendo assim, pensar em Saúde Coletiva nos remete a equipes multidisciplinares que 
atuarão nos níveis da medicina preventiva, terapêutica e na reabilitação, ou seja,  ao trabalho 
com coletivos, agrupamentos populacionais recortados em diferentes lógicas: territorial, faixa 
etária, exposição de risco, vulnerabilidade etc. em sua dimensão social e cultural , conforme 
aponta Campos  et al. (2006 ).  
De acordo com Carneiro e Pereira (2019, p.  7), a Saúde Coletiva “precisa ser também 
descortinada e compreendida pelos próprios cientistas sociais, para que estes pensem sobre sua 
contribuição na formação dos futuros bacharéis”, pensando na matriz curricular, ressaltam a 
composição  tripartite da área: ciências sociais em saúde, epidemiologia e gestão e 
planejamento . Destacam a importância de pensá -la a partir da perspectiva das ciências sociais 
em saúde.  
Percebe -se que a Saúde Coletiva é uma área multiprofissional e interdisciplinar,  e essa 
afirmativa é corroborada por Vieira -da-Silva , Paim  e Schraiber  (2014, p . 3) ao descreverem -na 
como sendo “historicamente constituída, principalmente por médicos, outros profissionais 
como cientistas sociais, enfermeiros, odontólogo s, farmacêuticos e também agentes oriundos 
de outras áreas do conhecimento, como engenheiros, físicos e arquitetos.” Osmo e Schraiber 17 
(2015) ressaltam ainda que a Saúde Coletiva, considerada em sua multiplicidade  de saberes, 
não apresenta uma definição aca bada , e nesse sentido é possível pensar que:  
[...] quando discutirmos os principais campos disciplinares que configuram a 
grande área da Saúde Coletiva, observaremos que a sua composição está 
associada ou àquelas ciências de fronteira, muitas vezes já consolidadas (por 
exemplo, psicologia social), ou  às interdisciplinas (por exemplo, avaliação de 
serviços de saúde, planejamento em saúde), ou às interciências (por exemplo, 
ecologia). Assim, entendemos que o campo não é simplesmente um território 
opaco, um compósito de conhecimentos, saberes e práticas,  desarticulados, 
mas se compõem de acordo com as necessidades em descrever, explicar e/ou 
interpretar a realidade de saúde que se deseja estudar, avaliar ou transformar.  
(NUNES, 2006, p.  29)  
Dessa forma, não se pode investir apenas no estudo da “ patogênes e”, na origem do 
sofrimento,  mas também na  “salutogêneses” , no olhar que prima por descobrir o que assegura 
o estado saudável pleno nos seres humanos. Segundo Marasca (2009, p. 116) trata -se de “um 
olhar para a saúde considerando sua origem e sua promoção” . A “ salutogêneses” tem por 
objetivo “chamar a atenção para o desenvolvimento das fontes de saúde e de cura individual e 
social.” Nessa concepção, a multiplicidade profissional e a intersetorialidade são muito bem -
vindas, contribuindo para ações em saúde d e caráter integral e holístico. Cabe pensar que um 
ambiente menos violento é um ambiente mais saudável.  
Busca -se aqui, então, olhar para o fenômeno da violência sexual como uma questão de 
saúde e como uma problemática social que precisa ser amplamente deba tida e enfrentada; 
observando -se, ao longo d este trabalho, a aplicação da metodologia da Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI) , as narrativas dos adolescentes participantes no “Programa Vira Vida ” no 
Distrito Federal  e minhas  próprias  experiências e vivênc ias como terapeuta comunitária ao 
longo de 5 anos , em encontros semanais  no “Vira Vida”. 
A metodologia da  (TCI) , genuinamente brasileira, foi criada há mais de três décadas 
pelo médico e antropólogo Adalberto de Paula Barreto que, ao longo de suas diversas 
produções, afirma que  a TCI  propõe cuidar da saúde comunitária em muitos espaços, 
principalmente em espaços púb licos; valorizando a prevenção, estimulando o grupo a usar sua 
criatividade e a construir seu presente e seu futuro a partir de seus próprios recursos para curar 
suas dores físicas, mentais ou espirituais.  
Tal tecnologia vem sendo empregada, dentre outros espaços do Distrito Federal (DF) , 
no “Programa Vira Vida ”, desde 2009 ; e em algumas escolas da rede pública, com vistas no 
cuidado e na promoção da saúde. No “Programa Vira Vida ”, a TCI funciona como um apoio a 
adolescentes e jovens vítimas de violência  sexual, colocados em situação vulnerável, 18 
vulnerabilidade esta que fere o que expressa a Constituição Federal em seu artigo 227 e o 
Estatuto da Criança e do Adolescente ECA, Lei nº 8.069/90 , que no seu art. 5º assegura:  
“Nenhuma criança ou adolescente será o bjeto de qualquer forma de negligência, discriminação, 
exploração, violência, crueldade e opressão, punido na forma da lei qualquer atentado, por ação 
ou omissão, aos seus direitos fundamentais.”  
Minayo (2006) , ao abordar a trajetória de combate a esse pro blema, destaca que no 
âmbito da proteção à infância, profissionais comprometidos com a saúde e com o 
desenvolvimento integral de crianças e adolescentes participaram ativamente de um forte 
movimento em prol da cidadania deste grupo, que redundou na criação  do ECA.  
Atualmente, existe um número significativo  de pesquisadores e  de iniciativas que 
abordam o problema em pauta, iniciativas essas fortalecidas pela publicação, no ano 2000, do 
Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, 
atualizado em 2003. Outra ação importante foi o III Congress o Mundial de Enfrentamento da 
Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, sediado no Brasil em 2008. Hoje, sem dúvida 
a discussão sobre o tema ganha mais expressão.  
Ao longo d essa pesquisa , buscou -se gerar dados , especialmente , a partir da  observação  
das falas/narrativas dos adolescentes e jovens envolvidos  e suas percepções , para a reflexão 
sobre a  violência bem como a articulação entre Saúde e Educação, conforme sugere o Programa 
Saúde na Escola (PSE) ,  na busca por ações intersetoriais com vistas a  diminuir a distância entre 
esses dois setores, possibilitando o uso das PICS no ambiente escolar, permitindo  fomentar  
ainda mais o uso da TCI para a promoção da saúde dos educandos . 
1.1 O cenário da pesquisa  
Nesta pesquisa  reitero que  falo do meu lugar de professora de ensino básico, que convive 
com adolesc entes, e de terapeuta comunitária  na cidade de Samambaia - DF. Meus  mais intensos 
contatos com  a temática da violência sexual e com  a Terapia Comunitária Integrativa ocorreram 
no “Programa Vira Vida ”, meu campo, onde  além de professora,  ao longo de 5 anos  (2009-
2013), tive a oportunidade de obter formação diretamente com o Adalberto de Paula Barreto, 
criador da TCI.  
Diante d essa experiência como terapeuta comunitária, das vivências  como professora 
de adolescentes na  Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal ( SEEDF ), onde 
também convivo com muitas vítimas dessa violência, surgiu o interesse de estudar e discutir 
tanto o fenômeno da violência sexual quanto estratégias de cuida do com adolescentes e jovens 19 
que tenham passado por esse tipo de vivência. Trata -se de um olhar atento e específico a esse 
importante grupo que tem muito a dizer sobre suas práticas e vivências e que merece ser 
pesquisado  em sua complexidade.  
O meu objetivo  é então  pesquisar sobre a relevância da metodologia das Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa  (TCI)  no “Programa Vira Vida ” como ferramenta de promoção 
da saúde para reduzir danos emocionais/comportamentais causados pela violência sexual , 
entendendo antes que o Programa conta com estrutura física e  com uma abordagem de 
atendimento muito mais completa para alcançar bons resultados,  se comparado às escolas da 
rede pública,  mas entendendo também que a TCI é uma tecnologia que pode ser implemen tada 
na Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal ( SEEDF ) enquanto Prática Integrativa 
e Complementar em Saúde   (PICS) alinhada ao que preconizam as ações do Programa Saúde 
na Escola  (PSE).  
1.2 Pergunta de pesquisa   
Qual a percepção dos adolescentes  e jovens do “Programa Vira Vida” do Distrito 
Federal, vítimas de violência sexual, sobre os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) 
como  ferramenta de promoção da saúde?  
1.3 Objetivos  
1.3.1 Objetivo Geral  
Investigar sobre a importância da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) para os 
processos de resiliência de jovens e adolescentes vítimas de violência sexual no DF.  
1.3.2 Objetivos Espec íficos  
• Discutir a eficácia da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) como Prática 
Integrativa e Complementar em Saúde (PICS), bem como estratégia do Programa 
Saúde na Escola (PSE).  
• Refleti r sobre  as narrativas dos alunos do “Programa Vira Vida ” a respeito  dos 
efeitos da Terapia Comunitária Integrativa  em suas vidas , inclusive no período de 
isolamento  social, durante a pandemia da Covid -19. 20 
• Problematizar o papel  da escola como espaço privilegiado de fala para a aplicação 
da Terapia Comunitária Integrativa  (TCI) , no diálogo com o Programa Saúde na 
Escola (PSE).  
 
 
2 CAMINHOS METODOLÓGICOS : UMA PESQUISA SOCIAL EM SAÚDE 
COLETIVA  
Trata -se de uma pesquisa social em saúde , mais especificamente  de uma pesquisa 
qualitativa,  de inspiração antropológica , que  valendo -se da observação participante , do diário 
de campo e da entrevista semiestruturada , buscou mapear significados, percepções, opiniões e 
práticas  dos adolescentes do “Programa Vira Vida ” do Distrito Federal sobre violência sexual, 
sexualidade, saúde, autocuidado  e educação .  
Roberto Cardoso de Oliveira (2000), um dos antropólogos brasileiros, ressalta que  “o 
ouvir” promove a interação  entre o pesquisador e aqueles que são pesquisados e que tal 
interação envolve também a “observação participante ”, em que o observador assume um papel 
de viabilizar uma aceitação pelos membros do grupo  estudado .  
Segundo o autor, n a pesquisa , “o olhar ”, “o ouvir ” e “o escrever ” têm grande 
importância  nesse caminho metodológico ; sendo o “olhar ” e o “ouvir ” considerados os atos 
mais preliminares no trabalho de campo . Ressalta que assim o pesquisador foge à antiga relação 
pesquisador/informante , já que para descrever a realidade,  busca  interação para  uma análise 
mais profunda . Silva e Pereira  (2016, p.  129) acrescent am que “ A interação que guia as 
pesquisas humanas e sociais está repleta de negociações, que  são responsáveis pela produção 
de um trabalho científico ”. 
Ainda de acordo com Oliveira (2000, p.  17), “o olhar possui um significado específico 
para um cientista social e o ouvir também goza dessa propriedade; sendo, portanto, dependentes 
no exercício da investigação.” Todavia é no ato de escrever, segundo o autor, configuração final 
do ato do trabalho, que a questão do conhecimento se torna mais crítica com a textualização 
dos fatos vistos e ouvidos, uma vez que o momento de escrever é marcad o pela interpretação. 
É o momento de alinhar teoria e prática.  
Durante a pesquisa e mpreg uei também a entrevista semiestruturada . Por meio de 
questões disparadoras  (roteiro anexo) , os jovens e adolescentes tiveram a oportunidade de 
narrar , de forma livre,  sobre infância , família, escola, sexualidade , TCI  e sobre a violência  que 
sofreram . 21 
Para Ress e Mello (2011, p.  38) a entrevista  se caracteriza como um “espaço interacional 
configurado pelo contexto sócio -histórico e pelos participantes”. Usando dos recurso s que essa 
metodologia pode oferecer, ouvi  os alunos durante as aulas, seus intervalos, na hora do lanche , 
nas vivências e especialmente nos encontros da TCI. E screvi sobre o que ouvi,  vi e perceb i, 
durante  pouco mais de 7 meses de campo  (de março a outubro de 2020) , tanto presencialmente 
quanto virtualmente. Não apresento aqui uma etnografia, mas certamente esta pesquisa tem  
inspiração etnográfica  e vai além do ato de descr ever. 
Refletindo sobre esse olhar etnográfico na saúde, Nakamura (2011) aponta que:  
As “contribuições teórico -metodológicas da antropologia para as pesquisas 
em saúde” parecem estar bem caracterizadas nos pressupostos teóricos 
conceituais do método etnográfico e na possibilidade de produção do 
conhecimento antropológico , como norteadoras do rigor científico nas 
pesquisas em saúde, servindo, ao mesmo tempo, como parâmetro para que 
alguns riscos de simplificação sejam evitados. (NAKAMURA, 20 11, p. 101) 
Ainda de acordo com a autora , há um diálogo entre as ciências sociais c om a área da 
saúde, a partir da Antropologia com seu método etnográfico, “tomado como um exemplo do 
processo de ‘incorporação’ de um método das ciências sociais às pesquisas em saúde”,  caminho 
que foge  à mera descrição de procedimentos de um conjunto de té cnicas, como a observação 
ou as entrevistas em profundidade, mas que me implica em todo esse processo.  
Segundo Minayo e Sanches  (1993) , a pesquisa qualitativa pode desvelar os significados, 
motivos, aspirações, atitudes, crenças e valores, que se expressam  pela linguagem comum e na 
vida cotidiana. Minayo (2002) afirma ainda que a pesquisa qualitativa se atenta para um 
universo mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que não podem ser 
reduzidos à operacionalização de variáveis.  
Convém lemb rar que a pesquisa  qualitativa, que assume diferentes significados no 
campo das ciências sociais, segundo Neves (1996) , nos é apresentada inicialmente pela lente 
da Antropologia e da Sociologia e, nos últimos 30 anos , vem ganhando espaço em áreas como 
Psicologia, Educação e Administração. O autor ressalta que, enquanto estudos quantitativos 
procuram seguir um plano preestabelecido e sistematizado, com o modelo positivista das 
ciências naturais, a pesquisa qualitativa é direcionada ao longo do seu desenv olvimento, 
fazendo parte dela a obtenção de dados descritivos por meio da interação entre pesquisador e 
campo de estudo  para entender o fenômeno .  
É partindo da interação e da perspectiva dos participantes que se deve interpretar o 
fenômeno estudado. Em me io a muitas discussões sobre a relação fronteiriça entre pesquisa 22 
social e pesquisa qualitativa em ciências sociais, vale ainda citar as palavras da antropóloga 
Mirian Goldenberg  que afirma:  
Grande parte dos problemas teórico -metodológicos da pesquisa qual itativa é 
decorrente da tentativa de se ter como referência, para as ciências sociais, o 
modelo positivista das ciências naturais, não se levando em conta a 
especificidade dos objetos de estudo das ciências sociais. Os dados 
qualitativos consistem em descr ições detalhadas de situações com o objetivo 
de compreender os indivíduos em seus próprios termos. Estes dados não são 
padronizáveis como os dados quantitativos, obrigando o pesquisador a ter 
flexibilidade e criatividade no momento de coletá -los e analisá -los. Não 
existindo regras precisas e passos a serem seguidos, o bom resultado da 
pesquisa depende da sensibilidade, intuição e experiência do pesquisador. 
(GOLDENBERG, 2004, p.  53) 
A observação participante , empregada  para a coleta de dados , se caracteriza , segundo 
Gil (2008) pelo envolvimento dos pesquisadores e dos pesquisados no processo de pesquisa, 
consistindo na participação real do conhecimento na vida da comunidade, do grupo ou de uma 
situação determinada.  
Para essa pesquisa fo i empregado diário de  campo  não só para organizar e sistematizar 
os registros do que observei no campo, mas também para que , durante a leitura , eu pudesse 
resgatar as reflexões das minha s experiências pessoais . 
De acordo com  Weber (2009 , p. 159), o diário de campo “permitirá não somente 
descrever e analisar os fenômenos, mas também compreender os lugares que serão relacionados 
pelos observados ao observador e esclarecer a atitude destes nas interações com aqueles.”  
Escutando adolescentes e jovens , essa pesquisa  demand ou atenção especial para 
alcan çar a compreensão e a interpretação de um fenômeno tão complexo  e doloroso , logo me 
pareceu ser a melhor alternativa metodológica, tendo em vista tratar -se de um tema tão 
multicausal e multifacetado.  
A escolha do percurso metodológico  oportunizou -me observar e  participar de momentos 
diversificados , ao longo d e meses,  junto ao grupo  de alunos do “Vira Vida”  e isso  possibilitou 
enxergar  com profundidade . 
Inicialmente, p ara realização do trabalho de cam po, estava previsto um período 
aproximado de  4 meses, com visitas semanais  ao “Programa Vira Vida ” para acompanhar  
especialmente  as Rodas de TCI , mas diante do quadro da pandemia que provocou diversas 
mudanças no cenário mundial, a pesquisa de campo, por envo lver o contato pessoal e imediato , 
também fora afetada, o que levou a um prolongamento do trabalho de campo para  pouco mais 23 
de 7 meses  (de março a outubro)  e à utilização de suportes tecnológicos para os encontros 
virtuais.  
O Governo do Distrito Federal (G DF), po r meio do Decreto nº 40.509, de 11 de março 
de 2020 , suspendeu as aulas no DF  e as atividades no “Programa Vira Vida” migraram para o 
ambiente virtual, retornando ao presencial apenas em outubro de 2020. Mas para manter a 
linearidade da pesquisa e não perder o contato com o campo, minha  pesquisa continuou, entre 
o virtual (participan do das atividades pedagógicas e da TCI) e o presencial, quando foi possível 
o retorno  das atividades na  unidade do S ESI localizada na  cidade do Gama .  
Coletei materi ais como fotos de trabalhos e de atividades pedagógicas, durante prévias 
e várias visitas a o “Programa Vira Vida” . Participei de atividades como: saraus, aulas temáticas  
e confraternizações . Realizei entrevistas  semiestruturadas  em profundidade com 3 atores 
chaves, identificados durante a observação na turma de 25 alunos  e 2 técnicos do Programa  
para assim conhecer de modo mais particular sua visão de mundo, crenças e outros aspectos .  
No período de isolamento social , decorrente da pandemia da Covid-19, m uitas 
dificuldades foram enfrentadas, desde as limitações de acesso até a adaptação dos alunos ao 
novo formato  das atividades no “Vira Vida” , porém mesmo diante de condições atípicas , que 
até certo ponto comprometem a observação de gestos, olhares, expressões faciais, há alguns  
pequenos  ganhos pontuais, como, por exemplo, a oportunidade de ob servar como os 
participantes ocupam o  ambiente doméstico (casa ou, em alguns casos, abrigo).  
Foi possível também observar conflitos familiares, broncas e xingamentos  e uma 
discussão acalorada com palavrões no quarto do abrigo onde mora um dos adolescentes  quando 
as câmeras e microfones permaneciam abertos; situações que não seriam notadas no ambiente 
escolar do “Vira Vida ”.  
Os dados são analisados segundo os critérios para análise de entrevista e de diário de 
campo à luz dos estudos etnográficos e de pesquisa social, dialogando com  Beaud  e Weber 
(2014), Golde nberg (2004 ) e Weber (2009) .  
Para Beaud e Weber (2014 , p. 164) é preciso estar atento à contextualização da 
entrevista tendo em vista que toda “entrevista se desenvolve sempre num lugar e num momento 
dados. O sentido das palavras recolhidas é estritamente dependente das condições de sua 
enunciação.”  
Golde nberg (200 4) aponta a importância da postura cuidadosa e ética do pesquisador e 
o quanto ela impacta nas respostas que ele pretende que seu informante ofereça. Segundo a 
autora, deve -se estabelecer uma postura amistosa respeitando inclusive as limitações do 
entrevis tado, sejam elas de tempo, espaço ou mesmo emocionais. Ainda sobre a análise da 24 
entrevista, chama a atenção para relevância de analisar tanto o dito como o “não -dito”, buscar 
a lógica da não resposta. Para a autora, a entrevista proporciona ao pesquisador conseguir 
respostas que não conseguiria com outros instrumentos.  
Como  critérios de inclusão dos participantes  foram observados : o vínculo com o 
“Programa Vira Vida ” (matriculado ou egresso, tendo em vista que o Programa mant ém o 
acompanhamento após a concl usão do curso, inclusive com TCI) , participação nas Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa TCI e nas Vivências; ter entre 15 e 21 anos, para aqueles que 
ainda estão matriculados  no “Vira Vida” . Quanto aos técnicos, observou -se o tempo de serviço 
no atend imento aos alunos.  
2.1 Adapta ção no trabalho de campo: a Terapia Comunit ária Integrativa no “Vira 
Vida” em tempos de isolamento social  
Em meio à pandemia da Covid -19, o mundo deu uma pausa. Tempo infausto , em que 
pensar na coletividade é exatamente se afastar, ficar longe da convivência comunitária.  No 
“Programa Vira Vida ” a equipe precisou buscar estratégias para não deixar os alunos sem o 
acompanhamento das atividades pedagógicas bem como das Rodas de Terapia Comunitária 
Integrativa (TCI).  
O “Vira Vi da” adotou como ferramentas o software  Zoom  e o Google meet. Com isso, 
foi possível reestabelecer, minimamente , a rotina da TCI no Programa nesse momento de 
isolamento social, considerando a relevância da mesma como instrumento de acolhimento e de 
promoção  da saúde no desenvolvimento dos adolescentes e jovens atendidos, ainda que com 
encontros virtuais.  
Para não interromper o trabalho de campo d urante o período de isolamento social, 
manti ve o contato com o grupo de alunos e com a equipe  técnica, por meio da participação em 
vídeos motivacionais com mensagens de incentivo aos estudos, poemas enviado s por WhatsApp  
via coordenação pedagógica , antes  mesmo  da retomada das atividades no modelo remo to. 
A participação nos encontros de TCI, mesmo na modalidade remota, contribuiu para 
que a pesquisa mantivesse a linearidade quando retomadas as atividades presenciais. Ao longo 
do processo, diante da nova realidade trazida pela pandemia da Covid -19, algum as etapas 
passaram por alterações, incluindo a diminuição no número de entrevistados e a modalidade de 
participação na TCI, feita de março a outubro  de 2020 especialmente no formato virtual.  
As rodas de TCI ocorriam todas as quintas -feiras das 15h às 16h3 0min. e no período de 
isolamento social em ambiente virtual mediado por tecnologia. Esses encontros , mesmo na 
modalidade remota,  ofereceram uma rica oportunidade de observar o grupo e seus discursos.  25 
Figura 1 - Percurso metodológico  
 
Fonte: elaborado pela autora  
2.2 Riscos e aspectos éticos  
O projeto apresenta riscos de natureza moral e emocional podendo provocar tristeza, 
desconforto e/ou constrangimento  ao participante  ao falar sobre a violência  sexual  sofrida;  de 
expor sua privacidade; porém esses riscos foram  minimizados pela garantia de sigilo e pela 
garantia do direito de  desistir de participar a qualquer momento da pesquisa , sem que isso 
trouxesse  prejuízo de qualquer natureza . Essas informações constam no Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e no Termo de Assentimento Livre e Esclarecido 
(TALE), assinados em duas vias .  
Todos os participantes foram informados previamente sobre os objetivos da pesquisa e 
sobre a substituição de seus nomes por nomes fictícios. Caso algum participante se s entisse  
emocionalmente abalado por rememorar lembranças dolor osas, poderia contar  com o apoio da 
Equipe técnica do “Programa Vira Vida ” (psicólogos, pedagogos, assistente social, 
enfermeiro). É possível afirmar que os riscos também foram  minimizados pelo fato de todos os 
componentes  do grupo terem vínculo com o “Vira Vida ” e receberem suporte desse Programa.  
26 
Considerando  o olhar ético na pesquisa que envolve pessoas, incluindo o manejo de seus 
dados e informações , a proposta foi submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade 
de Ciências da Saúde da  Universidade de Brasília  (UnB ) e, após cumprir os requisitos para 
garantir a segurança dos participantes, foi  aprovada em 19 de fevereiro de 2020, com 
CAAE:18966 519.1.0000.0030  e parecer número 3847739.  
Ressalta -se que diante de todos os cuidados que envolvem as questões éticas na 
pesquisa, especialmente envolvendo a violência sexual, o processo de liberação por parte do  
Comitê de Ética em Pesquisa ( CEP) foi bastante criterioso , incluindo várias devoluções para 
ajustes d o trabalho , contabilizando 9 meses para finalização  (junho de 2019 a fevereiro de 
2020) .  
É possível afirmar  que o longo processo para a aprovação do CEP  gerou algumas 
inseguranças por requerer uma preparação que o pesquisador iniciante  por vezes  ainda não tem.  
Todavia , é precis o trazer à tona que “A ética em pesquisa social é um terreno em construção” , 
conforme argumentam Silva e Pereira  (2016, p.  129). 
É importante salientar que todos os materiais de pesquisa, impressos com dados dos 
envolvidos serão armazenados de forma física e estarão sob a guarda da pesquisadora por 5 
anos sendo destruídos após esse período. O resultado da pesquisa será apresentado ao  
“Programa Vira Vida ” e poderá ser consultado pelos participantes, segundo disponibilização da 
Coordenação Pedagógica.  
  27 
3 REFERENCIAL TEÓRICO  
3.1 Violência e viol ência sexual  
A violência é claramente um sintoma social  que afeta o indivíduo em todas as esferas  e 
seu próprio conceito é algo que merece ser debatido com atenção, diante da velocidade com 
que nos deparamos com sua multiplicidade, mutabilidade e magnitude.  
 Mesmo não sendo um problema médico típico / biológico , a violência é encarada, 
atualment e, como uma dificuldade mundial que impacta a saúde. De acordo com Minayo (2006, 
p. 1266), esse fenômeno “transforma -se em um problema para a área, porque afeta a saúde de 
modo individual e coletivo, exigindo formulação de políticas específicas e práticas peculiares 
ao setor.”  Diante do tema e suas implicações na saúde , a autora aponta que a maioria dos 
entraves que ainda existem surgem , principalmente,  da dificuldade que o setor tem em aceitar 
situações cuja predominância não está, necessariamente, atrela da a doenças, mas à vida social.  
A Organização Mundial da Saúde (OMS) , antes de 2002, se detinha a algumas 
recomendações e análises sobre o assunto, mas  naquele ano ao publicar o “Relatório mundial 
sobre Violência e Saúde ”, colocando -a como um problema de saúde pública, define o termo 
como:  
uso intencional da força física ou do poder real ou em ameaça, contra si 
próprio, contra outra pessoa, ou contra um grupo ou uma comunidade, que 
resulte ou tenha qualquer possibilidade de resultar em lesão, morte, dano 
psicológico, deficiência de desenvolvimento ou privação. (KRUG et al., 2002, 
p. 5) 
Embora seja um fenômeno complexo para se definir, Souza  (2002) , didaticamente, 
assim a descreve:  
A violência é todo evento representado por relações, ações, negligências e 
omissões, realizadas por indivíduos, grupos, classes, nações que ocasionam 
danos físicos, emocionais, morais e ou espirituais a outrem. Constitui uma 
relação dinâmica entre vítimas e agressores, cujas raízes estão nas estruturas 
sociais, eco nômicas e políticas, bem como nas consciências individuais. 
(SOUZA, 2002, p.  258).  
A Organização Mundial de Saúde (OMS)  apresenta ainda o seguinte fluxograma do 
fenômeno e suas tipologias:  28 
Figura 2 - Tipologias da violência  
 
Fonte: World Organization Preventing Violence: a guide to implementing the recomendations of the Word 
Reporte on Violence. 2004.  
A violência  certamente  impacta os serviços de saúde e traz para essa área novas questões 
e, por sua complexidade, exige uma atuação de prevenção e de tratamento interdisciplinar, 
multiprofissional, intersetorial e socialmente engajada. No entanto, essa pauta só entra, 
oficialme nte, no âmbito da saúde no Brasil em 2001, ano em que o Ministério da Saúde publica 
a “Política Nacional de Redução da Morbimortalidade por Acidentes e Violências ” 
(BRASIL,2001) .  
Discutir esse tema e suas demandas não é uma questão simples, especialmente na esfera 
da violência sexual, o que justifica o cuidado para que não se crie um conceito ou uma visão 
reducionista ou mesmo um apagamento , um silenciamento  de grupos vulneráveis, como por 
exemplo crianças e adolescentes.  
No Brasil, sobretudo nas duas últi mas décadas, não se pode falar de crianças 
e adolescentes sem que o tema da violência aflore, indicando serem esses dois 
grupos os mais expostos e vulneráveis a sofrerem violações de seus direitos, 
afetando direta e indiretamente sua saúde física, mental e  emocional. Estudos 
epidemiológicos e sociológicos têm mostrado que, freqüentemente, as 
crianças são vítimas da violência desde o nascimento. Mas, é principalmente 
na fase da adolescência que essa questão desponta como crucial. (SOUZA; 
MELLO JORGE , 2006, p . 23). 
No encadeamento da violência, destaca -se aqui a discussão sobre a violência de natureza 
sexual, especialmente contra crianças e adolescentes. Santos e Ippolito  (2011) asseveram que, 
embora a maior parte dos estudos desse tipo de violência utilize o termo violência sexual de 
forma generalizada, a mesma apresenta três formas distinta s e interconectadas que compõem o 
conceito de violência sexual: o abuso sexual, a pornografia e a pedofilia nos meios de 
29 
comunicação e, por fim, a exploração sexual comerci al. A diferenciação dessas formas exige 
estratégias de enfrentamento também diferenciados.  
Enquanto o abuso sexual é um tipo de violência cometida muitas vezes por 
pessoa do universo familiar da criança e do adolescente e não envolve 
necessariamente troca s financeiras, a exploração sexual comercial implica 
vantagens comerciais do trabalho sexual (prostituição) de crianças e 
adolescentes por agentes intermediários, os quais são quase sempre externos 
ao ambiente familiar da vítima, embora em alguns casos pos sam também 
pertencer ao seu núcleo familiar. Já a pornografia e a pedofilia nos meios de 
comunicação implicam a utilização de imagens sexuais de crianças e 
adolescentes com a finalidade de prazer sexual adulto, envolvendo ou não 
transações comerciais. (SAN TOS; IPPOLITO, 2011, p.  63). 
Em consonância com Diógenes (2010) , é possível afirmar que a exploração sexual de 
crianças e adolescentes produz conceituações múltiplas e requer, um esforço exaustivo de 
pesquisadores, militantes e pensadores na tentativa de m elhor precisar os desenhos e as 
fronteiras da violência sexual, pois não se trata de um fenômeno simples, o que nos impele a 
valorizar o estudo e o debate sobre o tema.  
Destaca -se que os crimes sexuais por muito tempo foram, no Brasil, classificados como 
crimes contra costumes, mas  que com a Lei nº 12.015/2009 , passaram a ser denominados crimes 
contra a dignidade sexual. É imprescindível, portanto, que essa mudança promova um impacto 
não só no campo semântico, mas que tenha um significado social.  
A violência sexual contra crianças e adolescente s, além de um problema de saúde, é 
crime e é tratada em várias bases jurídicas brasileiras passando pela Constituição  (1988) , pelo 
Código Penal Brasileiro  (1940)  e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente  (1990). 
Nota -se, portanto, que essa violência apresenta várias nuances e impacta de modo 
distinto a grupos distintos. Por isso, observar o  que circunda essas vítimas, o que vem antes e o 
que vem após o fenômeno da violência sexual é imprescindível para compree nder seus 
determinantes e as consequências no âmbito individual, coletivo e social.  
Penso que  é preciso lembrar também que o olhar para a punição daqueles que a praticam, 
deve vir acompanhado por um olhar do cuidado com aqueles que são vítimas, visto que esse 
tipo de violência, que muitas vezes não deixa marcas físicas aparentes, deixa dores e marcas 
que são intensificadas pelo medo, pela vergonha e pelo silêncio  que paralisa a vítima . 
Quando a violência é de natureza sexual, estratégias específicas devem ser colocadas 
em prática por qualquer um dos entes que compõem a rede de intersetorialidade. O Ministério 
da Saúde (MS ) normatiza o atendimento às vítimas de violência sexual, contando com 
parcerias, criando normas técnicas e protocolos clínicos , como por exemplo, a “Norma Técnica - 30 
Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência Sexual contra Mulheres e 
Adolesce ntes” e a Portaria nº  204 de 17 de fevereiro de 2016  que otimizam o acolhimento, o 
atendimento e as notificação dos casos, ou seja, a violência já não é vista apenas como uma 
questão de segurança pública .  
Em se tratando de violência sexual, a “Norma Técni ca de Atenção Humanizada às 
Pessoas em Situação de Violência Sexual com Registro de Informações e Coleta de Vestígios ” 
(BRASIL, 2015)  relembra que a Organização Mundial de Saúde (OMS) alerta os países sobre a 
urgência de entender a violência como um fator de adoecimento e morte da população, 
independentemente das tipologias e naturezas, uma vez que esse fenômeno gera grande 
demanda no setor de sa úde com grandes impactos econômicos e sociais.  
Como destaca Minayo (2006) , o setor saúde, além da tradição de prevenção, tem a ótica 
do cuidado como ethos , ou seja, com os aspectos culturais e nisso  se diferencia da práxis da 
segurança pública, que visa a  reprimir crimes e contravenções. Essa tradição do cuidado e da 
prevenção pode fazer toda a diferença.  
Segundo Bellone e Ortoloni ( 2003 , apud  SOUZA ; ADESSE, 2005, p.  20), a violência 
sexual pode ser definida também como “uma violência de gênero que se caracteriza por um 
abuso de poder no qual a vítima é usada para gratificação sexual do agressor sem seu 
consentimento, sendo induzida ou forçada a prática sexual com ou sem v iolência física.” Cabe 
destacar que como esse tipo de violência nem sempre é exercida por meio de força física, muitas 
vezes o agressor faz uso de chantagem, manipulação, suborno e outras formas de subjugar a 
vítima.  
Essa modalidade  de violência, segundo T rabbold et al. (2016, p.  76), “caracteriza -se por 
ser uma violação dos direitos humanos no que tange à liberdade sexual da pessoa humana, por 
ser uma prática erótica imposta à criança ou ao adolescente por ameaça, violência física ou 
indução de sua vontade ”. Sem dúvida, seus impactos incidem sobre a saúde física e mental e 
podem ocasionar danos inclusive à saúde sexual e reprodutiva. Diante de um tema tão complexo 
e de conceito em permanente construção, a violência sexual é definida ainda pela Organização 
Mundial de Saúde (OMS) como:  
qualquer ato sexual, tentativa de obter um ato sexual, comentários ou 
investidas sexuais indesejados, ou atos direcionados ao tráfico sexual ou, de 
alguma forma, voltados contra a sexualidade de uma pessoa usando a coação, 
praticados por qualquer pessoa independentemente de sua relação com a 
vítima, em qualquer cenário, inclusive em casa e no trabalho, mas não limitado 
a eles.  (KRUG et al., 2002, p.  147)  31 
A esse respeito,  no âmbito local do Distrito Federal,  o Ministério Público do Distrito 
Federal e Territórios MPDFT (2015) define violência sexual como a violação dos direitos 
sexuais, no sentido de abusar ou explorar do corpo e da sexualidade de crianças e adolescentes. 
Podendo ser classificada em abuso sexual (extra ou intrafamiliar) ou exploração sexual.  
O abuso extrafamiliar se refere aos casos em que o autor não tem vínculo de 
pertencimento familiar, e o intrafamiliar é aquele praticado por autores que são responsávei s ou 
familiares da vítima.  
Os compilados do Ministério da Saúde (MS) em “Violência Faz Mal  à Saúde ” trazem , 
por fim,  o seguinte registro:   
De fato, o abuso sexual intrafamiliar é um fenômeno bastante disseminado, 
que ocorre em todas as camadas sociais, que  não conhece fronteiras raciais, 
que é praticado, na maioria das vezes, por homens “normais” e que é a forma 
mais freqüente de violência sexual. No espaço familiar, a criança e o 
adolescente deveriam receber conforto, amor e confiança, pré -requisitos para 
um desenvolvimento adequado de suas personalidades, mas é justamente onde 
mais acontece esse tipo de violência. (FELIZARDO ; ZÜRCHER ; MELLO, 
2006, p.  72) 
3.2 O universo da viol ência sexual  na infância e na adolesc ência 
Para entender o universo da violência sexual contra crianças e adolescentes é preciso 
antes relembrar que se trata de um fenômeno multiforme e em constante transformação. Basta 
pensarmos o quanto o mau uso da internet e das mais avançadas ferramentas tecno lógicas 
contribuem para a transformação e para o surgimento de novas modalidades que até pouco 
tempo não eram vistas, ou pelo menos não se apresentavam como hoje.  
É possível citar o estupro, que ganha novos contornos e hoje é tratado com mais 
abrangência.  Se antes ele envolvia obrigatoriamente a conjunção carnal, hoje envolve a prática 
de qualquer ato libidinoso .  
Com o advento de tantas tecnologias, emerge  na arena digital o chamado estupro virtual, 
modalidade de crime que  até pouco tempo não existia e que a cada dia atinge um número maior 
de pessoas, inclusive crianças, adolescentes que sofrem nova violação cada vez que têm sua 
imagem exibida ou seus vídeos acessados por praticantes desse crime, que embora seja 
mostrado no ambiente virtual, faz parte de  uma cadeia criminosa do mundo real que consegue 
afligir crianças e adolescente s mesmo a distância.  
A violência sexual, indubitavelmente, enfatiza a relação desigual de poder do adulto 
sobre a criança e/ou adolescente reificados e subjugados, tratados como  objeto sexual.  32 
Vale ressaltar que muitas vezes o entendimento do que vem a ser um adolescente  ou um 
jovem  ou mesmo do que se considera violência ou crime sexual pode comprometer ações de  
cuidado e de prevenção , basta observar o quanto meninas, em muitos meios, são consideradas 
mulheres de acordo com seus atributos corporais e são erotizadas e desrespeitadas pelo olhar 
sexista que desvaloriza, principalmente, a figura feminina, fazendo delas as maiores vítimas.  
Em seus estudos sobre gênero , Pedrosa (2009, p.  124) destaca que “as relações de poder 
criam desigualdades, subordinações, posições e valores diferenciados para mulheres e homens 
numa dada organização social.”  
Abordando as consequências dessa violência , Florentino  (2015, p.  141) aponta  para a 
deturpação da condição física, biológica ou orgânica da vítima, pois, segundo o autor , “o abuso 
sexual compreende uma violação do corpo da vítima [...].” 
Pensando a violência sexual na vida desses adolescentes, somos levados a refletir sobre 
como o corpo é afetado, como as dores indizíveis ocupam esses corpos e sobre o que representa 
o corpo nesses contextos e experiências.  
As narrativas colhidas em campo,  dialogam com os estudos de Frangella; Rui,  (2018)  
que abordam a imagem do corpo objeto associada à precarização desse corpo exposto à 
violência.  
Para Faleiros  (2005, p.  69), a violência física  e a sexual, “estão ligadas ao autoritarismo, 
ou seja, digamos assim — à falta do poder legítimo, e se exercita pela negação ou ameaça ao 
outro, para se impor através da força física ou do uso do poder moral ou legal. ” Ou seja, há um 
autoritarismo do adulto sobre o menor.  
Outro aspecto importante  para essa pesquisa  é a definição de juventude. A antropóloga 
Mónica Franch  aponta que:  
o critério etário, adotado pela área bio -médica  e nos levantamentos 
estatísticos, é objeto de suspeita para o cientista social. Mas ele se torna, 
freqüentemente, o recurso mais firme para se lançar mão diante das várias 
classificações em que os “jovens” se encontram enredados – adolescentes, 
jovens, “m enores”, solteiros, casados, moças, rapazes etc. (FRANCH  
GUTIÉRREZ , 2008 , p. 56)  
Ressalta -se também que é  fundamental compreender como a infância e a adolescência 
são significadas  pelos próprios grupos , para que esses indivíduos não sejam destituídos de seus 
lugares, mas sejam  reconhecidos e tratados como sujeitos de direito no plano real e não apenas 
em legislações.  33 
Um aspecto importante a ser citado é o artigo 217A do Código Penal sobre os crimes 
sexuais contra vulneráveis, que define que qualquer ato sexual com menor de 14 anos é 
considerado estupro de vulnerável (incluído pela Lei nº 12.015, de 2009) com pena de reclusão, 
de 8 (oito) a 15 (quinze) anos. O artigo 218 , por sua vez,  considera crime com pena de reclusão 
de 2 (dois) a 5 (cinco) anos , induzir algu ém menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascívia 
de outrem.  
Na contramão , distante do que reza os artigos já citados , em muitos lares brasileiros, 
menores são expostos aos mais diversos tipos  de violência sexual sem que ao menos tenham 
consciência de que sua dignidade sexual está sendo ferida, sendo, portanto, ignorados na sua 
condição de indivíduos em desenvolvimento e muitas vezes sendo culpabilizados pela violência 
que sofrem.  
O Ministério da Saúde, alinhado à OMS considera duas faixas para a classi ficação de 
adolescentes. Em um primeiro grupo se enquadram indivíduos de 10 a 14 e no outro grupo 
aqueles entre 15 e 19 anos. Essa classificação, para um levantamento de dados e para o olhar 
jurídico e suas respectivas sanções, é um ponto que merece ser ob servado, assim como os 
aspectos que caracterizam a violência sexual contra esse grupo, tendo em vista o agravante do 
crime cometido contra menores de 14 anos, conforme aponta o Código Penal de 1940 . 
De acordo com o ECA, adolescentes são sujeit os de 12 a 18 anos podendo essa condição 
ser estendida até os 21 anos a depender da situação de vulnerabilidade na qual se encontra o 
indivíduo.   
3.3 Violência e violência sexual no DF: sistema de garantia de direito s, informa ção, 
notifica ções, ações 
A promulgação da Constituição Federal de 1988 e o Estatuto da Criança e do 
Adolescente (ECA) em 1990 trazem grandes avanços  no Sistema de Garantia de Direitos 
(SGD ,2006 ), sistema que  representa a articulação e a integração entre o Estado e a sociedade 
civil na promoção e defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente, previstos especialmente 
no (ECA),  mas ainda há um longo caminho  no que tange ao combate à violência sexual contra 
esse público.  
Como o principal órgão do sistema de garantia de direitos, temos o  Conselho Nacional 
dos Direitos da Criança e do Adolescente (C onanda ) criado em 1991 pela Lei nº 8.242 . Ele 
integra a estrutura básica do Ministério  da Mulher, da Família e  dos Di reitos Humanos 
(MMFDH) . Trata -se de um órgão colegiado permanente, de caráter deliberativo e composição 
paritária, ou seja, com a participação do governo e da sociedade.  34 
A proposta de composição  do Conanda  sempre foi de 56 representantes do poder público 
e da sociedade civil, mas em 2019, por meio do Decreto Presidencial n°  10.003/2019,  seu 
quadro foi reduzido para 36 componentes, segundo o Governo para contingenciamento de 
gastos ; diminuindo a representatividade,  negligenciando a relevância desse órgão e ignorando 
a enorme dívida com a infância e a adolescência brasileira.  
De acordo com o Art. 2º  da Resolução nº 113 de 19/04/2006 do Conanda que dispõe 
sobre os parâmetros para a institucionalização e fortalecimento do Sistema de Garantia dos 
Direito s da Criança e do Adolescente:  
Compete ao Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente 
promover, defender e controlar a efetivação dos direitos civis, políticos, 
econômicos, sociais, culturais, coletivos e difusos, em sua integralidade, em 
favor de todas as crianças e adolescentes, de modo que sejam reconhecidos e 
respeitados como sujeitos de direitos e pessoas em condição peculiar de 
desenvolvimento; colocando -os a salvo de ameaças e violações a quaisquer de 
seus direitos, além de garantir a apuração e reparação dessas ameaças e 
violações.  
Embora haja um esforço conjunto entre vários segmentos em todo o território nacional, 
o Distrito Federal apresent ou índices alarmantes  entre os anos 2016  a 2020 .  
Mesmo possuindo uma rede de apoio ao combate  à violência, tendo como parceiras 
instituições das mais diversas  como o  Programa de Pesquisa, Assistência e Vigilância à 
Violência  (PAVs ), Vara da Infância e da Juventude , Delegacia Especial de Proteção à Criança 
e ao Adolescente (DPCA ), Conselhos  Tutelares dentre outras , a realidade  no Distrito Federal  
ainda é muito preocupante , conforme demonstram os dados do Disque 100 , Canal de 
comunicação da sociedade civil com o Poder Público, que visa conhecer e avaliar a dimensão 
da violação dos direitos humanos e o sistema de proteção, bem como orientar a elaboração de 
políticas públicas.  
O Disque 100 foi criado em 1997 por organizações não -governamentais de promoção 
dos direitos das  crianças e dos adolescentes, mas em 2003 passou a ser de responsabilidade do 
Governo Federal. Inicialmente tratava -se de um canal de denúncia, com foco em violência 
sexual, visando a proteção de crianças e adolescentes, mas o serviço foi estendido e hoje lida 
com denúncias de violações de direitos humanos relacionadas, a  pessoas idosas, pessoas com 
deficiência, população LGBT, população em situação de rua, tráfico de pessoas, trabalho 
escravo dentre outros temas. O canal funciona, por meio de discagem  gratuita, 24 horas  por dia, 
incluindo sábados, domingos e feriados.  35 
Ressalta -se que, segundo  Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos 
(MMFDH ), 2020,  os números registrados no Disque 100 sobre  violência sexual contra crianças 
e adolescentes são referentes a  denúncias recebidas pelo canal; denúncias essas que de acordo 
com o MMFDH  devem ser analisadas e encaminhadas aos órgãos de proteção, defesa e 
responsabilização em direitos humanos, respeitando as competências de cada órgão.  
Em 2019 , foram registradas, pelo canal, 1888 denúncias de violência contra crianças e 
adolescentes no DF, representando 2,17% dos casos do país, sendo 346 denúncias ligadas à 
violência sexual.  
Cumpre  destacar que o Disque 100, embora seja um espaço de grande 
representatividade, está com seus dados defasados, pois a última atualização realizada em 22 
de junho de 2020 apresenta dados apenas até 2019, ou seja, para uma pesquisa sobre a temática 
há de se encarar um atraso de mais de 8 meses, o que afeta, inclusive um processo comparativo 
com informações de outros órgãos ; motivo pelo qual optou -se aqui por usar documentos de 
outros órgãos por estarem atualizados.   
Krug (2002) destaca que as pesquisas têm negligenciado a violência sexual e que os 
dados disponíveis são in suficientes e fragmentados. É possível afirmar que mesmo em se 
considerando todos os dados, a situação ainda descreve um quadro longe da realidade, ou seja, 
há de se considerar a falta de denúncias e a imprecisão dos registros.   
Somada a tantas outras difi culdades, a carência de dados é um entrave ao combate a esse 
tipo de crime. O Comitê Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual contra Crianças e 
Adolescentes, no Relatório de Monitoramento 2003 -2004, afirma que:  
Contribui também para a dificuldade do fo rtalecimento da presença da 
violência sexual na pauta cotidiana das redações, o fato de que praticamente 
não existem indicadores precisos, nacionais ou internacionais, relativos ao 
tema. Os que estão disponíveis são projeções ou aproximações, retratos 
parciais de um quadro complexo e assustador: segundo estimativas do Fundo 
das Nações Unidas para a Infância (Unicef), a cada ano, são diretamente 
afetadas pela violência sexual, cerca de um milhão de crianças em todo o 
mundo. Somente contribuem para amenizar e ssa lacuna, os dados sobre os 
crimes sexuais praticados contra crianças e adolescentes no país, coletados por 
algumas organizações da sociedade civil. ( BRASIL , 2006, p. 19) 
Vale destacar que dentre outros recursos de enfrentamento a essa problemática, além  da 
educação e do protagonismo desses menores, a informaç ão constitui uma importante ferramenta 
de prevenção e um recurso imprescindível que contribui para a visibilidade estatística de algo 
que cada vez mais salta aos olhos da sociedade, mesmo que o espaç o privado das famílias, o 
tabu e o silêncio das vítimas contribuam para o obscurantismo e a negação do fato.  36 
O Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Infanto -Juvenil  (BRASIL, 
2006, p. 16) assevera que “ os crimes de abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes 
alimentam -se do medo das vítimas de denunciar as agressões, nutrem -se da omissão ou da 
falência pública para lidar com a questão e ganham força na silenciosa cumplicidade social.”  
Em se ent endendo a notificação como instrumento de proteção e cuidado e diante dessas 
falhas na divulgação de dados, é nítido que há muito a melhorar nesse quesito, pois quanto mais 
se conhece e se debate sobre o tema, maior a possibilidade de estratégias para seu 
enfrentamento, daí a importância do acesso aos dados atualizados e detalhados.  
Os dados do SINAN -SES/DF dão conta de 21.938 notificações de violência na 
Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal (SES/DF), ent re 2015 e 2019, sendo que 
7.019 casos sã o de violência contra adolescentes com idade entre 10 e 19 anos. Esse número 
representa, aproximadamente, 1/3 do total de notificações.  
O Núcleo de Estudos, Prevenção e Atenção às Violências (NEPAV),  unidade 
subordinada à Gerência de Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis e Promoção 
da Saúde e que tem como incumbência planejar e coordenar ações de vigilância de agravos e 
promoção da saúde às pessoas em situação de violência no Distrito Federal, aponta que em 
5.671 casos (80,8%), as vítimas são d o sexo feminino e em 1.347 casos (19,2%), do sexo 
masculino .   
A análise das notificações de violências que adota critérios segundo a tipologia da 
violência: intrafamiliar/doméstica, extrafamiliar/comunitária, autoprovocada, institucional e 
segundo a natureza da violência: física, negligência/abandono, sexual, psicológica/moral, 
modelo adotado pelo SINAN e pelo NEPAV - DF, possibilita uma leitura mais didática e 
esclarecedora.   
Os gráficos a seguir apresentam dados do SINAN -SES/DF dos últimos 5 anos e 
demonstram a ocorrência, no Distrito Federal, de violência física, psicológica/moral, violência 
sexual, negligência/abandon o, apresentando os tipos de violência de acordo com o perfil de 
sexo e idade.  37 
Gráfico 1 - Tipos de violência – sexo masculino entre 10 e 14 anos  
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  
Gráfico 2 - Tipos de violência – sexo feminino  entre 10 e 14 anos  
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  
Gráfico 3 - Tipos de violência – sexo masculino entre 1 5 e 19 anos 
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  32
17221731
20242045
27 25
1044
2533
1646
30 33
14
0204060
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO MASCULINO ENTRE 10  E 14 
ANOS ( 2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 2019
61 47241
2068 69327
3486 79437
2998 87480
34116105420
32
0100200300400500600
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO FEMININO ENTRE 10 E 14 
ANOS (2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 2019
47
3 4 355
14
4 387
37
11488
18 20
591
23 24
020406080100
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO MASCULINO ENTRE 15 E 19 
ANOS (2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 201938 
Gráfico 4 - Tipos de violência – sexo feminino  entre 1 5 e 19 anos 
 
Fonte: Gráfico construído com informações do SINAN -SES/DF  
Observando os gráficos 1 e 3 fica evidente que, dentre as vio lências, os meninos são 
mais atingidos pela violência física, embora sofram também de forma alarmante violência 
sexual, mas os dados comprovam que as meninas despontam como as maiores vítimas de 
violências.  
A tabela a  seguir , apresentada no Informe Epidemiológico de Violência Interpessoal e 
Autoprovocada em Tempos de Covid -19 do NEPAV da Secretaria de Saúde do Distrito Federal, 
disponibiliza números de notificações de violência sexual, segundo faixa etária e sexo, no 
Distrito  Federal, durante o primeiro semestre de 2020, ou seja, inclui o período do isolamento 
social imposto pela pandemia da Covid -19.  
Mesmo constatando uma redução expressiva no número de notificações nos últimos dois 
meses do semestre (maio e junho), especial mente na faixa de 10 a 14 anos,  tal fato não é um 
indício de queda na violência, mas provavelmente um sinal de que o isolamento trouxe também 
barreiras para a denúncia e consequentemente para a notificação. Cabe lembrar que muitos 
servidores das unidades d e saúde foram realocados para o atendimento de casos de síndromes 
respiratórias agudas e de Covid -19 e que muitas pessoas deixaram de buscar os serviços de 
saúde. Nesse contexto é preciso destacar que a interpretação dos dados divulgados deve 
extrapolar o olhar apenas numérico.  
Chama a atenção, no período de janeiro a junho de 2020, o número de crianças e 
adolescentes que foram vítimas de violência sexual, especialmente no momento mais crítico do 
isolamento no DF, nos meses de março e abril,  período em que serviços considerados não 
essenciais foram suspensos, ou seja, com as escolas fechadas, os menores ficaram confinados 86
4297
12121
68140
12156
85230
15196
100221
4277
105251
10
050100150200250300
VIOLÊNCIA FÍSICA VIOLÊNCIA PSICO/MORAL VIOLÊNCIA SEXUAL NEGLIGÊNCIA/ABANDONOTIPOS DE VIOLÊNCIA -SEXO FEMININO DE 15 A 19 ANOS 
(2015 A 2019)
2015 2016 2017 2018 201939 
em casa e infelizmente, em muitos casos, sendo vítimas das mais diversas formas de violência. 
Mais uma vez constata -se que as meninas são mais vitimadas, excetuando -se a faixa dos 
menores de 1 ano.  
 Ressalta -se aqui a importância da tomada de consciência sobre o valor da denúncia por 
parte de vizinhos, familiares,  professores, agentes de saúde, pessoas dotad as de senso de 
responsabilidade pa ra a proteção desses vulneráveis.  
Tabela 1 - Índices da violência sexual  
VIOLÊNCIA 
SEXUAL  JAN.  FEV.  MAR.  ABR.  MAIO  JUN.  
M F M F M F M F M F M F 
< 1 ano  0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0 
1 a 4 anos  7 14 3 10 4 7 3 3 2 5 0 2 
5 a 9 anos 11 28 2 9 6 9 0 8 3 7 3 3 
10 a 14 anos  2 29 1 29 4 35 4 23 1 13 0 10 
15 a 19 anos  1 22 1 26 0 28 0 14 0 12 0 16 
Fonte : SINAN -SES/DF Dados parciais do 1 º semestre de 2020  liberado em 6/7/2020   
 
Segundo o Departamento de Inteligência e Gestão da Informação da Polícia Civil do 
Distrito Federal, em levantamento feito por região administrativa, até maio de 2020, Ceilândia, 
região administrativa mais populosa do DF, concentrou o maior número de casos de violência 
sexual e é seguida por Samambaia e Planaltina. Chama a atenção, em quarto lugar, o número 
de ocorrência em que a localidade não é informada conforme se verifica na tabela seguinte. 
Esse aspecto, certamente, compromete a qualidade do mapeamento  dessa violência no DF.  
Tabela 2 - Violência sexual contra crianças e adolescentes – número de ocorrências por região 
administrativa do DF  
REGIÃO ADMINISTRATIVA  2016  2017  2018  2019                              
TOTAL  
CEILÂNDIA   74 82 96 105 357 
SAMAMBAIA   46 48 46 46 186 
PLANALTINA   35 49 40 37 161 
NÃO INFORMADO   16 59 52 27 154 
TAGUATINGA   23 40 23 32 118 
SÃO SEBASTIÃO   27 29 29 27 112 
RECANTO DAS EMAS  19 25 30 27 101 
GAMA    18 32 22 27 99 
SANTA MARIA   23 30 27 16 96 
SOBRADINHO II   17 20 31 12 80 
SOBRADINHO   23 11 22 12 80 
BRASÍLIA    17 14 23 13 67 
PARANOÁ   12 13 23 19 67 
BRAZLÂNDIA   12 11 21 14 58 40 
 
 
Quanto ao perfil das vítimas, as informações da Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF) 
reiteram que as meninas, continuam sendo vítimas em maior número, corroborando as 
informações apresentadas anteriormente pelo SINAN -SES/DF, confirmando, portanto, que a 
violência sexual está atravessada pelo agravante da violência de gênero.   
Buscando olhar para o perfil das vítimas com relação à raça/cor, nos períodos de 2015 
a 2019 e também de janeiro a agosto de 2020, ressalta -se o grande percentual sobre o não 
registro dessa  informação, conforme demonstram os gráficos  a seguir .  
        Gráfico 5 - Perfil raça 2015 -2019                            
 
   Fonte: PCDF em 29/9/2020                                                    
ESTRUTURAL   15 12 12 14 53 
VICENTE PIRES   18 11 13 10 52 
RIACHO FUNDO II   13 10 11 14 48 
ÁGUAS CLARAS   12 12 12 11 47 
ITAPUÃ    7 12 12 15 46 
GUARÁ    9 9 9 11 38 
RIACCHO FUNDO   5 9 7 5 26 
FERCAL    4 4 2 5 15 
PARK WAY   4 2 2 3 11 
VARJÃO    1 3 3 3 10 
LAGO NORTE    6 1 2 9 
NÚCLEO BANDEIRANTE  3 2 1 2 8 
CRUZEIRO   2 2 1 2 7 
LAGO SUL    2 3 0 2 7 
CANDANGOLÂNDIA   2 2 0 1 5 
JARDIM BOTÂNICO   1 0 0 3 4 
SAI   1 1 0 0 2 
SUDOESTE   0 1 2 0 3 
SOL NASCENTE/PÔR DO SOL  0 0 0 1 1 
ARNIQUEIRA        
TOTAL    461 564 573 518 2116  
        
Fonte : PCDF/DGI/DATE/POLARIS Data da pesquisa:03/06/2020 *(Arniqueira tornou -se 
Região Administrativa em 2019)  41 
 Gráfico 6 - Perfil raça 2020  
 
                   Fonte: PCDF em 29/9/2020 [jan. a ago.]  
Frente a essa situação  somos provocados a pensar sobre o que essa falta de informação 
pode nos comunicar. Convém frisar que a falta desses dados, além de comprometer a  qualidade 
da identificação das vítimas, gera entraves e desafios para buscar estratégias de combate à 
problemá tica.   
Ouso aqui pontuar o empenho da PCDF em manter os dados atualizad os, mas sublinho 
também a lacuna de dados tão importantes que deixam de ser apresentados, impedindo uma 
leitura mais completa e profunda. Os gráficos 5 e 6 exemplificam que a informaçã o é um 
excelente instrumento que pode corporificar a realidade da violência ou embaçar a nossa visão 
sobre o fenômeno, ou seja, a qualidade e a amplitude da informação são fundamentais.  
Souza e Mello Jorge (2006) confirmam que crianças e jovens do sexo mas culino, mais 
do que os do sexo feminino, estão sujeitos à violência fatal; crianças e adolescentes do sexo 
feminino são mais vitimados  pela violência não letal.  Apontam ainda que essa informação pode 
ser também um indicativo de que as denúncias, quanto ao s meninos, podem não estar sendo 
registradas na mesma medida de ocorrência dos casos, visto que esses sofrem ainda com a 
vergonha e o medo do julgamento quanto a sua masculinidade quando se trata de violência  
sexual .  
A arte seguinte, elaborada de acordo c om informações da PCDF, corrobora e também 
chama a atenção para o percentual elevado de meninas que são vítimas de violência sexual no 
DF e assim como as informações do SINAN - SES/DF , de acordo com os gráficos  1 e 3, aponta 
também o crescimento de violênci a sexual com relação aos meninos, especialmente em 2019, 
totalizando  17% do total de casos.  
42 
Gráfico 7 - Violência sexual - série histórica PCDF  
 
Fonte: PCDF   
*Obs.: O número de vítimas poderá ser maior que o número de ocorrências, caso haja mais de uma vítima por 
registro de ocorrência.  
Sabe -se que os dados podem corporificar o fenômeno por meio de gráficos e tabelas, 
mas observando as lacunas nos sistemas de informações e o que dizem os números, constata -se 
que o que v emos é uma imagem ainda espectral da realidade onde nem sempre dois mais dois 
são quatro.  
Com o avanço da tecnologia e o crescente número  de softwares e de outras ferramentas 
disponíveis, é possível melhorar o sistema de informações e tornar os dados mais acessíveis ao 
cidadão interessado em conhecer o percurso da informação até que ela se torne um dado . 
Entretanto  convém ressaltar que não basta que exista um dado; é preciso que ele seja visível e 
que sirva para algo. Como afirma Minayo (2002) , a informação  precisa ser vista como um 
produto de uso social servindo ao usuário permitindo assim transformação social e a 
consciência da cidadania.  
Quanto ao fluxo da informação, essa autora alerta ainda para a importância de sua 
construção e da necessidade de partic ipação da sociedade nesse processo como instrumento que 
promove mudança na qualidade de vida da população. A informação precisa ser prestada, 
divulgada e interpretada de maneira efetiva para que possa cumprir seu papel de promover 
sensibilização, mudança d e comportamento, tomada de decisão.  
No Brasil, mesmo tendo muito a melhorar, algumas medidas importantes foram 
adotadas para a construção do sistema de informação que pode colaborar com o planejamento 
de ações, inclusive quanto ao combate à violência e suas várias demandas.  
Destaca -se que a notificação, uma das ações de vigilância em saúde, considerada uma 
ação de cuidado , está prevista em normativas do Ministério da Saúde (MS), tais como algumas 
apresentadas no quadro abaixo:  
43 
Quadro 1 - Documentos que apontam ações e notificações sobre violência  
ANO  DOCUMENTO  DESCRIÇÃO OU CONTEÚDO  
2001  A Política Nacional 
de Redução de 
Morbimortalidade 
por Acidentes e 
Violências  Aprovada pela Portaria nº 737 MS com o propósito fundamental de 
redução da morbimortalidade por acidentes e violências, mediante o 
desenvolvimento de um conjunto de ações articuladas e 
sistematizadas, de modo a contribuir para a qualidade de vida da 
população. Dentre as suas diretrizes aponta monitorização da 
ocorrência de acidentes e de violências, compreendendo, 
inicialmente, a capacitação  e a mobilização dos profissionais de 
saúde que atu am em todos os níveis de atendimento do SUS, 
inclusive nas unidades de urgência e emergência, com vistas a 
superar os problemas relacionados à investigação e à informação 
relativa a acidentes e violências.  
2006  A Política Nacional 
de Promoção da 
Saúde  Objetivando promover a qualidade de vida e reduzir vulnerabilidade 
e riscos à saúde relacionados aos seus determinantes e 
condicionantes aponta, dentre suas ações específicas para prevenção 
da violência:  
 I – Ampliação e fortalecimento da Rede Nacion al de Prevenção da 
Violência e Promoção da Saúde;  
II – Investimento na sensibilização e capacitação dos gestores e 
profissionais de saúde na identificação e encaminhamento adequado 
de situações de violência intrafamiliar e sexual;  
 III – Estímulo à artic ulação intersetorial que envolva a redução e o 
controle de situações de abuso, exploração e turismo sexual;  
 IV – Implementação da ficha de notificação de violência 
interpessoal.  
2016  Portaria nº 204, de 17 
de fevereiro de 2016  Define a Lista Nacional de Notificação Compulsória de doenças, 
agravos e eventos de saúde pública nos serviços de saúde públicos e 
privados em todo o território nacional e aponta que  os profissionais 
de saúde em unidades públicas ou privadas devem notificar os casos 
de violência.  
Fonte : elaborado pela  autor a 
Diante de toda a trajetória para se inserir a violência, bem como a violência sexual como 
uma questão de saúde, é possível afirmar que a visibilidade desse fenômeno impactou, 
inclusive, na lista de Classificação Internacional de Doenças,  uma vez que o mesm o tem seu 
código listado no Cid 10, permitindo aos profissionais de saúde seu registro.  
O código Y04 e seus desdobramentos até Y09 são usados para o registro de agressão e 
os códigos Z61.4 e 61.5 para indicar eventos relacionados a problemas com o abuso s exual  
alegado de uma criança por uma pessoa de dentro de seu grupo e problemas relacionados com 
o abuso sexual alegado de uma criança por uma pessoa de fora de seu grupo, respectivamente.  
Vale ressaltar que, em caso de violência sexual, a notificação imedi ata visa agilizar o 
atendimento da pessoa e seu acesso às medidas de profilaxia às doenças sexualmente 
transmissíveis, visando também, no caso de meninas ou mulheres, acesso imediato à 44 
contracepção de emergência . Porém, mesmo diante dessas normas e protoco los, a 
subnotificação de casos revela, em alguma medida, a fragilidade de alguns setores ao se 
deparar em com o tema.  
 Souza  e Adesse (2005 ) apontam que a subnotificação da violência sexual é motivada 
também pela dificuldade da sociedade em lidar com a questão nos diferentes setores: judiciário, 
de segurança e de saúde. Tal aspecto nos convida  novamente  a pensar sobre a importância e a 
efetivi dade da intersetorialidade.  
Outra ação importante em nosso país é o, já aqui citado, Plano Nacional de 
Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e Adolescentes  (BRASIL, 2000 ), aprovado 
pelo Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda) em 2000, no 
marco comemorativo aos 10 anos do Estatuto da Criança e do Adolescente , contribuindo para 
o enfrentamento dessa problemática apresentando diretrizes para uma política pública de 
combate à violência sexual infanto -juvenil a partir de e ixos estratégicos:  
Quadro 2 - Eixos do Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra Crianças e 
Adolescentes  
EIXO Prevenção   OBJETIVO: Assegurar ações preventivas contra o abuso e/ou exploração 
sexual contra crianças e adolescentes fundamentalmente pela educação, 
sensibilização e autodefesa.  
EIXO Atenção  
 
  OBJETIVO: Garantir o atendimento especializado e em rede às crianças e  
aos adolescentes em situação de abuso e/ou violência sexual e às suas famílias 
realizado por profissionais especializados e capacitados, assim como garantir 
atendimento à pessoa que comete violência sexual respeitando as 
diversidades de condição étnico -racial, gênero, religião, cultura, orientação 
sexual etc.  
EIXO Defesa e 
responsabilização  OBJETIVO: atualizar a legislação sobre crimes sexuais, combater a 
impunidade, disponibilizar serviços de notificação e responsabilização 
qualificados.  
EIXO Participação 
e protagonismo  OBJETIVO: a participação ativa de crianças e adolescentes pela defesa de 
seus direitos e na execução de políticas de proteção.  
EIXO 
Comunicação e 
mobilização social  OBJETIVO: fortalecer as articulações nacionais, regionais e lo cais de 
enfrentamento e pela eliminação do abuso e/ou violência sexual; envolvendo 
mídias, redes, fóruns, comissões, conselhos etc.  
EIXO Estudos e 
pesquisas  OBJETIVO: análise da situação – conhecer o fenômeno da violência sexual 
contra crianças e adolescentes por meio de diagnósticos, levantamento de 
dados e pesquisas.  
Fonte:  Quadro construído segundo informações do Plano Nacional de Enfrentamento da Violência Sexual Contra 
Crianças e Adolescentes.   
 
É válido destacar que em casos de suspeita ou confirmação de violência contra crianças 
e adolescentes, a notificação, além de obrigatória, deve ser dirigida aos Conselhos Tutelares e 45 
às autoridades competentes (Delegacias de Proteção da Criança e do Adoles cente e Ministério 
Público da localidade), de acordo o Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 245, 
trata-se de uma infração:  
Deixar o médico, professor ou responsável por estabelecimento de atenção à 
saúde e de ensino fundamental, pré -escola ou creche, de comunicar à 
autoridade competente os casos de que tenha conhecimento, envolvendo 
suspeita ou confirmação de maus -tratos contra criança ou adolescente.  
(BRASIL, 1990, art. 245)  
Em desobediência a esse artigo, é aplicada multa de três a vinte s alários de referência, 
aplicando -se o dobro em caso de reincidência.  
O quadro abaixo mostra que o Brasil, apesar de ainda apresentar índices alarmantes, 
promoveu , nas últimas décadas , ações importantes que impactaram para a proteção de menores  
em situação de vulnerabilidade à violência sexual.  
Quadro 3 - Algumas ações importantes para a proteção de crianças e adolescentes no Brasil  
Ano Ações  
1985  Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua (MNMMR) entidade civil sem fins 
lucrativos, autônoma, composta por educadores, ativistas e colaboradores voluntários.  
1988  Constituição Federal  
1990  Lei 8.069/90 Estatuto da criança e do adolescente.  
1991  Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente  – Conanda  Criado em 1991 
pela Lei nº 8.242, previsto no artigo 88 da Lei no 8.069/90 – Estatuto da  Criança e do 
Adolescente  (ECA).  
2000  Plano Nacional de Enfrentamento  à Violência  Sexual  Infanto -Juvenil.  
2011  Plano Decenal dos Direitos Humanos da criança e do adolescente.  
2012  Norma Técnica - Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência Sexual 
contra Mulheres e Adolescentes.  
2000   18 de maio, Dia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexua l de Crianças e 
Adolescentes. A data foi instituída pelo projeto de lei nº 9970/00.   
2003  A CPI Mista da Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes. Composta por deputados e 
senadores . A comissão analisou por quase um ano mais de 800 denúncias.  
2019  Operação Luz na Infância contra abuso e exploração sexual infantil. Coordenada pelo 
Ministério da Justiça e Segurança Pública c om o objetivo de identificar autores de crimes de 
abuso e explor ação sexual contra crianças e adolescentes praticados na internet. A operação 
tem como alvo 105 mandados de busca e apreensão, no Brasil e em mais 6 países, de arquivos 
com conteúdo relacionado aos crimes de exploração sexual praticados contra crianças e 
adolescentes contando com a participação da Polícia Civil de 14 estados do Distrito Federal, 
Polícia Federal e agentes de segurança dos Estados Unidos, Paraguai, Chile, Panamá, 
Equador e El Salvador.  
Fonte: criação da autora - dados consultados nos sites da Agência do Senado, MDH e MJSP  46 
O Quadro 3 apresenta algumas das ações intersetoriais que impactaram para a proteção 
das crianças e adolescentes desde leis a ações não governamentais representando um esforço 
conjunto para barrar a violação de direito de crianças e adolescentes, mas mesmo contando com  
avanços, urge, diante desse cenário,  conhecer e entender como funciona o Sistema de Garantia 
de Direitos (SGD)  que, para cumprir seu papel, se divide em três eixos: promoção de direito, 
defesa e controle social, c onforme é possível observar no fluxograma seguinte.  
Fluxograma 1 - Sistema de garantia de direito  
 
Fonte: Construção própria  com base em informações SESI  (2014 ) e Resolução  113/Conanda/2006  
Conhecendo bem o papel de cada eixo é possível entender como funciona o fluxo de 
notificação, tendo em vista o procedimento distinto quanto ao vínculo ou não, entre agressor e 
vítima. Esse fluxo é assim apresentado pelo MPDFT:  
47 
Fluxograma 2 - Caso o agressor não seja membro da família - fluxo 1  
 
Fonte: Promotoria de Justiça de Defesa da Infância e da Juventude/1ª Vara da Infância e da Juventude  
Fluxograma 3 - Casos em que o agressor é integrante da família, tenha laços; não podendo a 
família proteger o menor, sendo necessária medida judicial de proteção - fluxo 2  
 
Fonte: Promotoria de Justiça  de Defesa da Infância e da Juventude/ 1ª Vara da Infância e da Juventude  
É imperativo que a sociedade como um todo entenda a necessidade de romper o silêncio 
e de debater sobre a temática; de denunciar, não apenas pelo que apregoa o ECA e o artigo  135 
do Código Penal  que também defende pena de detenção, de um a seis meses, ou multa para a 
não notificação, configurada em omissão de socorro. Trata -se, portanto, de uma questão de 
consciência coletiva visto a necessidade de um trabalho articulado em prol da proteção desses  
menores.  
Há de se considerar que quanto mais se conhece sobre a realidade e quanto mais 
denúncias, maior a possibilidade de proteger os vulneráveis. É basilar entender também a 
importância do acesso aos dados, que devem ser vistos como algo muito além de  um mecanismo 
de aferição.  
48 
Todos fazemos parte de um sistema que deve assegurar os direitos desses indivíduos . O 
desafio, portanto, é construir estratégias que mobilizem a sociedade para o enfrentamento d esse 
fenômeno. Não importa qual seja o nosso lugar,  não há justificativa para se manter os olhos 
vendados, pois direta ou indiretamente somos todos atravessados pela violência sexual que afeta 
esse grupo.  
 
  49 
4 PICS E PSE A PARTIR DA EXPERIÊNCIA  DA TCI   
Considerando  a afirmação  de Pinheiro , Santos  e Santos ( 2009 , p. 466) de que “existem 
sofrimentos que são específicos quando se referem a uma população vulnerável” e que a 
violência sexual tem impacto sobre a saúde do indivíduo e demanda cuidados diferenciados  e 
multiprofissionais , é preciso buscar estratégias também diferenciadas para tratamento e 
acompanhamento d e suas  vítimas.  
A Política Nacional de Promoção da Saúde ( PNPS ,2010) , visando implementar 
tratamentos alternativos, dentre alguns dos seus objetivos específicos,  prima es timular 
alternativas inovadoras e socialmente inclusivas no âmbito das ações de promoção da saúde; 
valorizar e otimizar o uso dos espaços públicos de convivência e de produção de saúde para o 
desenvolvimento de várias ações; alinhad a ao que apregoa a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares (PNPIC , 2006 ) que ressalta  em seus  objetivos a prevenção de 
agravos, a promoção e a recuperação da saúde, com ênfase na atenção básica, voltada para o 
cuidado continuado, humanizado e integral.  
A 8ª Conferência Nacional de Saúde (CNS , 1986 ) é considerada  também um marco para 
a oferta da PNPIC no sistema de saúde do Brasil visto que, impulsionada pela Reforma 
Sanitária, deli berou em seu relatório final pela “introdução de práticas alternativas de 
assistência à saúde no âmbito dos serviços de saúde, possibilitando ao usuário o acesso 
democrático de escolher a terapêutica preferida” (CNS , 1986 , p. 15). Hoje, s egundo o 
Ministéri o da Saúde , as Práticas Integrativas e Complementares são uma realidade em quase 
54% dos municípios brasileiros, distribuídos pelos 27 estados e Distrito Federal.   
Vale frisar a importância das PIC S não só como recursos terapêuticos, mas como 
alternativa que promove a cultura do cuidado e do autocuidado, evitando por vezes a 
medicalização, ou seja, indo na contramão d a patologização da vida.  
Segundo Tesser , Sousa  e Nascimento  (2018 , p. 183), “as PIC  concentram em si o 
importante e estratégico desafio de romper com o monopólio tecnológico da farmacoterapia no 
cuidado terapêutico da Atenção Primária à Saúde (APS) excessivamente medicalizador e 
iatrogênico.” Ou seja, que por vezes promovem efeitos adver sos que são causados pelo uso 
desnecessário de medicamentos . Nessa direção, as PICS podem  ser vistas, portanto, como uma 
valiosa fonte de recursos terapêuticos para lidar com as diversas demandas trazidas pelos 
usuários, priorizando um olhar multidimension al sobre a saúde.  
A Terapia Comunitária Integrativa que foi incluída na lista das PICS em 2017,  por meio 
da Portaria nº 849, como instrumento de intervenção psicossocial, tem sua relevância dentro 50 
dessas práticas para desmedicalizar o sofrimento emocional e tratar as dores causadas também 
pela violência, promovendo o fortalecimento individual e social, configurando -se na criação  e 
no fortalecimento de redes sociais e solidárias.  Segundo o fundador da TCI:  
É a partir das experiências do adoecer que são construídos significados 
partilhados pelo grupo, que, como consequência, vai construindo redes 
semânticas, de símbolos que contêm 3 elementos: cognitivo, experiencial e 
afetivo. A partir desses elementos o indivíduo interpreta as enfermidades e o 
sofrimento, articulando o cognitivo do vivenciado com o afetivo sentido. 
(BARRETO,  2012, p.  23) 
Abordando a temática da Terapia Comunitária  Integrativa (TCI) e uma nova visão sobre 
o conceito de saúde, é importante salientar a relevância das PIC S que começaram a ser 
debatidas no Brasil no final de década de 1970, a pós a Declaração de Alma Ata , sendo  
validadas, principalmente, em meados dos anos 1980 com a 8ª Conferência Nacional de Saúde  
(CNS) , refutando o padrão hegemônico que rejeitava  saberes e práticas. Foi “ principalmente, 
após a criação do Sistema Único de Saúde ( SUS), com a descentralização e a participação 
popular, que estados e municípios ganharam maior autonomia na definição de suas políticas e 
ações em saúde, vindo a implantar as experiências  pioneiras.”  (PNPIC ,2006 , p. 15). Mas, foi 
somente  em 2006 que Ministério da Saúde aprovou a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC) através da Portaria GM/MS nº 971.   
É inegável que com as crescentes demandas impostas pelo fenômeno da violência e com 
seus impactos no adoecimento  da população , grandes mudanças ocorreram também no cenário 
da saúde, especialmente com o entendimento do que vem a ser a saúde ampliada.  Volta -se o 
olhar também à participação ativa do indivíduo no fazer saúde, ou seja, no protagonismo dos 
cidadãos na luta por políticas sociais de defesa da vida , como bem pontua a 8ª Conferência 
Nacional de Saúde em 1986 quando defende que a saúde deve ser conquistada pela população 
e suas lutas cotidianas . 
 Diante do exposto , é correto afirmar que esse mesmo cidadão é também impulsionado 
a refletir sobre os impactos gerados pela violência, que diferentemente de outros males não 
pode ser medicaliza da ou  tratada com uma vacina, requerendo, assim  a busca de estratégias 
diferenciadas para lidar com as  causas e com os danos deixados por ela.  
Embora ainda haja o que aprimorar quanto à visão de saúde integral, é clara a 
preocupação sobre como lidar com o problema da violência, seja com medidas de proteção, de 
promoção, de apoio às vítimas. O Projeto de Lei  nº 2.821, de 2019 que altera a Lei nº 8.080/90, 
incluindo as Práticas Integrativas e Complementares no campo de atuação do SUS, funciona 
como um instrumento para orientar as ações direcionadas ao cuidado, à produção de PICS e é 51 
nesse espaço que ganha rele vância, dentre outras práticas, a  Terapia Comunitária Integrativa 
(TCI) como uma importante ferramenta para educação emocional e para a promoção da saúde.  
Barreto (2012, p.  22) fazendo uso de sua prática etnopsiquiatria enfatiza que é necessário 
ir além d o aspecto físico , tomando o indivíduo em sua completude, “compreendendo a doença 
como um processo bio -psico -sócio -espiritual, pois r estringir os fenômenos humanos a uma 
sociose , sem considerar as demais dimensões empobrece as estratégias de intervenção”. 
Entenda -se sociose aqui como a condição de classificação da doença atrelada apenas à vida 
social.  
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) está fundamentada especialmente  segundo 
pilares teóricos do pensamento sistêmico , da antropologia cultural, da teoria da comunicação , 
da pedagogia freiriana  e da resiliência . Segundo Barreto (2010), o pensamento sistêmico só 
pode ser entendido se o percebemos como partes integradas de uma rede complexa [...] que 
ligam e relacionam as pe ssoas num todo que envolve o biológico (corpo), o psicológico (a 
mente e as emoções) e a sociedade. A antropologia cultural, segundo o autor,  nos chama a 
observar a importância da cultura, como conjunto de realizações de um povo ou grupos sociais, 
ou seja,  a cultura é um elemento de referência na construção da identidade pessoal ou grupal.  
A teoria da comunicação  traz sua contribuição ao apontar para o fato de que  todo 
comportamento tem sinal de  comunicação e que esta une os indivíduos. O criador da TCI 
enfatiza que a riqueza e a variedade das possibilidades de comunicação entre as pessoas nos 
convidam a ir além das palavras para “compreender a busca desesperada de cada ser humano 
pela consciência de existir”, sendo a ssim, trata -se de  um instrumento de cres cimento e 
transformação individual e coletiva.  
A pedagogia freiriana  se faz presente  ao defender um novo modo de viver a educação 
com o exercício do diálogo, de trocas e reciprocidade, de autonomia; respeitando os saberes do 
educando e suas experiências d e vida. A resiliência, por fim, nasce da própria história de cada 
indivíduo e indica que o enfrentamento das dificuldades produz um saber específico.  Segundo 
Barreto (2017), a resiliência ocorre quando a carência vivenciada gera competência a serviço 
de si e dos outros e indica que apesar dos dramas e traumas diante da violência, da tragédia, por 
exemplo, é possível para indivíduos, famílias e comunidades ter atitudes positivas sem perder 
a confiança em si e no outro.  
Consider a-se, portanto, enxergar a TCI como uma metodologia de intervenção que visa 
promoção da saúde usando encontro s entre pessoas de uma comunidade para que busquem 
alternativas para solucionar problemas do cotidiano, de forma horizontal, a partir da escuta e da 52 
troca de experiências e da pe rcepção dos problemas para capacitá -las à superação, ou seja, nos 
encontros todos devem ser estimulados a se perceber como sujeito sócio -histórico -cultural.  
Destaca -se que a TCI, situada no campo do suporte e do apoio, abrange um espaço 
multiprofissional e não deve ser vista como pertencente ou exclusiva a uma determinada área 
do conhecimento, como por exemplo, psicologia ou psiquiatria.  
No Distrito Federal a TCI além de ser ofertada em várias Unidades Básicas de Saúde 
(UBS)  e Centro s de Atenção Psicossocial ( CAPS), como prática de humanização no 
atendimento, acontece também em espaços como igrejas, centros comunitários e escolas, com 
o trabalho de terapeutas comunitários voluntários. Vale destacar a iniciativa da Universidade 
de Brasí lia (UnB ), que como forma de fomenta r a valorização dessa metodologia , oferta aos 
seus alunos a TCI como disciplina  e também como prática de cuidado.  
Nas escolas  do DF , o emprego da TCI  está em consonância com o Programa Saúde na 
Escola (PSE) , política int ersetorial instituída em 2007 pelo Decreto nº  6.286, que visa a 
promoção de saúde e educação integral de estudantes da educação pública com diversas ações, 
dentre elas a promoção da cultura de paz e de direitos humanos bem como a promoção da saúde 
mental no território escolar; mantendo  consonância tam bém com as PICS , que se consolidam 
cada vez mais  nesse  espaço, embora haja muito a explorar.   
Várias são as experiências que denotam a eficácia da TCI no Brasil  e no mundo. Aqui 
no DF , o “Programa Vira Vida ” nitidamente é um exemplo de como ela pode ser ut ilizada para 
promover saúde aos adolescentes e jovens vítimas de violência. Muitos relatam sintomas dos 
mais variados e afirmam uma melhora considerável ao participarem dos encontros; tendo a 
oportunidade de verbalizar a dor e o trauma da violência, compar tilhando ou apenas ouvindo 
seus pares abordarem sobre algo tão real na vivência do grupo.   
As Práticas Integrativas e Complementares PICS foram implementadas de forma 
gradual no Sistema Único de Saúde ( SUS) e atualmente estão listadas 29 modalidades 
oferecidas, de forma integral e gratuita . O usuário do sistema pode contar com : Acupuntura, 
Termalismo, Antroposofia, Fitoterapia e Homeopatia, Ayurveda, Arteterapia, Biodança, 
Meditação, Dança Circular, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia, Reiki, Yoga, Quiropraxia, 
Reflexologia, Shantala, Aromaterapia, Apiterapia, Constelação Familiar, Cromoterapia, 
Geoterapia, Ozonioterapia, Imposição de Mãos, Terapia de Florais, Hipnoterapia e 
Bioenergética e Terapia Comunitária Integrativa.  
Destaca -se qu e muitas ações das PICS são  exercidas pelos profissionais da saúde que se 
dispõem a executar tal atividade contando com a liberação de seus gestores ou por pessoas da 
comunidade que têm formação na área e, voluntariamente, desenvolvem o trabalho.  Nesse 53 
sentido, Doralice  Oliveira  Gomes , psicóloga e referência técnica  distrital em terapia 
comunitária integrativa da Secretaria de Saúde do DF , destaca que a TCI se expande cada vez 
mais e afirma que:  
Houve em torno da TCI um movimento institucional, que favoreceu sua 
inserção em políticas públicas, em instituições privadas e no terceiro setor, 
que a identificaram como uma prática de saúde comunitária, investindo em 
capacitações e na criação de espaços para a realização das rodas. Por ou tro 
lado, um movimento significativo nesse processo deu -se pelo voluntariado. 
Pessoas que se identificaram com a proposta custearam sua formação com 
recursos próprios e coordenam rodas de TCI voluntariamente, sem vinculação 
institucional oficializada. (GOM ES, 2013, p.  25) 
Vale pontuar que o  Distrito Federal  apresenta um a legislação própria e de acordo com 
a Política Distrital de Práticas Integrativas em Saúde (PDPIS ), no DF:  
As ações e serviços de Práticas Integrativas em Saúde são exercidas por profissiona is 
de saúde presentes no SUS -DF desde que devidamente habilitados por meio de cursos 
de capacitação ou com formação específica, e ainda por profissio nais aprovados em 
concurso público e contratados para esse fim. Cinco (5) das modalidades de PI CS 
somente podem ser exercidas por profissionais com especialização: Acupuntura, 
Antroposofia, Arteterapia, Homeopatia e Musicoterapia. Dez (10) modalidades 
podem ser exercidas por profissionais de saúde de todos os ní veis de formação: 
Automassagem, Hatha Yoga, Lian  Gong em 18 terapias, Meditação, Plantas 
Medicinais, Reiki, Shantala, Tai Chi Chuan, Terapia Comunitária Integrativa e 
Terapias Antroposófi cas Externas. A Fitoterapia é exercida por profissionais médicos, 
enfermeiros, nutricionistas, cirurgiões -dentistas,  fisioterapeutas e farmacêuticos.  
(DISTRITO FEDERAL , 2014, p. 24)  
No caso da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) importa  consider ar que além de 
eficaz, ela tem baixo custo uma vez que não há exigência acadêmica para a formação de um 
terapeuta comunitário e a mesma pode ser aplicada por qualquer pessoa, desde que tenha 
formação básica de 360 horas, desejo de acolher  e que seja engajada à comunidade.  
4.1 “Programa Vira Vida”: tecnologia de interven ção social e o papel da  TCI  
O Programa Vira Vida, é uma  iniciativa do Conselho Nacional do Serviço Social da 
Indústria (S ESI) e está  presente no DF, em vários  estados brasileiros e em El Salvador, batizado  
lá como  Cambia  tú vida. O Programa foi idealizado, em 2008, p or Jair Meneguelli, presidente 
do CNI/ SESI na época, após se deparar com situações de exploração sexual de adolescentes na 
famosa Praia do Futuro em Fortaleza -CE, onde passava férias com a família.   
No DF , desde 2009, o Programa conta com o apoio de outras instituições do Sistema S: 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (S ENAI ), Serviço Social do Comércio (Sesc), 
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac), Serviço de Apoio às Micro e Pequenas 54 
Empresas (Sebrae) e outros parceiros. Os adolescentes são encaminhados pelos Conselhos 
Tutelares, PAVs, Vara da Infância, institu ições de acolhimento e outras entidades .  
Atualmente , no DF, os adolescentes são atendidos na unidade do S ESI, São João XXIII, 
no Gama , região administrativa  localizada a 35 quilômetros de Brasília.  Os alunos  frequentam 
aulas de educação básica, cursos de formação profissional além de terem acompanhamento 
psicossocial, promoção de direitos de saúde, cultura, esporte e lazer. O “Vira Vida” aposta em 
uma matriz articulada por cinco Eixos e seus  respectivos componentes  que envolvem uma série 
de atividades educ ativas  que se integram, a saber: eixo integração, eixo educação, eixo 
qualidade de vida, eixo psicossocial  e o eixo da empregabilidade , que conectados  a 
componentes como: socialização e acolhimento, educação  básica, educação  continuada, 
educação  profissional , desenvolvimento humano, cuidados em saúde e mundo do trabalho  
evidenciam a busca pelo cuidado integral.   No fim do período entre 12 meses e 16 meses, os 
participantes do Programa são encaminhados para estágios e empregos  e continuam sendo 
acompanhados pela equipe durante os primeiros seis meses após o ingresso no mercado.   
Lançando mão de um criterioso processo junto com os demais parceiros o “Programa 
Vira Vida ” articula o trabalho que vai desde a mobilização da rede de proteção ( Conselhos 
Tutelares,  Vara da Infância e demais e parceiros) , passando pelo ingresso dos adolescentes no 
Programa até a inserção no mercado de trabalho para que se construa uma inclusão completa, 
de forma eficaz.  Cito aqui essas ações para que não  se atribua à TCI poderes miraculosos de 
sozinha , resolver todos os problemas advindos da violência e suas consequências.  
Por meio da intervenção social, o “Programa Vira Vida ” oferece aos participantes, 
vítimas de violência sexual, a oportunidade de adquirir conhecimentos e desenvolver suas 
habilidades para alcançarem a transformação em suas vidas e, para isso, oferta, além de 
educação, acompanhamento psicossocial,  vivências  de resgate da autoestima; atividades que 
conferem autonomia, fomentam o protagonismo juvenil como instrumentos de prevenção da 
violência.   
O “Vira Vida”  possui uma equipe multidisciplinar, formada por professores, psicólogos, 
assistente social,  técnico em enfermagem , pedagogos  e esse grupo de profissionais têm, na sua 
maioria, capacitação para desenvolve r a Terapia Comunitária Integrativa  (TCI), adotada  como 
uma das ferramentas fundamentais para promoção de saúde dos alunos, todos  em situação de 
exploração e/ou abuso.   
De acordo com Camarotti , Santos e Melo (2012, p.  15), considerando o contexto do 
indivíduo e buscando promover  supera ção ou pelo menos  certo alívio dos  danos decorrentes  da 
violência,  “a proposta da TCI incluiu, além dos próprios jovens, as pessoas que, direta ou 55 
indiretamente, influenciam o seu comportamento , como a família, professores, líderes e a 
comunidade onde vivem .” 
Diógenes (2010) constata que ao utilizar uma tecnologia de inter venção social como a 
TCI, o programa oferece aos participantes a oportunidade de enxergar a si e aos outros nas suas 
dimensões psíquica, espiritual e social para promoção da saúde plena. O objetivo é a 
transformação de vidas por meio da educação, da saúde e do empoderamento. É importante 
frisar que o processo terapêutico na TCI faz uso da palavra como instrumento de mediação; e é 
por meio dela que os participantes, em uma relação de reciprocidade, constroem e fortalecem  
seus vínculos.  
A Roda de TCI, tida co mo espaço de legitimidade de fala, contribui para o 
fortalecimento das demais metodologia utilizadas no Programa  e revela várias possibilidades 
de intervenção por parte da equipe técnica, pois diante da criação de vínculo, os participantes 
se sentem integr ados e compreendidos , vivenciando a sensação de acolhimento e aceitação, o 
que na TCI representa um “ritual de adoção.”   
Essa metodologia  tem um impacto bastante positivo sobre a vida desses adolescentes e 
jovens tanto no aspecto emocional quanto no comportamental, haja vista os bons resultados , 
atestados pelo Programa  como a elevação da escolaridade, a certificação da qualificação 
profissional, o baixo índice de evasão, o reestabelecimento de vínculos familiares e 
principalmente as mudanças da percep ção de si e da vida, como é possível observar em suas 
narrativas .  
A metodologia da TCI  é apresentada em uma sequência simples, mas que precisa ser 
seguid a pelo terapeuta: acolhimento preferencialmente feito por um coterapeuta . Essa etapa  se 
desdobra em pr eparação do ambiente, mensagem de boas -vindas, celebrações de aniversário ou 
qualquer outra conquista; apresentação da s regras. É nesse momento que o terapeuta 
comunitário (TC) explica também os benefícios  da TCI . 
Na sequência , vem a escolha do tema e n essa etapa o TC faz colocações como: “Chegou 
a hora de escolher o tema de hoje .” “Quando a boca cala os órgãos falam, pois o que não falamos 
com a boca falamos com: insônia, dores, gastrite...Vamos falar para não adoecer. ” “Vamos falar 
daquilo que nos tira o sono, o que nos preocupa como jovem, como pai ou mãe de família na 
educação dos filhos, violência ou qualquer outro incômodo ”.  
A contextualização é a etapa em que o participante que teve o seu tema escolhido 
democraticamente apresenta mais informações sobre sua inquietação e todos podem perguntar, 
com cuidado para não dar conselhos ou  fazer  sermões. No final de sua exposição, o TC agradece 56 
ao protagonista, faz um elogio e pede que ele, a partir daquele momento,  fique em silêncio 
escutando a partilha do grupo.   
A fase da Problematização  é o momento de partilha de experiências em que cada um é 
convidado a falar agora de si mesmo. É nessa etapa que o terapeuta  comunitário (TC)  lança o 
mote: “Quem já viveu algo parecido e como superou ?”  
No encer ramento  (ritual de agregação e conotação positiva)  sugere -se fazer a roda, 
apoiados uns nos outros e pedir para que, em um balanço suave, os participantes proponham 
músicas, versos, ditados, provérbios. Antes da despedida faz -se a conotação positiva para o  
protagonista sobre como sua experiência ajudou o grupo e por fim, os participantes são 
convidados a fazer uma apreciação, fase na qual o grupo reflete sobre seu aprendizado durante 
a terapia e  o que está levando do encontro.  
Destaca -se que para realização  dos encontros os participantes se dispõem, desde o 
começo, em círculos o que nos traz a simbologia de um encontro de iguais. Todos podem 
enxergar um ao outro e um no outro por meio de suas  vivências e  histórias.  Na TCI todos os 
participantes seguem um rit ual de: falar sempre na primeira pessoa, fazer silêncio durante a fala 
do outro, falar somente de si, não julgar, não criticar e não aconselhar . Essas  ações, certamente,  
denota m respeito àquele que fala e , consequentemente,  promove o sentimento de  perten cimento  
e a relação solidária . 
 
  57 
5 ANITA , SÉRGIO  E REBECA : UNIVERSOS QUE SE CRUZAM PSE E PNPIC  
5.1 Anita: retrato de um caso a se pensar  
Quando vi Anita pela primeira vez, chovia. Era início de março de 2020. Eu fazia uma 
visita ao “Programa Vira Vida ”, na unidade do SESI Gama. A jovem transexual de 20 anos, 
autodeclarada parda, chama a atenção especialmente pela voz forte, porém melódica, pelo seu 
porte esguio e sobrancelha delicadamente desenhada em tom castanho.  
Nosso primeiro contato foi na hora do  intervalo, momento em que o lanche é servido. 
Nesse dia, x salada e suco de maracujá fizeram a alegria do grupo. Anita apresenta -se alegre e 
extrovertida e, em certos momentos, pode -se dizer, um pouco tagarela. Está sempre 
conversando e fazendo piada com os colegas. Nesse dia, lanchei com o grupo e, procurando me 
tornar familiar, contei, em uma roda de bate -papo, como foi importante ter sido professora do 
“Vira Vida ” há alguns anos. Essa pareceu ser uma boa estratégia para que o grupo me aceitasse 
como alg uém ‘quase’ da equipe do “Vira vida ”, pois a partir daí, tanto Anita como os demais 
alunos se referiam a mim como ‘a professora’.  
Após conversar um pouco com a turma no pátio, veio o sinal. O intervalo havia 
terminado e Anita foi para sua aula com os seus colegas. Fiquei no Programa o resto da tarde 
para ajustar com a coordenação os detalhes de como seria a minha participação nas rodas de 
Terapia Comunitária e aproveitei para explorar melhor meu campo.  
A equipe estava em reunião  e eu me coloquei a revisita r o espaço e contemplar o jardim, 
afinal esse campo já me soa va conhecido, pois já fiz várias visitas em eventos dos mais diversos 
(formaturas, aula inaugural, encontro com ex -alunos, aula da saudade) devido ao meu vínculo 
pregresso com o Programa, durante  os 5 anos nos quais tive a oportunidade de ser professora e 
terapeuta comunitária , entre  2009 a 2013. Enquanto esperava, visitei o pátio, o banheiro; 
observei os trabalhos nos murais, o jardim e conversei um pouco com o porteiro.  
Na saída, após ajustar a s agendas junto à equipe pedagógica, no caminho para o 
estacionamento, encontro Anita no portão, rodeada pelos colegas e falando alto “Oba! Vou tirar 
esse uniforme.” Tirou a camiseta branca com o logo do SESI, que segundo ela é uma camiseta 
que “não combin a com nada”, enrolou, guardou na sua pequena bolsa tiracolo e saiu feliz da 
vida, com sua saia longa estilo hippie , seu top preto e mexendo nos longos cabelos escovados 
que eram protegidos com uma pasta diante da chuva que ainda caía teimosa, mesmo um pouc o 
mais fina.  Anita di sse para os colegas que estava indo para a parada esperar o ônibus para sua 
casa (“cafofo”, “meu canto”, como ela costuma se referir), uma pequena kit, em um pequeno 
prédio na Ceilândia, cidade a 23 km da Unidade do SESI no Gama.  58 
A de speito de tantas dificuldades, que vão desde o preconceito quanto à sua orientação 
até questões financeira s, Anita faz questão de dizer nas rodas que é uma pessoa batalhadora e 
que procura ser feliz.  
Em sua trajetória escolar afirma que encontrou muitos o bstáculos. Embora não tenha 
reprovado, mudou de escola algumas vezes e teve que cursar o supletivo à noite. Concluiu o 
ensino médio em uma escola em Valparaíso de Goiás, pois na época teve de mudar para essa 
cidade devido a um abuso sexual que sofreu onde morava anteriormente. Diz sempre que quer 
continuar estudando e sonha em ser enfermeira.  
A jovem é comunicativa, proativa para resolver problemas do dia a dia, como buscar 
vagas de emprego, fazer cursos para melhorar o currículo ou reivindicar resposta da 
coordenação quando o pagamento de R$ 300,00 da bolsa sofre algum atraso. É bastante vaidosa, 
preocupada com a aparência, principalmente com o cabelo, que está sempre mexendo, passando 
a mão, arrumando e cuidando de estar com a escova em dia. Diz: “Ninguém toca no meu cabelo, 
principalmente na minha franja.” “Meu cabelo é tuuuudo.” Por algumas vezes, mesmo diante 
da insistência da equipe pedagógica, já deixou de ligar a câmera durante os encontros virtuais 
da Terapia Comunitária Integrativa (TCI), alegando q ue seu cabelo estava “horroroso”. Na sua 
foto do perfil do WhatsApp  aparece exibindo unhas bem-feitas  em fibra e cabelos bem tratados.  
Anita mostra -se disposta a colocar seu ponto de vista quando está conversando com os 
colegas ou participando de qualquer atividade no curso. Adora música dos mais variados estilos, 
mas não “curte forró”. Apresenta desenvoltura no falar e procura ser mais polida com os 
professores ou técnicos da equipe pedagógica do que quando está conversando com seus 
colegas, principalmente  em momentos informais.  
No início dos encontros da TCI, mostrava -se um pouco ríspida ao usar um tom de voz 
alto para se colocar, mas sempre foi participativa nas rodas e tem sempre uma palavra de 
incentivo aos seus pares, especialmente àqueles que sofrem preconceito quanto à orie ntação 
sexual.  
5.1.1 Conhecendo a tristeza da “pista”  
A jovem saiu de casa pela primeira vez um pouco antes de completar 12 anos e já 
começou a fazer programa. Entre idas e vindas na casa dos avós, foi morar com uma amiga que 
a apresentou à “pista”: “Minha amig a já fazia programa e falou que ia me ensinar, mas eu disse 
pra ela que eu tinha medo. Ela falou que era só ficar na pista que os clientes paravam. Um dia 
ela me largou sozinha e tive que me virar”.  59 
Em uma de suas falas na roda contou que por morar sozinh a, hoje vive momentos de 
depressão e solidão, principalmente durante o período de isolamento, período em que pensou 
inclusive em tirar a própria vida.  “Pensei em pegar uma corda pra me matar.” Ao ouvirem esse 
relato da colega, os participantes que estavam  na roda de TCI, ligaram seus microfones e em 
um ritmo quase como um mantra repetiram por três vezes o mote de apoio comumente usado 
pelos grupos de TCI: “Anita, nós te apoiamos.” Mesmo tomando remédios para depressão, 
afirma que, às vezes, tem a sensação de “ficar pior”. Chama a atenção a maneira intensa como 
Anita fala tanto sobre a depressão quanto sobre sua vontade de viver: “A vida é boa. A gente é 
que complica.”  
Em um misto de tristeza e revolta diz sofrer com o preconceito e enxergar a crueldade 
de m uitas pessoas sempre que sofre agressão. Por algumas vezes compartilhou episódios em 
que sente essa crueldade na pele. Já relatou ter sido agredida verbalmente na rua, na escola, em 
carro de Uber, no ônibus. “Já fui agredida em muitas escolas e acho que é por isso que muitas 
desistem. Os alunos falam muita coisa. O povo da cantina, alguns professores e até gente da 
direção.”  
Mesmo com um discurso que frequentemente motiva seus colegas com palavras de 
apoio, especialmente nas rodas, Anita relata que sofre co m o preconceito  “A gente que é 
transexual sofre muito. O mundo não tá preparado pra isso e acho que eu também não.” “Você 
acredita que uma vez um menino da minha sala correu atrás de mim e da minha amiga com um 
pedaço de pau quando a gente voltava da escol a?” 
Especialmente na roda do dia 21 de maio, aparentava uma voz mais triste e um 
semblante introspectivo. Chegado o momento, decidiu propor o tema do dia:  
“Hoje  eu quero falar sobre o medo. Tenho medo do que as pessoas estão se tornando.  Eu 
tô passando por um momento muito difícil (choro). Eu sofri um ataque homofóbico ontem 
e estou com muito medo de sair. Isso tá me destruindo. O ser humano não pensa no 
próximo.  Estou tentando confiar em Deus. A gente que é transexual sofre muito. O mundo 
não tá preparado pra isso e acho que eu também não. Eu tive depressão duas vezes e tenho 
medo de chegar ao suicídio. Ontem mesmo depois desse ataque, pensei em pegar uma 
corda. Eu peço a Deus que me dê força. Peço a Deus para me manter viva até voltarmos. 
Tô perdida aqui dentro de casa. Tô só. Moro sozinha e tenho medo da solidão. Gente, eu tô 
tomando remédio. Se não tomar o medicamento acabo fazendo besteira comigo mesma.”  
(nota  do diário de campo - roda de TCI 21/5/2020)  
5.1.2 Vivências, memórias e a virada  
Quanto à sua chegada no curso do “Vira Vida ”, em dezembro de 2019, se coloca como 
alguém sem perspectiva, naquela época:  60 
“Mulher, eu vim parar no Vira Vida porque o psicólogo do C REAS Diversidade ( Centro 
de Referência Especializado de Assistência Social)  insistiu pra mim ir. Ele falou que eu 
tinha que tentar mudar de vida. Eu tinha medo de não gostar, mas ele insistiu e eu acabei 
entrando.” (entrevista 20/9/2020)  
 
Engraçado: Eu não  gostava das rodas de lá (do CREAS). Não queria participar. Aqui é 
diferente. Me sinto à vontade com meus colegas.”  (entrevista 27/ 10/2020)  
Antes de entrar no “Vira Vida ” a jovem fazia acompanhamento no CREAS (Centro de 
Referência Especializado da Diversi dade Sexual, Religiosa e Racial), influenciada por uma 
amiga da “pista” que sempre falava da importância de estudar. “Ela falava pra mim que eu era 
nova e que não podia parar de estudar. Eu estudava, mas tava ficando desmotivada. Era difícil. 
Essa minha am iga quis me animar pra outras coisas da vida e me levou pro CREAS”.  
No começo do curso no “Vira Vida ” não acreditava muito na importância das rodas de 
TCI e do “Vira Vida ”, mas começou a observar seus colegas e a se envolver de maneira assídua 
em todas as atividades.   
“Antes de participar da roda eu não tinha expectativa de nada. Na verdade, eu nem tinha 
expectativa de nada no ‘Vira Vida ’. Zero. Era só esquina. Só fui porque o meu psicólogo 
insistiu muito mesmo, mas quando eu fui conhecendo eu gostei. Depois a gente percebe 
que tem portas abertas e só a gente correr atrás.” (entrevista 20/9/ 2020) 
Observar seus pares falando sobre suas dores contribuiu para sua mudança de postura 
quanto à relevância das rodas de TCI.   
“Na ‘roda’ eu via meus coleg as falando de coisas que eu também sentia. Todo mundo ali 
tá no mesmo barco e eu comecei a me sentir mais leve. Tem coisas que a gente não 
consegue falar pra ninguém, né? Agora penso até em dar palestra falando da minha 
história.” (entrevista 20/9/2020)  
Essa experiência aponta para o seu desejo de militar para que a população LGBTQIA+  
seja respeitada e tratada com dignidade.  
Durante a  TCI, ao falar da relação com a família, relata sobre as dificuldades vividas 
com seu pai, que enxerga a orientação sexual da  jovem como algo mais grave que uma vida de 
crimes, e com sua mãe, dependente química. Mas sempre demo nstrou  muito carinho pelo avô.  
“Hoje meu pai me trata melhor que a minha mãe. Ela mora perto de mim, mas quase não 
vejo ela. Ela só me procura quando que r alguma coisa... dinheiro pras doideira dela. Ela se 
separou do meu pai, teve mais 2 filhos e um  deles  a madrinha pegou a guarda porque ela 
tava levando o menino pra boca. Ela usa droga.” (entrevista 20/9/2020)  
Anita sempre rememora a saudade que sente de  seu avô, figura muito importante em 
sua vida, principalmente quando decidiu sair da casa dos pais.  61 
 “Fui morar com minha avó que é mulher desse meu avô que morreu de Covid (na verdade 
eles são vôs de sangue da minha irmã). Pois é! Fui morar com eles com 1 1 anos e fiquei 
até uns 13, 14. Depois fui morar na casa de uma amiga, depois com meus pais, mas não 
deu certo, principalmente com meu pai que vivia dizendo que preferia ter um filho bandido 
do que homossexual. Com 17 anos arrumei um canto e fui morar sozi nha”. (entrevista 
20/9/2020)  
Quando fala da violência que sofreu, fala também da importância de os pais ficarem 
atentos quanto aos filhos irem para a “casa dos outros”.  
“Os pais tem que ficar de olho. Não pode ficar deixando criança na casa dos outros. Não é 
por que é família que tem que confiar não. O povo acha normal tio, primo, padrasto, 
vodrasto ficar pegando todo mundo. Isso abala tanto o psicológico”. (entrevista 20 /9/2020)  
Diferentemente de alguns dos seus colegas, não mencionava sobre a pessoa ou o local 
em que sofreu violência pela primeira vez, mas essa informação surgiu em nossa segunda 
entrevista em 27  de outubro de 2020. Com frequência, em suas falas reitera q ue a rua, a “pista ” 
e a esquina  são lugares violentos e que já passou por várias agressões, inclusive físicas.  
5.1.3 Antes na “pista”, agora trilhando  o caminho  
Anita coloca -se como uma jovem que agora valoriza o estudo e as conquistas. Tem 
habilidades manuais p ara o crochê e faz lindas peças para complementar a renda. Diz que 
aprendeu assistindo a vídeo s no You Tube .  A bolsa que recebe do “Vira Vida ”, somada aos 
trabalhos que faz no ramo da beleza (unha, cabelo), dá para cobrir as despesas, mas com 
dificuldade, por isso costuma celebrar nas rodas as pequenas conquistas como: a venda de uma 
de suas peças, a compra de uma tv ou apenas uma peça de roupa que estava desejando.  
Por diversas vezes, em suas falas ao longo das rodas, reconhece que agradece o que 
ganha, mas enfatiza que prefere lutar para conquistar, seja um móvel ou qualquer outra coisa. 
Durante o período de isolamento social imposto pela pand emia da Covid -19, mostrou -se muito 
triste e preocupada, especialmente com a questão financeira. Relata medo de ficar doente e 
sozinha, bem como o medo de passar por dificuldades financeiras mais sérias. Chegou a cogitar 
a possibilidade de voltar para a sit uação de exploração sexual comercial, mas diz ter consciência 
de que essa não é a melhor saída para ela.  
“Quando saí da casa dos meus pais com 12 anos para fazer programa foi tudo muito difícil, 
mas eu trabalhava fazendo programa, que não é uma coisa fácil , mas fazia meu dinheiro. 
Agora tá difícil. Claro que não quero voltar para a vida errada, porque acho que se eu voltar 
aí é que desanda mesmo. Nesse tempo (período de pandemia) eu tô dando meu jeito. Tô 
arrumando cabelo, mas tem que comprar material, cois as pra fazer unha.” (nota do diário 
de campo – roda de TCI em 18/6/2020)  62 
Mesmo diante de todas as dificuldades, coloca -se como alguém consciente da sua 
responsabilidade sobre sua saúde. Enfatizava que estava tentando cumprir o isolamento à risca, 
mesmo sai ndo para atender algumas poucas clientes fora do salão.  
Durante o período de isolamento social, constantemente dizia sentir muita saudade do 
“Programa Vira Vida ”; saudade inclusive da comida, do espaço físico e especialmente da 
equipe e dos colegas.  
Depois  de um longo período afastada fisicamente do “Programa Vira Vida ”, devido às 
restrições impostas pela Covid, descrita por ela como “doença maldita”, relata est ar vivendo 
um misto de angústia, indignação e de saudade, pois perdeu 3 pessoas queridas (seu avô , uma 
colega e uma pedagoga do Programa). Seu avô aparece como uma figura muito importante, 
símbolo de afeto e proteção. Quando se refere a ele sempre deixa claro que era avô sanguíneo 
de sua irmã, mas que ela o considerava seu avô do coração, pois a trata va com muito carinho.  
Anita, avaliando sua vida, mesmo enfrentando tanto preconceito, se declara feliz. Diz 
que procura estar bem com as pessoas que quer bem e com seu novo namorado que, segundo 
ela a fez superar os medos que tinha de se envolver com algué m, após ter vivenciado um 
relacionamento abusivo. O período de afastamento social, segundo ela, serviu para repensar 
sobre a maneira como devemos tratar as pessoas e encarar a vida. “Não sou mais aquela 
barraqueira.”  
Por várias vezes Anita falou de sua re ligiosidade, durante as rodas ou conversas no 
grupo. Afirma que não tem uma religião, mas diz ser uma pessoa que tem muita fé em Deus. 
“Não tenho religião bem definida, mas sou cristã.” Ao longo do trabalho de campo, além dos 
encontros virtuais com a turma , trocamos algumas mensagens nesse período em que fomos 
privadas de nos encontramos pessoalmente e, por algumas vezes, fui surpreendida com lindas 
mensagens de bom dia, gravadas por ela, sempre com um louvor ao fundo, mensagens que 
também eram encaminhadas  a alguns membros da equipe técnica.  
Em nosso encontro  presencial,  no dia 27  de outubro,  Anita aparentava estar mais à 
vontade e discorreu  mais abertamente sobre os episódios de violência que sofrera, pois na 
primeira entrevista percebi que ela não se sent ia confortável para falar e nem eu para insistir na 
pergunta. Certamente o ambiente virtual contribuiu para que não detalhasse  um assunto tão 
íntimo. Mas na entrevista face a face mostrou -se disposta a falar e até mais descontraída, o que 
colaborou, inclus ive, para que falasse sobre os seus agressores, assunto que evitava abordar  de 
maneira aberta.  
Anita sofreu abuso a primeira vez com 9 anos de idade. Conta que sua mãe precisou 
mudar para Águas Lindas de GO e ela e a irmã de 8 anos precisaram ficar no bar raco da Cidade 63 
Estrutural que pertencia à mãe, por causa da escola que era perto. Sua avó que morava bem 
próximo, preocupada com as netas, pedia para o tio delas dormir com as meninas. Em uma noite 
ele violentou Anita e a irmã. “Senti tanta tristeza que pe nsava em me matar. Contei pra minha 
vó, pra minha mãe, pro meu pai e ninguém me deu apoio. Ele tinha 17 anos e nem preso foi”.  
“Minha mãe não falava nada. Meu pai sempre foi ‘um banana’. Ele t inha medo dos meus 
primos, porque era todo mundo do tráfico. Eu  fiquei tão mal que tinha medo de ir até na 
padaria. Eu não entendia direito o que tinha acontecido . Eu nem sabia direito pra que servia 
a porra de um pinto.” (disse esboçando um sorriso  meio enigmático ).  
 
“A segunda vez eu já morava no Recanto (cidade sa télite do DF) e foi o meu primo. De 
novo ninguém me apoiou. Eu que me virei pra ir pra longe, mudar de escola. Ele também 
não foi preso. O povo da família fala que ele é doente porque tem uma bala na cabeça. Para 
mexer comigo ele não é doente.”  
(entrevist a 27/10/2020  
Nessa entrevista Anita relata também as dificuldades para  assumir sua orientação 
sexual. Diz que seu pai a maltratava muito e que já na casa dos seus avós começou a “se soltar 
mais”. Seu avô não concordava, mas nunca a ofendia. Sempre estava p reocupado em protegê -
la do preconceito e falava que não queria que ninguém a maltratasse. “Meu avô ia nas reuniões 
da escola e sempre estava comigo.” “Mulher, quando o povo começava a me zoar na escola eu 
virava o cão. Já dei até cadeirada em um menino da minha sala. Lá vai meu avô na escola.”   
A jovem diz que seu comportamento já não é mais o mesmo. “ Aprendi muito aqui no 
“Vira Vida ” com as rodas (TCI), com as vivências [...] hoje me acho mais calma, tenho muitos 
colegas aqui e procuro me dar bem com todo mundo [...] Não sou mais aquela barraqueira.”  
Sua visão sobre o acolhimento de seus pares e sobre o diferencial do ambiente escolar  
como lugar como propício à TCI também é ressaltada: “ Engraçado: eu não gostava das rodas 
de lá  (CREAS) . Não queria participar. Aqui (ambiente escolar) é diferente. Me sinto à vontade 
com meus colegas.” Nota-se a importância do reforço do vínculo tão defen dido por Barreto 
(2008).  
Anita consegue externar seus sentimentos por meio da fala e se mostra aliviada, 
empoderada e motivada a contar sua história de vida. “Via  meus colegas falando de coisas que 
eu também sentia. Todo mundo ali tá no mesmo barco e eu co mecei a me sentir mais leve. Tem 
coisas que a gente não consegue falar pra ninguém, né? Agora penso até em dar palestra falando 
da minha história.”  
O autocontrole parece ser outro aspecto o qual Anita reconhece como benefício. “Antes 
eu virava o cão. Já d ei até cadeirada em um menino da minha sala [...] já fui até expulsa de 64 
escola. Hoje eu sou uma seda. (Risos). Aprendi muito aqui no “Vira Vida ” com as rodas (TCI), 
com as vivências.”  
Em tempos de distanciamento social, para ela os encontros virtuais de TC I rendiam 
comemorações e afirmações que denotam sentimento de pertencimento. “Eu quero comemorar 
mais uma roda de TCI para matar a saudade de vocês.  
Acredito que em meio a tantas variáveis que se apresentaram durante o trabalho de 
campo, especialmente pel as questões impostas pela pandemia, entre o nosso primeiro encontro 
presencial e nossos encontros via google  meet  nas rodas de TCI, bem como os momentos das 
entrevistas dias 20/9/2020 e 27 /10/2020, esse é o retrato que consegui enxergar ao longo de 7 
mese s de vivência e convivência com a jovem Anita. Retrato de uma história tão singular que 
se faz tão plural em meio a tantos casos de tantas Anitas.  
É plausível afirmar diante dos relatos d a jovem  sobre sua inserção na TCI no “Programa 
Vira vida ”, sua trajetória de vida e especialmente sobre a violência vivenciada, que suas falas 
apontam para uma potência do diálogo entre PSE e PICS, diálogo que, no caso da jovem, 
promoveu desde coragem e disposição à fala até a percepção do efeito de suas partici pações na 
TCI.  
5.2 Sérgio:  desenhando sonhos  e conquistas  
Antes de conhecer Sérgio, no início de março de 2020, conheci um de seus textos que 
estava pendurado em uma árvore no jardim do Programa Vira Vida. A árvore havia sido 
decorada com vários gêneros textuais dos alunos do Programa. Balançavam poemas, biografi as, 
desenhos etc. Observando o espaço do jardim, enquanto aguardava uma pequena reunião com 
a coordenação, aquela árvore repleta de frutos de textos chamou minha atenção.  
O escrito não era muito longo, mas trazia informações relevantes e um desenho, seu 
autorretrato. Na hora do lanche conheci pessoalmente o dono daquele texto que chamara minha 
atenção. O jovem de 20 anos, pardo, estatura mediana, cabelos crespos e pretos, olhos 
castanhos, com tímidas olheiras, fala mansa, barba e bigode ralo; relata em seu  texto gostar  de 
usar lentes coloridas e se declara apaixonado por rock, pela cultura gótica e pela cultura oriental, 
especialmente japonesa e coreana. Gosta de chats  e eventos ligados ao kpop (gênero musical 
oriundo da Coreia do Sul). Se apresenta como de fensor do Feminismo e do Movimento 
LGBTQI A+. 
Antes da chegada do decreto que trouxe a obrigatoriedade do isolamento social  em 
Brasília , tivemos alguns poucos momentos para conversar face a face, mas como a coordenação 65 
pedagógica optou por migrar as ativida des para o espaço virtual, acompanhei a turma para esse 
novo campo para participar das rodas de TCI até o retorno presencial que só ocorreu em outubro  
de 2020 .  
No período de isolamento social conseguimos marcar um momento para uma primeira 
entrevista em a mbiente virtual que, apesar de oferecer ricas informações, não respondeu com 
profundidade questões que envolvem um tema tão complexo como a violência sexual.  
Em nossa entrevista em 16 de setembro de 2020, Sérgio estava aguardando 
pontualmente minha chamada . Estava no seu quarto, com a porta fechada e embora se mostrasse 
disposto a falar, senti que não estava tão à vontade, talvez por estar em casa.  
Começamos a conversar falando de coisas do dia a dia e do momento atípico vivenciado 
por todos frente às trans formações impostas pelo Coronavírus.  
Ao abordarmos o seu ingresso no Vira Vida, o jovem diz que no começo do curso, teve 
alguns problemas, pois queria impor seu jeito de vestir, mas entendeu a obrigatoriedade do uso 
do uniforme e  agora  “deixa as roupas dif erentes para outras ocasiões.” No Programa veste calça 
jeans ou preta (sua cor preferida) e a camiseta do SESI.  
Sérgio gosta de cozinhar, é vegetariano, amante dos animais e apaixonado pela leitura. 
Não segue uma religião, mas diz ser cristão. Mora com os  pais e, além do curso técnico de 
assistente de Recursos Humanos, oferecido pelo “Vira Vida ”, via S ENAI , cursa o segundo 
semestre de Biologia em uma faculdade particular. Sonha ser paleontólogo e trabalhar fora do 
Brasil.  
Sérgio diz que está entediado por ficar em casa . Gosta muito de sair com os amigos e o 
período de isolamento social tem lhe causado muita tristeza por não ser possível ver de perto 
“a galera”.  
Quando perguntado sobre a sua relação com a escola, afirma que sempre gostou de 
estudar e que sof reu bullying  por causa da sua orientação sexual, fato que marcou muito a sua 
7ª série:  
“Na 7ª série eu era terrível. Levei mais de 20 advertências. Eu era revoltado. Um dia, uma 
professora me chamou e me deu  um choque de realidade. Até hoje tenho contato com ela. 
Mas só fui assim na 7ª série. Eu sempre gostei de estudar e muitas vezes o estudo era meu 
refúgio”  (entrevista 16/9/2020)  
Antes de finalizarmos nossa conversa, celebra mais um dia sem fumar, algo que  durante 
as últimas rodas de TCI faz questão de compartilhar com seus pares: “Você acredita que estou 
sem fumar há mais de 4 meses? Tô muito, muito feliz , porque consegui ficar tanto tempo sem 
cigarro.”  66 
O jovem mostrou -se sempre participativo durante as ro das e esses momentos ofereciam 
uma rica oportunidade para observar seu discurso e suas percepções. Durante as rodas de TCI 
no período de isolamento social, Sérgio por diversas vezes, abordou temas como ansiedade, 
medo de ficar doente . “Eu tenho estudado, o uvido música p ara ocupar a mente pra ansiedade 
não tomar conta. Tô até escrevendo um livro.” A inconsciência de muitas pessoas quanto ao 
isolamento social também gerou desconforto em Sérgio, especialmente após o falecimento de 
uma das pedagogas do Programa , vitimada pela Covid -19. “Sinto saudade dela dando bom dia 
assim quando a gente chegava pra aula. Fiz um poema pra ela. Posso ler pra você s no final da 
roda.” (Nota de campo , TCI em 6/8/2020 ). 
“Eu me sinto tão mal porque eu não consigo fazer nada com rela ção a essa inconsciência 
das pessoas que não percebem que quando elas saem e fazem festinha, elas prejudicam 
todo mundo. Eu me preocupo muito com minha mãe que é diabética.” Nota de campo , TCI 
em 2/7/2020  
No dia 27 de outubro de 2020, depois de alguns mese s após o início do campo, 
interrompido pela pandemia, conseguimos nos encontrar. Cheguei ao “Programa Vira Vida ” e 
já no portão fui recepcionada pela enfermeira da equipe com termômetro na mão e me indicando 
o álcool em gel, ações que não nos deixam esquec er que estamos em plena pandemia da Covid - 
19. 
Um pouco depois das 14 horas, Sérgio adentrou a sala onde eu o aguardava. No dia 
anterior ela já havia me enviado mensagem via WhatsApp  perguntando se estava tudo certo para 
o nosso encontro.  
O jovem estava ve stindo calça preta, tênis preto, máscara preta e a camiseta do SESI. 
Nos cumprimentamos com um aceno e com um sorriso nos olhos e ele se sentou respeitando o 
distanciamento que a situação nos impunha. Começamos uma conversa descontraída que de 
certa forma tocava o assunto coronavírus. No meio da conversa, ele em tom observador, parou 
para dizer que “tinha amado meu novo corte de cabelo.” “Você está diferente. Ficou lindo.”  
5.2.1 O olhar sobre a infância  
“Minha infância n ão foi boa, mas também não foi ruim... Foi mais ou menos. Às vezes 
tinha desentendimento, mas meus pais procuravam estar comigo e com minha irmã, mas 
quando eu tinha problema na escola, bullying, sabe? Aí meu pai falava que os meninos 
ficavam me zoando porque eu não me comportava como homem. Era es tranho porque eu 
ficava triste, mas não podia falar pra ele que os meninos ficavam me chamando de 
‘viadinho ’.” (Entrevista 27/10/2020 ) 67 
O jovem relembra que sempre gostou de “brincadeiras de menina ”, principalmente de 
boneca. “Uma vez até apanhei por causa disso.”  
5.2.2 A violência e o preconceito  
“No dia do horror, tudo parecia normal ”. Sérgio e a família moravam na Cidade 
Ocidental, bairro de Goiás, nos arredores do Distrito Federal. Ele com 13 anos e a irmã com 10, 
brincavam em frente de casa quando a viz inha de 14 anos convidou os dois para irem à casa do 
seu namorado (20 anos). Pensando ser algo rápido, seguiram a colega e não avisaram aos pais. 
Chegando ao local havia mais um homem na casa.  
Tudo parecia normal para Sérgio. Todos começaram a conversar e m um clima bem 
descontraído. Segundo ele, estavam se sentindo à vontade na casa do namorado da amiga. Os 
dois homens ofereceram uma bebida ao jovem e à sua irmã que, envolvidos, beberam. “Eu pra 
não ficar de criança bebi.” “Sei que a gente bebeu e o estran ho é que eu bebia e queria mais. A 
bebida tava batizada.”  
Sérgio e sua irmã ficaram desaparecidos durante todo o dia. Seus pais e toda a 
vizinhança procuraram até que já tarde da noite conseguiram chegar ao local onde os dois 
estavam desacordados. Sua irm ã estava desmaiada e Sérgio convulsionando no chão.  
 “Fiquei muito mal. A última cena que lembro é do meu pai me pegando no colo. Ele disse 
que eu tava com a boca espumando. Meu pai me levou pro hospital do Gama. Tive parada 
e me deram aquele choque pra me  reanimar, fiquei internado, tive que tomar coquetel e 
depois fui encaminhado para fazer acompanhamento psicológico no PAV.”  (Entrevista 
27/10/2020 ) 
Sérgio ficou em acompanhamento psicológico por 3 meses, mas abandonou a terapia. 
Em 2018 quando a depressão  se acentuou decidiu retomar o acompanhamento. Segundo o 
jovem, quando ocorreu a violência sexual as coisas  em sua vida  pioraram muito, pois como o 
bairro era pequeno, não se falava em outra coisa. “Eu ficava muito triste e com vergonha.”  
“Foi o maior rebu. Deu na televisão e tudo. Todo mundo ficou sabendo, mesmo não 
mostrando a nossa cara na TV. Aí é que todo mundo me chamava de ‘viadinho ’ mesmo. 
Até na escola falavam umas coisas. Acho que as pessoas pensavam que a culpa era minha.”  
(Entre vista 27/10/2020 ) 
O pai de Sérgio conhecia algumas pessoas que trabalhavam na TV e isso, na visão do 
jovem, contribuiu para a prisão do culpado, um secretário escolar, 40 anos, conhecido por 
muitas pessoas da comunidade. “Se não tivesse passado na televisã o ele não ia ser preso.” 
Embora não tivesse convivência, nem intimidade com os adultos que cometeram tal violência, 68 
o jovem afirma em um tom de decepção: “Tudo aconteceu na casa de conhecidos... foi a pior 
coisa.”  Decepção que se apresenta também quando af irma: “Acho que as pessoas pensavam 
que a culpa era minha.” Sérgio, sendo vítima , não autorizou a violação de seu corpo.  
Na casa do  jovem todos  parecem tentar, por meio do silêncio, esquecer aquele dia. “Lá 
em casa não se tocou mais no assunto. Nem eu, nem  minha irmã.  Ninguém fala sobre aquele 
dia.” 
5.2.3 Sequelas  
Sérgio conta que passou por um período de revolta, usou diferentes tipos de drogas e 
passou a ter um comportamento agressivo. “Eu que era calmo, um dia joguei um menino na 
lixeira da escola.” Após começ ar a fazer uso de drogas, logo se viu mergulhado na exploração 
sexual comercial. “Caí nas drogas e usei de tudo. Cheguei a fazer programa. Precisava de 
dinheiro para comprar droga”. A experiência da drogadicção impulsionou Sérgio a adentrar o 
mundo da expl oração sexual comercial que assola a vida de tantos jovens e adolescentes e esse 
quadro , sem dúvida,  nos convida a pensar com urgência em estratégias que possam promover 
a proteção e o cuidado a esse público, tanto na prevenção para que não sejam vítimas, quanto 
em cuidados para mitigar os efeitos deletérios dessa situação de violência.  
Além de ter se envolvido com drogas e com a exploração sexual comercial, situação que 
segundo ele, “ficou no passado ”, Sérgio sofre com sérios distúrbios do sono. “Hoje cons igo 
falar, mas ainda tenho flashs , sonho . Durmo muito pouco. Tipo durmo 4h e acordo 6.  Durmo, 
no máximo , 4 hora por noite.”  
Hoje o jovem faz uso de medicamento e continua o acompanhamento psiquiátrico, 
principalmente para tratar ansiedade. “Eu estou me tratando, mas por causa dessa pandemia, tá 
difícil até pegar os remédios.”  
5.2.4 Sexualidade  
O jovem lembra que desde criança se sentia diferente dos outros e diz:  
“Me assumi para alguns amigos por volta de 10, 11 anos, mas não tenho coragem de falar 
para a fam ília. Eles veem, mas acho que nunca vou conseguir falar abertamente. Como que 
falo pra eles que sou não -binário? Meu pai tem problema de coração. Tenho medo dele 
infartar .” (entrevista 27/10/2020 ) 69 
Ressalta que os pais são evangélicos, bastante conservadore s, principalmente o pai. “Ele 
fala com gay, é educado, trata muuuuito bem, mas nunca que aceitaria um na família.”  
Por não conseguir abordar o assunto com os pais não busca apoio para fazer tratamento 
com bloqueadores. “Queria ter uma imagem mais andrógen a, sabe? É ... mas tirando essas 
coisas, minha família sempre esteve comigo”.  
5.2.5 A Terapia Comunitária Integrativa  
Quanto à roda de terapia afirma que, por não conhecer, tinha uma postura indiferente.  
“Quando eu entrei no ‘Vira Vida ’ eu não achava nada da roda , não conhecia. Na verdade, 
eu achava que não ia fazer diferença. Queria mesmo era aula. Tinha uma ideia errada. 
Falava assim ‘Vamo para aula. Pra quê isso? ’” (entrevista 16/9/2020)  
Relembra um dia em que ficou bastante pensativo durante  a TCI no “Vira Vid a” ao 
ouvir um colega falar da sua dor por ter sido abusado pelo próprio pai. “Acho que foi a primeira 
vez que ouvi alguém falar abertamente sobre isso e isso me deu coragem pra falar também. 
Outras pessoas sabem o que eu sinto”  
Sérgio diz que se sente bem  nas rodas de terapia. Parece ter entendido a importância do 
falar e  ter se apropriado desse momento de vínculo e partilha com seus pares. “Eu me sinto 
bem. É bom saber que não estamos sozinhos. Falar do meu incômodo, da minha tristeza é bom. 
Hoje eu me ac ho mais calmo e mais tolerante.”  
Figura 3 - Sérgio por ele mesmo  
  
Fonte: arquivo pessoal da autora  
70 
5.3 O caso Rebeca: memórias de uma egressa  do “Vira Vida”  
Rebeca é uma aluna egressa da primeira turma do “Programa Vira Vida ” no DF. 
Ingressou em 2009, com 16 anos, encaminhada pelo Conselho Tutelar. Recordo -me do seu 
primeiro dia no “Vira Vida”. Nesta época eu fazia parte da equipe do Programa como 
professora. Ao entrar em sala, a jovem parecia querer ter o poder de se tornar invisível. Entrou 
atrasada e, talvez por isso, parecia constrangida. O “Vira Vida” funcionava na unidade do SESI 
da Ceilândia, bem distante de sua casa, situada em Sobradinho, região admini strativa que fica 
a 45 quilômetros de Ceilândia. Rebeca não conseguia passar despercebida, pois mesmo discreta, 
chamava atenção pelos seus traços e seu corpo harmônico: cintura fina, cabelos cacheados e 
um tom de pele que mais parecia um bronzeado.  
Rebeca hoje tem 28 anos e apresenta a mesma voz meiga e suave. Mas o seu semblante, 
ainda hoje meio tímido, não traz mais a imagem de insegurança que tinha aquela menina  
retraída  de 16 anos que, por muitas vezes chegava em sala com uma expressão chorosa e 
triston ha, preferindo sentar no canto da sala para ficar sozinha. A adolescente não se 
apresentava tão sociável,  evitava contato físico prolongado,  mas tinha alguns amigos mais 
próximos com quem gostava de ficar conversando no intervalo enquanto lanchavam.  
Ainda no período em que estava no Programa, Rebeca se casou com um jovem 5 anos 
mais velho. Certo dia, d urante o intervalo, antes do início da  TCI, mostrou a aliança na mão 
esquerda e compartilhou com a equipe técnica o quanto estava feliz: “Casei. Foi só no civ il, 
bem rápido, mas foi lindo”. O rapaz era seu amigo há alguns anos e começou a frequentar a 
mesma igreja da adolescente, que nessa época, morava na casa de uma ‘irmã’ , uma senhora que 
cuidou dela naquela situação de vulnerabilidade.  
Por muitas vezes vi Rebeca chorar em sala, preocupada com os irmãos mais novos que 
continuavam na casa do pai, pois segundo ela , a madrasta bebia muito, brigava com o 
companheiro e de forma recorrente saía de casa e deixava as crianças com o pai, que também 
sofria com o alcoo lismo . 
Rebeca, após a formatura, manteve contato comigo pelas redes sociais e em alguns 
encontros de egressos promovidos pelo Programa. Ao longo desse trabalho de campo, a cada 
conversa, fomos encaixando peças de uma trajetória de uma década.  
 71 
5.3.1 Entrevista  (10/2/2021) via meet  
Nossa conversa começa às 9h da manhã, horário considerado por ela mais tranquilo. Em 
menos de 20 minutos, um bebê de 2 anos pula  em seu colo . Tivemos que interromper por uns 
minutos até que o seu filho pudesse ser distraído pela sua irmã de 8 anos.  Rebeca, prestativa 
como sempre diz: “Prontinho, podemos continuar”. Fiz questão de deixá -la bem à vontade, pois 
além dos seus filhos, ela me disse  que está cuidando de mais duas crianças, filhas de vizinhas. 
Diz que “além de uma forma de ganhar um dinheiro é também uma forma de ajudar as vizinhas 
que trabalham fora”.  
Depois de conversarmos um pouco sobre assuntos diversos, introduzi algumas questõe s 
listadas nos tópicos da entrevista semiestruturada que havia preparado. Rebeca se coloca à 
disposição e, talvez pela ótima relação que mantínhamos no Programa, fala abertamente sobre 
os temas que apresento para nossa conversa.  
5.3.2 Falando da infância: bons e  maus momentos  
“Eu não lembro de muitas coisas boas. Mas às vezes lembro da minha mãe fazendo 
almoço no fim de semana e ficando comigo. ” Lembra que a mãe  trabalhava de doméstica a 
semana toda, mas gostava de fazer comida no final de semana e chamar a famíl ia. “Minha mãe 
era uma pessoa muito boa. Ela não via maldade em ninguém. Confiava em todo mundo, 
principalmente na família.”  
Rebeca conta que d esde pequena era abusa da: “Gente da família (tios, primos). Eu não 
falava. Tinha medo. Acho que não entendia dire ito. Sei lá. Quando eu tava mais velha e resolvi 
falar, eu é que saí de culpada ”.  Ressalta que a  família era “muito católica, toda metida a 
‘certinha’, sabe? Foi minha madrinha que cuidou de mim.”  
Os pais de Rebeca se separaram quando tinha  2 anos e só f oi morar com o pai  depois 
que a mãe morreu. Primeiro f oi morar com minha madrinha  em Iaciara  (GO) . Diz sorrindo:  
“Em cidade pequena tem isso de madrinha cuidar quando o afilhado perde os pais. Comecei a 
andar com um povo meio estranho e até comecei a beber,  mas nunca usei droga. Não tinha 
vontade. ”  A garota foi morar com o pai, a madrasta e os irmãos aos  11 anos. “Meu pai já tinha  
mais  7 filhos.”  72 
5.3.3 Adolescência  
Rebeca afirma que  não gostava de ficar em casa. “Queria fugir daquela vida. O único 
lugar que eu me sentia bem era na igreja. Não queria sair de lá. Às vezes minha prima que mora 
em Planaltina ia no final de semana pra minha casa e aí a gente saía. ” 
Para a adolescente a casa não representava um lugar seguro. Lembra que muitas  vezes , 
junto com a prima,  ficou esperando o dia amanhecer no portão, só pra não passar a noite  em 
casa. “Aí meu tio, que morava também na casa do meu pai, abria o portão pra gente. Ninguém 
sabia por que eu não queria ficar em casa. Mas era horrível pensar que até meu próprio  pai 
ficava tentando abusar de mim.”  
5.3.4 Trajeto até o “Vira Vida ” 
Em 2008 Rebeca foi encaminhada pela escola para um projeto chamado ‘Jovem de 
expressão’. “Lá tinha dança e como eu gostava de dançar, falaram que eu ia gostar. Eu vivia 
com dor de cabeça, gastr ite e aí os professores falavam que eu era nova demais pra sentir tanta 
dor e que tinha que me ocupar. ”  
Após algum tempo  o projeto ‘Jovem de expressão’  enviou uma conselheira tutelar para 
acompanhar de perto a adolescente e logo ela foi encaminhada para o “Vira Vida ” pela situação 
de abuso que vivenciava e pelas agressões , que aumentavam  o seu temor de ir para cas a. Rebeca 
discorre  sobre seu desejo de sair de casa , sobre o processo de emancipação antes de completar 
a maioridade e sobre a sua chegada ao “Vira Vida ”: 
“Eu falei pra ela  (conselheira tutelar)  que eu queria sair de casa. Meu pai tava batendo em 
mim e nos meus irmãos quase todo dia . Eu vivia roxa. Ela disse que poderia me mandar 
pra um abrigo, mas como eu tava frequentando uma igreja, uma senhora da igreja, muito 
amiga até hoje, disse que ia ficar comigo e eu não precisei ir para o abrigo, Graças a Deus. 
Aí falaram pro meu pai me emancipar e ele assinou e eu fui logo morar com ela. Eu ia fazer 
16 ainda.”  
 
“Quando cheguei lá no SESI, eu nem sabia mu ita coisa do ‘Vira Vida ’. Eu sabia que tinha 
curso e eu queria fazer cursos. Lembro que no primeiro dia eu fiquei com medo, mas no 
segundo dia fizeram uma dinâmica que nem lembro direito. Só sei que a gente tinha que 
pisar em uma figura que a gente se identificasse. Depois a moça  começou a falar umas 
coisas e eu me senti tão bem. Até chorei. Depois eu comecei a me acostumar e a gostar 
tanto. Pensava que no ‘Vira Vida ’ eu era cuidada e que tinha pessoas que se preocupavam 
comigo.”  73 
5.3.5 Contribuições da Roda de TCI e do “Vira Vida”  
Rebec a fala do medo e do seu estranhamento ao ser apresentada à TCI: “Não gostava 
de falar muito, mesmo sabendo que falar ajuda, mas ficava ouvindo o que os meus colegas 
falavam. Acho que no começo eu sentia era medo. Era difícil. Via tanta gente que tinha sofr ido 
o que eu sofri e até pior.”  Chama a atenção que t al estranhamento inicial fora apontado por 
outros participantes ao longo da pesquisa.  
Sobre suas impressões relembra que:  
“No começo parecia que tudo tava uma bagunça dentro de mim. Ouvia todo mundo fala r e 
pensava que essas pessoas que fazem essa violência tinham que sofrer muito. Depois 
comecei a pensar diferente. Já tava na igreja, mas não tinha maturidade, sabe? Fui 
entendendo algumas coisas na ‘ roda’. Ouvindo tantas histórias, comecei a enxergar uma 
luz no fim do túnel. Parece que destravou tipo uma chave dentro de mim. Eu era muito 
fechada. Às vezes ficava ouvindo meus amigos falarem e ficava pensando como era bom 
estar ali. Pensava nesse nome ‘Vira Vida’, ‘Vira Vida’ e pensava: minha vida tem que vi rar. 
Alguma coisa vai acontecer.” (risos)  
5.3.6 Conquistas  
Dez anos após ter concluído o curso no Programa Rebeca guarda boas lembranças  e 
pontua algumas conquistas: “O ‘Vira Vida ’ na minha vida foi um tempo maravilhoso. Depois 
da nossa formatura o SESI me ligou  e fiquei trabalhando na sede 1 ano e três meses, naquele 
‘Programa de Aprendiz’ e depois me encaminharam para a CAIXA .” 
Rebeca trabalhou por  2 anos e meio  na CAIXA  ECONÔMICA FEDERAL , ficou um 
período  sem trabalhar e logo depois engravidou de sua primeira filha. Ao mencionar o “Vira 
Vida” sempre demonstra carinho e saudade: “ Tempo bom. Amava ir pra aula. Tenho saudade. 
Até hoje tenho contato com alguns colegas. Hoje eu posso dizer que sou muito agradecida a 
Deus. Tenho uma família e acho que superei meu pas sado. Às vezes lembro de umas coisas, 
mas tô de boa.”  
5.3.7 A mulher hoje  
Rebeca casou -se aos  17 anos , quando  ainda estava no “Vira Vida ”, e lembr a das 
dificuldades  diante de um casamento precoce e dos aspectos ligados à saúde sexual : 
“Foi bem difícil no começo. Eu casei meio que sem pensar que eu ia ter relação com meu 
marido. Mesmo ele não tendo experiência sexual, foi difícil pra ele, né? Eu não conseguia. 
Antes da gente casar ele era muito meu amigo, tinha frequentado o projeto de danç a comigo 74 
e estava indo pra minha igreja. Foi Deus que colocou ele na minha vida. Sempre foi tão 
paciente e sempre cuidou de mim. É um pouco teimoso e, às vezes não me escuta, mas... 
(risos). Hoje temos 2 filhos lindos. Eu só tenho que agradecer.  Além dessa  dificuldade na 
intimidade, lembro que quando a gente brigava eu ficava com medo dele me abandonar 
igual meu pai fez com minha mãe, sabe? Mas acho que é porque eu era muito nova e 
insegura.”   
5.3.8 Alerta  
Rebeca diz que  até tentou voltar ao mercado de trabalho. Preocupada com os filhos, 
“testou ” ter uma pessoa em casa para cuidar das crianças, creche, mas seu temor, segundo ela 
é muito grande. “ Quando  lembro de tudo que passei, penso que a gente tem que ter muito 
cuidado com as crianças. Sei que muitas mães não p odem ficar em casa pra cuidar dos filhos, 
mas resolvi  proteger meus filhos. Como não tenho mãe pra me ajudar, não dá pra trabalhar 
agora. ”  
Rebeca destaca seus planos de voltar a trabalhar q uando os filhos  estiverem 
“grandinhos ”, mas fica evidente o seu te mor. “Os pais têm que ficar espertos. Tem que visitar 
o lugar que o filho vai ficar, fiscalizar mesmo, sabe? Não pode ficar tranquilo só porque é da 
família . Às vezes as pessoas perguntam por que eu não trabalho, mas só eu sei.”   
A jovem , hoje mãe de famíl ia, deseja terminar o  curso de Pedagogia , pois com a chegada 
dos filhos e com o aperto financeiro teve que trancar a faculdade e adiar o sonho de ser 
professora .  
Rebeca, fez parte da primeira turma do “Vira Vida” no DF, com suas tentativas, erros e 
acerto s no cuidado com esses jovens vítimas dessa violação, e, consequentemente viveu o 
momento de implementação da TCI no Programa. De lá pra cá, uma década se passou  e o “Vira 
Vida”, assim como a aplicação da TCI, em muito evoluiu, mas certamente é possível in ferir 
pelas falas de Rebeca que aquela sua passagem pelo Programa promoveu uma virada na sua 
vida e que a  TCI contribu iu, em alguma medida , para o seu fortalecimento emocional.  
A narrativa de Rebeca n ão é só sobre ter um emprego ou sobre o sucesso profissional. 
É sobre segurança, sobre  sonhos e  realizaç ões, sobre superação. Tomando as palavras dessa 
personagem, que representa tantas adolescentes e jovens: ‘Vale à pena continuar, mesmo depois 
de tanta d or.’” 
Anita, Sérgio e Rebeca, trans, não binário, h étero, cada um na sua individualidade 
representam e dão voz a tantos adolescentes e jovens que são vítimas de violência sexual e  
reforçam em suas falas o quanto falar sobre essa violência é difícil, porém necessário.   75 
Em meio  às memórias e  aos danos da violência sexual sofrida pel os adolescentes e 
jovens , PSE e PICS surgem como caminhos que se entrecruzam nas vivências e experiênci as 
desses atores  no ambiente escolar do “Vira Vida” apontando a TCI como possibilidade 
terapêutica da fala  que, quando entendida e valorizada , pode evitar a medicalização do 
sofrimento, pois o ato de falar das dores implica no sarar . 
5.4 TERAPIA COMUNITÁRIA IN TEGRATIVA E O VALOR DA FALA  COMO 
SAÚDE  
Ao longo do trabalho de campo, diante  das narrativas partilhadas, é possível inferir  que 
a TCI pode ser  uma valiosa metodologia de intervenção e de promoção da saúde  dos 
adolescentes e jovens  vítimas de violência sexual , pois,  por meio da  fala, da  escuta  e da troca 
de experiências , os participantes (re)significam  suas percepç ões dos problemas  e conseguem 
buscar estratégias  para super ar ou mitigar suas dores e traumas.  
Anita, Sérgio e Rebeca , com suas histórias de vida que se entrecruzam no “Vira vida ”, 
com a TCI,  são exemplos que nos mostram o quanto é importante acolher, por meio da escuta, 
a fala daquele q ue está em sofrimento. O saber produzido pela troca de experiências é útil 
mesmo para quem prefere ouvir a falar, como afirma Rebeca.  
As falas dos jovens ouvidos indicam um estranhamento nos primeiros contatos com a 
abordagem da TCI, mas tal estranhamento  aos poucos dá  lugar  a uma postura reflexiva  e à 
percepção de que  “o falar pode sarar ”; entendendo também que, muitas vezes, o f alar de si  é 
uma maneira de se escutar , de resistir, de reagir . 
A troca de experiências promove um mecanismo de identificação que gera também 
vínculo. O repertório de vida de cada um adensa o caminho para a resiliência, pois descobrem 
que apesar das dores decorrentes do trauma da violência sexual, eles são muito além de vítimas; 
são também capazes  de buscar a supera ção e de ajudar quem também passou por tal experiência, 
o que fica evidenciado , dentre outros aspectos,  na conquista da saúde sexual de Rebeca, que 
conseguiu vencer seus traumas;  na decisão  de Sérgio  em parar de fumar  e cuidar da sua saúde , 
no autocontrole  de Anita  e no seu  desejo  de contar sua história de vida para ajudar outras 
pessoas.  
A ansiedade, a insônia, os problemas gástricos e tantos outros incômodos que rondavam 
esses jovens foram claramente minimizados quando a fala foi entendida e utilizada com o 
recurso terapêutico.  
Ouvindo esses jovens é possível entender que a fala ressoa aquilo que está aprisionado. 
São dores e traumas que adoecem o indivíduo. A TCI, embora não seja uma panaceia capaz de 76 
remediar todos os males, pode prevenir muitas doenças a dvindas do sofrimento que ficou 
guardado pelo silêncio, silêncio que adoece o corpo.  
Mesmo tendo como objetivo ouvir e i nterpretar as narrativas dos alunos do “Programa 
Vira Vida” sobre os efeitos da Terapia Comunitária Integrativa , pareceu -me pertinente c onhecer 
também o que pensam alguns membros da equipe técnica do Programa, buscar a lente do 
psicopedagógico.  
Helena, psicóloga do Programa há 5 anos, aponta a TCI como um instrumento que 
desperta a identificação e o pertencimento entre pares. “Como eles tê m uma situação em 
comum: a violência sexual, percebemos que essa identificação gera um pertencimento e através 
da TCI e de outras metodologias que usamos, ocorre uma ressignificação de suas dores e 
valores.” A profissional ressalta que quando se identifica  algum bloqueio por parte dos alunos, 
são realizadas as vivências de resgate da autoestima e “o corpo traz à tona aquilo que a boca 
não está dando conta de falar” e, consequentemente, o resultado aparece na próxima “roda”, 
pois, geralmente, os alunos já co nseguem verbalizar suas inquietações. Helena destaca a 
importância do olhar holístico sobre o indivíduo e afirma que “sem o desenvolvimento humano, 
o aspecto educacional fica, certamente, comprometido e limitado.”  
Nos encontros da TCI, em um ambiente desco ntraído, são utilizados versos, músicas, 
dinâmicas de grupos. Todos são chamados a refletir sobre as interações entre a doença e cura e 
sobre a importância do falar para sarar, pois “quando a boca fala o corpo sara e quando a boca 
cala, o corpo fala com do enças  que se manifestam física e emocionalmente”, como aponta 
Barreto (2012).  “Falar” é um importante remédio que pode até mesmo evitar a necessidade do 
uso de medicamentos.   
Parafraseando um verso de Viviane Mosé (2016): “a maioria das dores que as pessoa s 
têm são poemas presos.” A fala, tão valorizada nessa na TCI , é a maneira de destravar esses 
poemas e é também matéria -prima observada para essa pesquisa.  
Para Barreto (2012), a máxima é: “falar para sarar”. Todos são chamados a buscar 
alternativas para gerenciar e/ou sanar seus problemas. Os participantes se tornam decifradores 
de si mesmos. Na perspectiva adotada (2012, p. 13), “o sintoma é considerado com o o lado 
visível de um processo invisível que influencia todo comportamento humano. A doença, 
embora se manifeste como uma disfunção biológica tem valor de comunicação” e as dores 
decorrentes da violência sexual gritam de formas diferentes nos corpos  daque les que foram  
invadidos, violentados.  77 
Segundo Faleiros (2005, p. 69), “o trauma  se faz e se guarda como sofrimento, como 
perda de si, como exclusão de possibilidades, e pode se mostrar em raiva ou em feridas 
psicossomáticas muito diversas de pessoa a pess oa.” 
Durante as Terapias, chamadas no Programa de Rodas de TCI, os jovens e adolescentes 
têm a oportunidade de refletir sobre seu processo de cura, pois esse tipo de violência causa, 
dentre outros danos, também enfermidades psicossomáticas que se manifesta m em uma série 
de problemas de saúde como: dores de cabeça, problemas de pele, vômito, distúrbios no sono, 
problemas gastrointestinais com fundo psicológico e emocional.  “Aquilo que vivemos no mais 
profundo de nós mesmos se exprime por meio de nosso corpo físico.” (BARRETO, 2020, p. 5).  
Ressalta -se que no “Vira Vida” saúde e educação caminham irmanadas e o indivíduo é 
visto de uma forma holística, confirmando a ideia de que é impossível dissociar saúde e 
educação, pois a educação tem sentido muito mais comp leto, há um processo de libertação que 
vai além da busca pelo conhecimento escolar; há um processo de construção e 
autoconhecimento, tornando o indivíduo capaz de se educar para falar, sentir, aprender, amar, 
curar... viver.  
Eliane Marasca (2009) em sinto nia com as ideias da TCI, abordando o efeito terapêutico 
da educação , para defender a saúde integral , tece considerações valiosas sobre a interação entre 
Educação e Saúde, no sentido de buscar um equilíbrio na atuação humana individual e social. 
A autora r essalta ainda que  é possível reafirmar que a saúde e a doença dependem de fatores da 
ordem do orgânico ou da ordem do biológico ainda que não somente deles, que a saúde e a 
doença dependem das condições socioeconômicas, ainda que não somente delas.  
Valore s e aspectos culturais, também influenciam sobre a saúde, inclusive o valor que 
se dá à vida; ou seja, pensar em saúde vai muito além das patologias ou da cura. Pensar no 
cuidado com aqueles que foram vítimas de violência sexual, vai além do atendimento mé dico/ 
físico imediato, que certamente é indispensável.  
Portanto, diante do exposto, compete pensar na díade saúde -violência de maneira mais 
ampla e favorecer políticas mais abrangentes entendendo a urgência do trabalho 
multidisciplinar e a necessidade de contar sempre com uma rede de parceiros corresponsáveis 
para que a intersetorialidade seja real. Diógenes (2010), a esse respeito, ressalta que as parcerias 
com as instituições do Sistema S ampliam os recursos aplicados ao Programa propiciando mais 
agilida de e eficiência às ações de promoção previstas no “Vira Vida”.   
Segundo uma das psicólogas do “Vira Vida ”, “a preocupação é enxergar o aluno nas 
suas quatro dimensões biológica, psicológica, social e espiritual. Percebemos o quanto é 
importante a intervenç ão em saúde, pois as demandas são as mais diversas.”   78 
“Nossa técnica em enfermagem faz o acompanhamento e os devidos encaminhamentos 
clínicos, psicológicos, oftalmológicos. Seria desumano cobrar um bom desempenho do 
aluno se ele não está enxergando bem, se  está com dor de dente. É necessário um olhar 
cuidadoso.”  
Denise, pedagoga do Programa há 11 anos, afirma que “a violência sexual, por ser tão 
perversa, compromete a visão de dignidade que o adolescente  tem de si” e segundo ela, “com 
a TCI, conseguem ressi gnificar suas experiências.” “Quando nosso educando participa de um 
espaço onde ele é ouvido sem críticas e sabe que tantos outros compartilham da mesma dor, ele 
encontra estratégias para lidar com as questões do dia a dia e percebe que não está sozinho.”  
Ainda segundo Denise, é notório o desconforto inicial em falar da dor. “ Nas primeiras 
‘rodas ’ quando alguns ainda não entendem a proposta da TCI,  acham que é para falar somente 
do sofrimento , mas n o decorrer eles percebem que esse momento é um momento de fala e 
escuta”.  
Barreto (2010) assinala o valor da fala como recurso fundamental para a resili ência  uma 
vez que indivíduos e grupos sociais dispõem de mecanismos próprios para superar as 
adversidades contextuais, pois na partilha de experiências reforçam a autoestima, fortalecem 
vínculos e estimulam a autonomia. Pode -se dizer que se trata de um pro cesso educativo em que 
o indivíduo constrói vários caminhos para o conhecimento.  É momento de escutar e ser 
escutado, de cuidar de si e cuidar do outro.  
A análise dos casos Anita, Sérgio e Rebeca, participantes do “Programa Vira Vida” não 
pretende encerrar  uma discussão ou fazer uma análise de caráter psicológico. A proposta é 
exercitar a sensibilidade na escuta para extrair das falas matéria para interpretação, sabendo que 
esses jovens se representam principalmente por meio da linguagem sendo esta uma prát ica 
social que materializa ideologias, crenças e concepções do mundo.  
Percebi que a lguns participantes que no começo da aplicação da TCI se recusavam a 
falar, talvez na ânsia de esquecer ou anestesiar a dor da violência a qual foram submetidos, 
alguns meses depois, parecem, por meio da fala, querer “vomitar” a dor de ter vivenciado 
tamanha violação, verbalizando o que até outrora era um sofrimento indizível.   
 Importante destaca r que após alguns encontros já conseguem se enxergar como sujeitos 
de direito, impelidos a resgatar seus sonhos. Esse resultado é fruto de um trabalho de 
enfrentamento da violência e de promoção da saúde que acontece dentro do ambiente escolar 
com a contribuição da metodologia da terapia comunitária integrativa.  
No combate à violência, precisamos, dentre outras diversas ações, mostrar para tantos 
alunos vitimados e sequelados pela violência sexual que, na escola, é possível falar, é seguro 79 
falar, é preciso falar; falar para sarar. Como professora não posso me furtar o prazer  de 
reconhecer a escola como um mundo de possibilidades onde, tomando emprestado o título de 
Marasca (2009),  é plausível afirmar que  “saúde se aprende educação é que cura” . 
 
  80 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  
Esta pesquisa confirm a, segundo as narrativas dos atores envolvidos, as potencialidades 
da TCI na promoção da saúde de adolescentes e jovens  vítimas de violência sexual e aponta 
também  para a importância da intersetorialidade saúde e educação na promoção do 
desenvolvimento saud ável dos adolescentes e jovens do “Programa Vira Vida ”, do Distrito 
Federal.   
Embora não possa ser considerada a solução para todos os males , a aplicação da TCI no  
“Vira Vida”, em conjunto com  outras metodologias complementares,  possibilita  aos 
participant es mitigar  os efeitos deixados pela violência  e pelo medo de falar sobre suas dores . 
As diversas e graves  consequências da violência sexual certamente reverberam no 
âmbito individual, coletivo e social. Por isso, é fundamental o olhar cuidado so para com aqueles 
que são vítimas, visto que esse tipo de violência  deixa muitas marcas. Diante disso, é preciso  
um cuidado para além do profilático, para além do jurídico para além do pré -conceito . 
A despeito de toda a discussão sobre violência sexual,  informação, notificação, Sistema 
de Garantia de Direitos e suas múltiplas dimensões , todos , sem dúvida , importantes para o 
enfrentamento da problemáti ca;  sugiro , numa instância mais primária,  atenção  especial à fala 
das vítimas  e a valoriza ção do  que a TCI  como PIC S pode oferecer, principalmente porque ela 
se apresenta como prática de educação emocional , prática que  começa com o falar,  visto aqui 
como  a principal estratégia  para promoção da saúde desses jovens e adolescentes, uma vez que 
por meio da fala surgem as reflexões e mecanismos de superação . 
Dentre tantos danos, com frequência  surgem entre as vítimas, relatos de ansiedade,  
depressão, ideação suicida e  enfermidades psicossomáticas que se manifestam em uma série de 
problemas de saúd e como: dores de cabeça, problemas de pele, vômito, distúrbios no sono, 
problemas digestivos. Por isso, observando  especialmente  as falas de Anita , Sérgio  e Rebeca , 
importa aqui destacar a  TCI como recurso terapêutico útil para  aliviar muitos desses efeito s 
advindos da violência da qual foram vítimas.  
A TCI pode trazer à tona a resiliência do participante e oferecer possibilidades de 
intervenção por parte da equipe de profissionais que acompanha o grupo que, por sua vez, pode 
se sentir mais acolhido e comp reendido.  
Durante o acompanhamento com os alunos,  em meio a observações e muitas notas de 
campo , pude perceber  que a fala, quando acolhida  em uma escuta sensível , reconhecida e 
tratada com o devido respeito à história de cada um, oportuniza um tecer e entretecer de 
experiências que tendem a produzir efeito curativo.  81 
As narrativas dos jovens  dão indícios de que o diálogo entre saúde e educação 
(defendido pelo PSE ao sugerir intervenções na área de saúde mental e enfrentamento da 
violência) , traz a PICS para perto das atividades escolares  e, nesse contexto , a TCI, vista como 
uma intervenção psicossocial,  oferece importantes possibilidades de práticas de cuidados com  
os alunos , especialmente no campo da saúde mental , mostrando que as ações do PSE podem e 
devem ir muito além da escovação ou da audiometria.  
Convém destacar, portanto, a possibilidade de que a TCI , no ambiente escolar,  em uma 
atmosfera de confiança, permita  aos participantes ressignificar suas vivências , numa relação de  
empatia e reciprocidade  que pode fomentar o resgate da autoestima, o fortalecimento de 
vínculos, a resiliência e a internalização da máxima do “falar para s arar”, conforme corrobora 
Barreto (2012), “Quando a boca cala, os órgãos falam.”  
Concordando  com o que apresenta Barreto (2020) , é possível afirmar que a TCI não visa 
uma perspectiva concorrente com a medicinal convencional, mas uma relação complementar. 
A meta é não se limitar a tratar apenas os efeitos visíveis e detectáveis das enfermidades 
(disease ), pois não é viável deixar de lado os aspectos culturais e psíquicos invisíveis ( ilness ), 
ou seja, é necessário observar as várias leituras possíveis para vá rias culturas numa postura 
menos afirmativa e mais interrogativa diante das mensagens dos sintomas.  
Com a TCI, não há uma tentativa de substituir ou negar a biomedicina e sim a 
valorização da decodificação dos sintomas por parte do sujeito que pode assumi r uma postura 
protagonista diante de sua própria saúde, pois conforme defende Barreto (2020), é no corpo que 
as mais diversas formas de sofrimento psíquico se manifestam, porém cabe ressaltar que todo 
sintoma precisa ser visto numa dupla perspectiva: a bio lógica, analisadas pelos processos 
bioquímicos e explicada em sua materialidade e a simbólica que busca decodificar a 
comunicação inconsciente dos sintomas tidos como expressão dos conflitos que informam onde 
se situam nossos problemas.  
Observando a exper iência do  “Programa  Vira vida” na implementação da TCI, como 
um cuidar coletivo e individual , torna -se possível pensar nessa metodologia, como estratégia 
de cuidado que encontr e espaço permanente no ambiente escolar, tendo em vista ser a escola 
um lugar de  acolhimento que pode manter um crescente e proveitoso diálogo no afortunado 
encontro entre saúde e educação.  
 É importante  ressaltar que a TCI  deve contar com atuações articulad as dentro e fora da 
escola para que as demandas identificadas nas “rodas” possam ser encaminhadas aos serviços 
de referência quer na saúde, na assistência social e/ou em outras esferas; caso contrário, há o 
risco de ações ineficientes.  82 
A caminhada é longa e são muitos os desafios para  transformar o cenário de violência 
no qual vivem muitos menores, mas tenho a auspiciosa impressão de que  estamos no caminho.  
Esper o que ess a pesquisa  possa ser útil para despertar  mais estudos  e debates  sobre a 
temática da violê ncia sexual contra menores bem como  ações  que viabilize m e valorize m a 
presença da TCI nas escolas , não como exclusiva ferramenta para  sanar dores,  mas como forte  
aliada  a promover a  saúde, somada a outras intervenções , capacitando  esses adolescentes e 
jovens para  que se sintam informados , encorajados e  preparados para quebrar  o ciclo do silêncio 
que fortalece esse  fenômeno  ainda tão presente . 
Como professora da  Secretaria de Educação do Distrito Federal  (SEEDF ) me pro pus a 
desenvolver ess a investigação  com o intuito de apresentar esses resultados para a SEEDF e 
gerar uma reflexão mais ampla da escola como um espaço importante de promoção da saúde, a 
partir da TCI.  
Ressalto, com satisfação , que ao longo d a pesquisa , surgiram três produções técnicas 
sobre a temática das potencialidades da TCI : um a rtigo  intitulado “ As potencialidades da terapia 
comunitária integrativa como promotora de saúde a vítimas de violência sexual”, submetido à 
Revista Ciência e Saúde Coletiva,  um pequeno víd eo intitulado “A volta às aulas  e a fala como 
recurso terapêutico”1 e o resumo intitulado  “Os desafios da escola no período pós -pandemia e 
a saúde emocional do s educandos ”, apresentado nos Anais do I Seminário Interno do Projeto 
Antropo -Covid -19 - UFSC/UFPA/UNB . 
 
 
  
 
1 Disponível em:  https://www.youtube.com/watch?v=UaNTErSSCG8  83 
REFERÊNCIAS  
BARRETO, Adalberto de Paula. Terapia Comunitária : passo a passo . Fortaleza : Gráfica 
LCR, 2010.  
BARRETO, Adalberto de Paula. Quando a boca cala os órgãos falam: desvendando as 
mensagens dos sintomas. Fortaleza: Gráfica LCR, 2012.  
BARRETO, Adalberto de Paula. Cuidando do cuidador: Técnicas e vivências para o resgate 
da autoestima.  Fortaleza: Gráfica LCR, 2017 . 
BARRETO, Adalberto de Paula. A fala do sintoma : desvende as mensagens de seus sintom as. 
2. ed. Fortaleza: LCR, 2020.  
BEAUD, S téphane ; WEBER, F lorence . Guia  para a  pesquisa  de campo : Produzir e analisar  
dados etnográficos. Petrópolis, RJ:  Vozes, 2014.  
BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da República Federativa do Brasil . Brasília, 
DF: Senado  Federal, 1988.  
BRASIL. Decreto -Lei nº 2.848, de 7  de dezembro de 1940. Código Penal. Diário Oficial da 
União : seção 1, Rio de Janeiro, RJ, p. 23911, 31 dez. 1940. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del2848compilado.htm . Acesso em: 5 mar. 
2021.  
BRASIL.  Lei n º 8.069, de 13 de julho de 1990. Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolesce nte e dá outras providências.  Diário 
Oficial da União : seção 1, Brasília, DF, p. 13563, 16 jul. 1990 . Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8069.htm . Acesso em: 5 mar. 2021.  
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Lei Orgânica da Saúde . Dispõe sobre as 
condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o 
funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências. Diário Ofi cial da 
União : seção 1 , Brasília, DF,  p. 18055, 20 set. 1990. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8080.htm . Acesso em: 5 mar. 2021.  
BRASIL. Lei nº 12.015, de 7 de agosto de 2009. Altera o Título VI da Parte Especial do 
Decreto -Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, e o art. 1o da Lei no 8.072, 
de 25 de julho de 1990, que dispõe sobre os crimes hediondos, nos termos do inciso XLIII do 
art. 5o da Constituição Federal e revoga a Lei no 2.252, de 1o de julho de 1954, que tr ata de 
corrupção de menores . Diário Oficial da União : seção 1, Brasília, DF, p. 29238, 14 set. 
2004. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007 -
2010/2009/lei/l12015.htm . Acesso em: 10 mar. 2021.  
BRASIL, Ministério da Saúde. Programa Saúde do Adolescente:  Bases Programáticas. 2. 
ed. rev. Brasília: Ministério da Saúde, 1996. Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cd03_05.pdf . Acesso em: 10 mar. 2021.  
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS : atitude de 
ampliação de acesso. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2015. Disponível  em: 84 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_praticas_integrativas_compleme
ntares_2ed.pdf . Acesso em: 10  mar. 2020.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Análise 
de Situação de Saúde. Política nacional de redução da morbimortalidade por acidentes e 
violências . Portaria MS/GM n.º 737 de 16/5/01 . 2. ed. Brasília: Editora do Ministério da 
Saúde, 2005.  
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Política Nacional de Promoção da Saúde . 3. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2010. 
Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_promocao_saude_3ed.pdf . 
Acesso em: 12 mar. 2020 . 
BRASIL. Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Crianças e 
adolescentes : Balanço  do Disque 100 aponta mais de 76 mil vítimas. 17 jun. 2019. 
Disponível em: https://www.gov.br/mdh/pt -br/assuntos/noticias/2019/junho/criancas -e-
adolescentes -balanco -do-disque -100-apon ta-mais -de-76-mil-vitimas . Acesso em: 2. jul. 2020 . 
BRASIL. Ministério da Saúde. Ministério da Educação. Caderno do gestor do PSE. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2015.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Ministério da Segurança Pública. Ministério dos Direitos 
Humanos. Norma Técnica: Atenção humanizada às pessoas em Situação de violência sexual 
com Registro de informações e coleta de vestígios. 2. ed. Brasília, DF: MS/MSP, 2018.  
BRASIL. Plano Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual Contra Crianças e 
Adolesc entes.  Brasília, 2013. Disponível em: 
http://www.crianca.mppr.mp.br/arquivos/File/publi/sedh/08_2013_pnevsca.pdf .  Acesso em 5 
jan. 2020.  
BRASIL. Plano Nacional de E nfrentamento da Violência Sexual Infanto -Juvenil : Uma 
política em movimento. Relatório do Monitoramento 2003 -2004 . Brasília : Comitê Nacional 
de Enfretamento à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes , 2006. Disponível  em: 
http://comdica.bentogoncalves.rs.gov.br/uploads/downloads/Plano_Nacional.pdf . Acesso em: 
5 mar.  2021.  
BRASIL. Ministério dos Direitos Humanos. Conselho Nacional da Criança e do Adolescente 
– CONANDA. Resolução n.º 113, de 19 de abril de 2006 . Dispõe sobre os parâmetros para a 
institucionalização e fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do 
Adolescente . Brasília , DF:  SEDH/CONANDA, 2006.  
BRASIL . Senado Federal. Agência do Senado . Disponível em: 
https://www12.senado.leg.br/noticias . Acesso em: 5 ago.  2020 . 
CAMAROTTI, Maria Henriqueta; SANTOS, Perlucy; MELO, Regina. A terapia comunitária 
integrativa aplicada aos jovens: Parceria entre o MISMEC -DF e o programa Jovem de 
Expressão. In: CENTRO DE PESQUISAS DA INFÂNCIA E D A ADOLESCÊNCIA 
“DANTE MOREIRA LEITE”.  Tema s em Educação e Saúde . Araraquara : UNESP /FCLAR , 
2012.  v. 8. 85 
CAMPOS, Gastão Wagner de Souza  et al. (org.). Tratado de Saúde Coletiva . São Paulo: 
Hucitec; Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.  
CARNEIRO, R osim aria; PEREIRA , Éverton Luís. Ciências sociais na graduação em saúde 
coletiva : olhares de uma década. Saúde Soc ., São Paulo, v.  28, n.  2, p. 6-10, 2019 . 
CONFERÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE , 8., 1986 , Brasília . Relatório Final. Brasília: 
CNS, 1986. Disponível em: 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/8_conferencia_nacional_saude_relatorio_final.pdf . 
Acesso em: 19 mar. 2021.  
DIÓGENES, Glória. Vira  Vida : Uma virada na vida de meninos e meninas do Brasil . 
Brasília , DF: SESI, 2010.  
DISTRITO FEDERAL.  Sistema Eletrônico do Serviço de Informações ao Cidadão e - SIC. 
Disponível em: https://www.e -sic.df.gov.br/Sistema/  Acesso em: 4 ago. 2020.  
DISTRITO F EDERAL. Secretaria de Estado de Saúde do Distrito Federal.  Subsecretaria de 
Atenção Primária à Saúde. Gerê ncia de Práticas Integrativas em Saúde . Política distrital de 
práticas integrativas em saúde : PDPIS. Brasília:  Fepecs,  2014. Disponível  em: 
https://www.fcm.unicamp.br/fcm/sites/default/files/2016/page/pdpic_distrito_federal.pdf . 
Acesso em: 5  jan. 2020.  
DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Saúde do Distrito  Federal. Subsecretaria de Vigilância à 
Saúde. Informe Epidemiológico , ano 1, nº 1, abril de 2020. Disponível em:  
http://www.saude.df.gov .br/wp -conteudo/uploads/2018/05/INFORME -EPIDEMIOLOGICO -
COVID -13-04-2020_PUB.pdf . Acesso: 10  jun. 2020.  
DISTRITO FEDERAL. Secretaria de Saúde do Distrito Federal. Subsecretaria de Vigilância à 
Saúde Gerencia de Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis Núcleo de Estudos, 
Prevenção e Atenção às Violências. Informe Epidemiológico  Ano 01, nº 01, abril de 2020. 
Disponível em:  http://www.saude.df.gov.br/vigilancia -em-violencia/ . Acesso em: 14 jul. 
2020.  
DISTRITO FEDERAL. Ministério Público do Distrito Federal e Territórios. Procuradoria -
Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios. Núcleo de Enfrentamento à Violência e à 
Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes . Violência Sexual contra Crianças e 
Adolescentes : identificação e enfrentamento. Brasília, DF : MPDFT , 2015.  Disponível e m: 
https://www.mpdft.mp.br/portal/pdf/imprensa/cartilhas/cartilha_violencia_contra_criancas_ad
olescentes_web.pdf . Acesso em: 19 ma r. 2021.  
DISTRITO FEDERAL. Decreto -lei nº40.509, de 11 de março de 2020. Dispõe sobre as medidas 
para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do 
novo coronavírus, e dá outras providências. Disponível em: 
http://www.buriti.df.gov.br/ftp/diariooficial/2020/03_Mar%C3%A7o/DODF%20025%2011 -
03-2020%20EDICA O%20EXTRA/DODF%20025%2011 -03-
2020%20EDICAO%20EXTRA.pdf . Acesso em 15 de maio de 2021.  
FALEIROS, V. de P. Abuso sexual de crianças e adolescentes: trama, drama e trauma.  
Serviço Social e Saúde , Campinas, SP, v. 2, n. 1, p. 65 –82, 2005. DOI: 
10.20396/sss.v2i1 .8636441. Disponível em: 86 
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/sss/article/view/8636441 . Acesso em: 19 mar. 
2021.  
FELIZARDO, Dilma; ZÜRCHER,  Eliane; MELLO, Keilla . Violência Sexual: Conceituação e 
Atendimento. In: LIMA, Cláudia Araújo et al. (coord.). Violência faz mal à saúde . Brasília: 
Ministério da Saúde, 2006.  
FERRO,  Luís Felipe ; SILVA,  Emelin  Cristina  da; ZIMMERMANN , Ana Beatriz ; 
CASTANHARO,  Regina  Célia  Titotto ; OLIVEIRA,  Fernanda  Rodrigues  Leite  de 
Interdisciplinaridade  e intersetorialidade  na Estratégia  Saúde  da Família  e no Núcleo  de Apoio  
à Saúde  da Família:  potencialidades  e desafios . O Mundo  da Saúde , São Paulo,  v. 38, n. 2, p. 
129-138, 2014.  
FLORENTINO , Bruno Ricardo Bérgamo . As possíveis consequências do abuso sexual 
praticado contra crianças e adolescentes . Fractal: Revista de Psicologia , v. 27, n. 2, p. 139 -
144, maio /ago. 2015.  
FRANCH GUTIÉRREZ , Mónica . Tempos, contratemp os e passatempos: um estudo sobre 
práticas e sentidos do tempo entre jovens de grupos populares do Grande Recife.  2008. 315 f. 
Tese (Doutorado em Ciências Humanas) – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto 
de Filosofia e Ciências Sociais, Programa de Pós -Graduação em Antropologia e Sociologia, 
Rio de Janeiro: UFRJ, 2008.  
FRANGELLA, S .; RUI, T. Corpos Precári os: apontamentos para a relação entre corpo e 
cidade. Revista de Ciências Sociais - Política & Trabalho, 1 (47), 23 -38, 2018. Disponível 
em: https://doi.org/10.22478/ufpb.1 517-5901.2017v1n47.36734 . Acesso em: 10. jun. 2021.  
 
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social . 5. ed. São Paulo: Atlas, 2008.  
GOLDENBERG , Mirian . A arte de pesquisar : Como fazer pesquisa qualitativa em ciências 
sociais . 8. ed. São Paulo:  Record, 2004.  
GOMES, Doralice Oliveira. A expansão da terapia comunitária integrativa no Brasil e 
sua inserção em ações de políticas públicas nacionais .2013.  154f. Dissertação ( Mestrado) - 
Universidade Federal do Ceará , Campus Sobral , Progr ama de Pós - Graduação em Saúde 
família, 2013.  
KRUG, E tienne G. et al. Relatório Mundial sobre violência e saúde . Genebra: Organização 
Mundial da Saúde , 2002 . 
MARASCA, Elaine. Saúde se aprende, educação é que cura.  São Paulo, SP: Antroposófica, 
2009.  
MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Pesquisa Social : Teoria, método e criatividade.  
Petrópolis: Vozes, 2002.  
MINAYO, Maria Cecília de Souza . A inclusão da violência na  agenda da saúde: trajetória 
histórica. Ciência e Saúde Coletiva, v. 11, suppl., p. 1259 -1267, 2006.  
MINAYO, Maria Cecília de Souza.  Trabalho de campo: contexto de observação. In 
DESLANDES, Suely; GOMES, Romeu;  MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.) . Pesqui sa 
social:  teoria , método  e criatividade . Petrópolis,  RJ, 2007.p. 61 -77. 87 
MINAYO, Maria Cecília de  Souza  et al . Institucionalização do tema da violência no SUS:  
avanços e desafios. Ciência e Saúde Coletiva , v. 23, n. 6, p. 2007 -2016, 2018.   
MINAYO , Maria Cecília de  Souza;  SANCHES, O. Quantitativo -Qualitativo: Oposição ou 
Complementaridade?  Caderno de Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p. 239-262, jul ./set. 
1993 .  
MOSÉ, Viviane.  Poemas Presos . Portal raízes , 2016. Di sponível em:  
https://www.portalraizes.com/viviane -mose -lagrima -e-raiva -derretida -raiva -endurecida -e-
tumor/ . Acesso: 6 abr.  2021.  
NAKAMURA , Eunice . O método etnográfico em pesquisas na área da saúde: uma reflexão  
antropológica . Saúde  soc., v. 20, n.  1, p. 95-103, 2011 . Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0104 -12902011000100012 . Acesso: 6 abr.  2021 . 
NEVES, J osé Luís. Pesquisa qualitativa : características, uso e possibilidades. Cadernos de 
pesquisa em administração , São Pa ulo, v. 1, n . 3, 2ºsem. 1996.  
NUNES, E verardo  Duarte . Saúde Coletiva: Uma História Recente de Um Passado Remoto . 
In: CAMPOS, Gastão Wagner de Souza et al. (org.). Tratado de S aúde  Coletiva . São Paulo: 
Hucitec; Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.  cap. 1, p.  19-39. 
OLIVEIRA, R oberto  Cardoso . O trabalho do antropólogo: olhar, ouvir, escrever . In: 
OLIVEIRA, R oberto  Cardoso.  O trabalho do antropólogo . 2. ed. São Paulo: Unesp, Paralelo 
15, 2000 . 
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE . CID-10 Classificação Estatística Internaci onal 
de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde . 10. ed. rev. São Paulo: Universidade de 
São Paulo , 1997.  
OSMO, Alan; SCHRAIBER, Lilia Blima . O campo da Saúde Coletiva no Brasil: definições e 
debates em sua constituição.  Saúde e Sociedade , São Paulo, v. 2 4, n. supl. 1, p. 205 -218, 
2015. DOI: 10.1590/S0104 -12902015S01018 . Disponível 
em:http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v24s1/0104 -1290 -sausoc -24-s1-00205.pdf. Acesso em: 
10 set. 2020.  
PAIM, J airnilson Silva; ALMEIDA -FILHO, N aomar . Saúde Coletiva: Teoria e Prática. Rio 
de Janeiro:  MedBook,  2014.  
PEDROSA , Claudia  Mara. Saúde e direitos das mulheres.  Paidéia , Ribeirão Preto , v. 19, n.  
42, p.  123-129, 2009 . 
PINHEIRO, Caliandra Machado ; SANTOS, Nilma  Lima dos; SANTOS, Josenaide Engracia. 
Discursos coletivos sobre sofrimento psíquico em famílias em situação  de vulnerabilidade 
social.  Saúde em Debate , Rio de Janeiro, v. 33, n. 83, p. 465 -473, sep./dic. 2009 . 
RESS , Dilys Karen; MELLO, H.  A. B. A investig ação etnográfica na sala de aula de segunda 
língua/língua estrangeira. Cadernos do IL , n. 42, p. 30-50, jun. 2011 .  
SANTOS, B enedito  Rodrigues ; IPPOLITO, R ita. Guia escolar:  identificação de sinais de 
abuso e exploração sexual de crianças e adolescentes. S eropédica, RJ: EDUR , 2011.  88 
SANTOS, Marco Antônio Merechia; CUTOLO, Luiz Roberto Agea. A interdisciplinaridade e 
o trabalho em equipe no Programa de Saúde da Família.  Arq Catarinenses Medi cina, v. 32, 
n. 4, p. 61 -74, 2003.  
SESI  - Serviço Social da Indústria . Conselho Nacional . Tecnologia Social Vira Vida . 
Componente 1 . Articulação e Mobilização. Brasília , DF: SESI -CN, 2014.  
SILVA, Érica Quinaglia;  PEREIRA , Éverton Luís . Ética em Pesquisa: os desafios das pesquisas 
em ciências hum anas e sociais para o atual sistema de revisão ética.  Revista Anthropológicas , 
ano 20, v. 27, n. 2, p. 120-147, 2016 . 
SOUZA , Cecília de Mello ; ADESSE, Leila ( org.). Violência sexual no Brasil: perspectivas e 
desafios. Brasília: Secretaria Especial de políticas para as Mulheres , 2005.  
SOUZA, Edinilsa. Processos, sistemas e métodos de informação em acidentes e violência no 
âmbito da saúde pública. In: MINAYO, Maria; DESLANDES, Suely (org.). Caminhos do 
pensamento epistemológico e método . Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2002.  p. 255-273.  
SOUZA , E. R. ; MELLO JORGE , M. H. P. Impacto da violência na infância e adolescência 
brasileiras: magnitude da morbimortalidade. In: LIMA , Cláudio  Araújo  (coord.). Violência faz 
mal à saúde.  Brasília: Ministério da Saúde , 2006. p. 23 -28.  
TESSER, C harles  Dalcanale ; SOUSA, I slandia  Maria Carvalho ; NASCIMENTO, M arilene  
Cabral . Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde brasileira.  Saúde 
debate, Rio de Janeiro, v. 42, n. spe1, p. 174 -188, 2018.  
TRABBOLD, Vera Lucia Mendes ; CALEIRO, Regina Célia Lima ; CUNHA, Cristiane de 
Freitas ; GUERRA, Andréa Máris Campo . Concepções sobre adolescentes em situação de 
violência sexual.  Psicologia  & Sociedade , v. 28 , n. 1, p. 74 -83, 2016.  
VASCONCELOS, Eduardo M. Complexidade e pesquisa interdisciplinar. Epistemologia e 
metodologia operativa . Petrópolis: Vozes, 2002.  
VIEIRA -DA-SILVA, L igia Maria; PAIM, J airnilson  Silva; SCHRAIBER, L ilia Blima.  O que 
é saúde coletiva?  In: PAIM, Jairnilson  Silva; ALMEIDA -FILHO, N aomar  (org.). Saúde 
coletiva : teoria e prática. Rio de Janeiro: MedBook, 2014. p. 3 -12.  
WARSCHAUER, Marcos; CARVALHO,  Yara  M. O conceito “Intersetorialidade”: contribuições 
ao debate a partir do Programa  Lazer e Saúde  da Prefeitura de Santo André/SP . Saúde  soc., v. 23, 
n. 1, p. 191 -203, jan./mar. 2014 . 
WEBER, Florence. A entrevista, a pesquisa e o íntimo, ou por que censurar seu diário de 
campo?  Horizonte Antropol. , v. 15, n.  32, p.  157-170, 2009 . 
 
  89 
APÊNDICE  
APÊNDICE  A- TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
90 
 
 
91 
APÊNDICE  B- QUESTÕES DISPARADORAS  
 
 
92 
APÊNDICE C – RESUMO ANAIS  DO ISEMINÁRIO ANTROPO -COVID -19 
  
93 
ANEXO  
ANEXO  A - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA  
 
 
 
 
 
 
 
 
