 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE – UFRN   
CENTRO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE – CCS  
NÚCLEO DE ESTUDOS EM SAÚDE COLETIV A – NESC  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO EM SAÚDE DA FAMÍLIA NO NORDESTE  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA – MPSF/RENASF  
 
 
 
 
 
 
 
 
NEUM A MARINHO DE QUEIROZ SANTOS DA COSTA CUNHA  
 
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA E A VIVÊNCIA DE ESTUDANTES DE MED ICINA: 
UMA ESTRATÉGIA DE ENSINO -APRENDIZAGEM DO CUIDADO HUMANIZADO 
NA ESF?  
. 
 
 
 
 
 
 
NATAL -RN 
2014  
NEUMA MARINHO DE QUEIROZ SANTOS DA COSTA CUNHA  
 
 
 
 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA E A VIVÊNCIA DE ESTUDANTES DE MED ICINA: UMA 
ESTRATÉGIA DE ENSINO -APRENDIZAGEM DO CUIDADO HUMANIZADO NA ESF?  
 
 
 
 
 
Dissertação apresentada ao Programa de Pós -
graduação em Saúde da Família no Nordeste da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
como requisito  parcial para a obtenção de títu lo 
de Mestre em Saúde da Família.  
  
Orientadora : Prof.ª Dr .ª Geórgia Sibele Nogueira 
da Silva.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
NATAL -RN 
2014  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA  
 
Aos maiores tesouros e verdadeira razão da minha vida : Flávio , grande amigo e 
parceiro , nossos filhos  - Letícia com sua profunda sensibilidade e sabedoria, Leonardo com  
sua irreverência e sinceridade  e Laís com sua doçura e amorosidade  -, que me comp reenderam 
em tantas ausências e  em meio aos momentos de tribulação e desânimo, sempre me fizeram 
sorrir, aqueceram o meu colo com maravilhosos abraços, muitos beijos e mostraram que com 
amor,  valorizando as potenciali dades,  muito mais que as limitações, nós nos tornamos bem 
mais fortes e capazes de enfrentar qualquer adversidade . A eles dedico esta conquista.   
AGRADECIMENTO  
 
Tenho a característica de ser uma profissional muito mais encantada com a prática do 
que propri amente com a academia. O grande prazer de ser mestre está na oportunidade de 
aprender e ensinar coisas novas diariamente, seja com alunos, pacientes, professores, colegas 
de trabalho, amigos da vida e familiares que nos acompanham nessa trajetória, 
proporc ionando -nos o conhecimento de novos saberes com uma intensidade muito maior do 
que a que os livros podem nos ofertar. Creio que aí esteja o meu maior encantamento com a 
Terapia Comunitária, desde o momento em que a conheci através do Dr. Adalberto Barreto e 
pude constatar a potencialidade que tem de transformar vidas. Mas nesse percurso é 
necessário muito estudo para alcançarmos os resultados que desejamos, diante disso , concluir 
a pesquisa e a escrita de uma dissertação de mestrado é para mim motivo de pro funda 
gratificação.  
Enumerar as pessoas e situações que me prepararam e fortaleceram para que hoje 
alcan çasse  esta meta talvez não seja possível, pois tudo iniciou há muito tempo, quando ainda 
sequer vislumbra va me tornar médica, tampouco  professora...  
Meu primeiro e maior agradecimento é a Deus , que me presenteou com uma família 
abençoada, que me permitiu transformar -me no que sou hoje.  
 À minha “primeira escola”, meus pais Neuzon e Lourdinha, que me ensinaram com o 
exemplo a importância dos verdadeiros v alores da vida e me proporcionaram a maior de todas 
as riquezas : a oportunidade de valorizar a educação e a família.  
À minha orientadora Dr ª. Geórgia Si bele Nogueira da Silva, que estando à frente da 
coordenação de nosso Mestrado permitiu que esse sonho p udesse ser realizado , e me fez 
crescer em diversos aspectos ao longo dessa caminhada , com olhar cu idadoso sobre o nosso 
trabalho, ensinando -me a importância de buscar sempre o melhor.  
Aos professores e colegas do MPSF , que fizeram este período tão rico no que se refere 
ao potencial de ampliar nossos horizontes.  
Aos meus alunos, verdadeira fonte de aprendizado e gratificação, que me impulsionam 
a buscar sempre mais.  
Aos meus pacientes e suas famílias, com tantos ensinamentos diários, os que ainda me 
acompanh am e os que já partiram, desde os pequeninos prematuros em leitos de UTI, até os 
mais idosos que tenho o privilégio de acompanhar como médica de família e comunidade.  E 
de forma especial a todos que nos enriq ueceram com tantos ensinamentos  nas rodas de 
Terapia Comunitária.   
Aos meus colegas de trabalho na Estratégia de Saúde da Família, com os quais 
partilho alegrias e dores, avanços e retrocessos, perdas e ganhos n a imensa roda viva que é a 
vida na sua maior intensidade. Em especial aos que compõem a minha equipe de trabalho: 
Iêda, Lígia, Lúcia,  Gorete,  Fábio, Manoel  e Terezinha sempre tão parceiros e confiantes em 
todas as minhas apostas, até mesmo as mais ousadas.  
A Patrícia Arboés, amiga querida de faculdade  e companheira próxima em toda essa 
caminhada, da Terapia Intensiva Pediátrica à Medicina de Família.   
Às queridas gestoras de nossa UBS, Gorete e Armanda , pelo enorme apoio.  
Aos meus colegas de docência , que alternaram tantas vezes as posições de parceiros e 
orientadores no decorrer desta caminhada, em especial a Karla Amorim e Thiago Trindade.  
E à minha família, marido e filhos, meus grandes incentivadores de todas as horas, 
Flávio, Letícia, Leonardo e Laís. Riane muito mais que uma irmã, sempre amiga, médica, 
confidente e companheira em qualquer mom ento.   
RESUMO  
 
Diante de um cenário repleto de críticas a um modelo médico que privilegia a doença 
e não o doente  são muitos os argumentos que defendem a necessidade de resgatar a relação 
humanizada entre médico e paciente. Tornou -se imprescindível formar durante a graduação 
médica um profissional capaz de realizar um cuidado integral, menos instrumental e mais 
humanizado . No entanto, apesar dos avanços do projeto pedagógico do curso de Medicina, 
ainda nos deparamos com inúmeros desafios no processo de form ação. Este estudo teve como 
objetivo geral compreender se a vivência do estudante de Medicina com a Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI) na Atenção Primária - APS /Estratégia Saúde da Família - ESF, 
apresenta potencial para se configurar  enquanto estratégia  de ensino -aprendizagem para o 
cuidado integral e humanizado. Realizou -se uma pesquisa qualitativa com estudantes do curso 
de Medicina do décimo ao décimo segundo período  que tiveram vivência com a TCI  como 
parte do Internato de Medicina de Família e Comun idade - MFC. Utilizamos entrevistas em 
profundidade com roteiro e recorremos , para análise das narrativas , à Hermenêutica 
Gadameriana. Foi possível constatar que até ingressarem no internato de MFC os estudantes 
desconheciam a TCI , e suas preconcepções  revestiam -se de caráter depreciativo. A vivência 
com a TCI possibilitou a ressignificação dos preconceitos e construção de novos conceitos. 
Estagiar na ESF e participar da TCI revelou potencialidades para o aprendizado do Cuidado 
Humanizado por meio do exercí cio prático com experiências que privilegiam a construção de 
vínculos; a autonomia do paciente; a realização da longitudinalidade no cuidado do paciente; 
o reconhecimento do poder de resiliência dos pacientes, na força do coletivo, no compartilhar 
das dore s, na força de uma boa comunicação, nos ganhos do exercício da escuta qualificada. A 
ausência de modelos do que fazer foi substituída por vivências de dores e alegrias no 
aprendizado do tornar -se médico. As dores falavam das dificuldades estruturais (insum os), no 
lidar com as vulnerabilidades sociais dos usuários e a dificuldade de realizar uma boa 
comunicação com os pacientes. As alegrias foram experimentadas na constatação do exercício 
do Cuidado Humanizado. Questões como dificuldades estruturais, baixo n úmero de pessoas 
com formação em TCI, e pouco tempo de vivências com a TCI, aparecem como limitações 
para sua utilização como ferramenta pedagógica. Por sua vez, o potencial reflexivo e capaz de 
provocar ressignificações sobre o saber fazer diante da dor d o outro está muito presente nas 
narrativas, sinalizando o potencial de aprendizado com a TCI. Portanto , este estudo advoga 
que a participação dos alunos na TCI, além de poder oferecer aos estudantes uma estratégia de 
ensino -aprendizagem para o Cuidado Humanizado, representa a possibilidade de ampliar os  
horizontes destes futuros médicos em um olhar bem mais consciente das dificuldades e 
potencialidades de um profissional na ESF, contribuindo para a formação de profissionais 
mais sensibilizados e preparados para realizar uma abordagem integral e humanizada da 
pessoa e de sua comunidade, contribuindo para uma APS/ESF, mais resolutiva e gratificante 
para todos.  
 
Palavras -chave:  Ensino Médico . Terapia Comunitária.  Estratégia de Saúde da Família . 
Cuidado  Humaniza do. Estudantes  de Medicina . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ABSTRACT  
 
Before the scenario full of criticism about a medical model that gives privilege to the 
diseases and not to the diseased, there are many arguments that defend the need of redeem the 
humanized relat ionship between doctor and patient. It became indispensable to mold during 
the medical graduation a professional capable of perform a special care, less instrumental and 
more humanized; however, even though the advances of the pedagogical program of the 
medical graduation, we still face numerous challenges in the process of molding. This study 
has as general goal to understand if the students medicine experience with the Integrative 
Community Therapy (TCI) at the Primary Attention – APS/Family Healthy Strat egy-ESF, 
presents potential to configure itself while strategy of teaching -learning to the integral and 
humanized care. It was held a qualitative research with the students of the medical graduation 
from the tenth to the twelfth semester that had experienc e with the TCI, as part of the 
Boarding of Family and Community Medicine – MFC. We used interviews with script and we 
resorted to analyze the narratives to Gadamerian Hermeneutics. It was possible to find that 
before join the boarding of MFC, the students were unaware the TCI and their preconceptions 
lined up with depreciated character. The experience with the TCI enabled the reframing of the 
prejudices and the build of new concepts. Internship in ESF and participate of TCI revealed 
potential to learning of  the humanized care by the practical exercise with experiences that 
privilege the built of ties; the autonomy of the patient; the fulfillment of the longitudinality at 
the care of the patient; the acknowledgment of the power of resilience of the patients, at the 
strength of the collective, at the pain sharing, at the strength of a good communication, at the 
gains of qualified listening exercise. The absence of models of what to do was replaced by 
experiences of pains and joys at the learning of becoming a d octor. The pains spoke of the 
structural difficulties (inputs), at the get along with the socials vulnerabilities of the users and 
the difficult of perform a good communication with the patients. The joys were experienced at 
the finding of the humanized ca re exercise. Questions as structural difficulties, low number of 
people with TCI degree, a shortly experience of with TCI, show up as limitations to its 
utilization as pedagogical tool. In turn, the reflective potential is capable of cause 
resignifications  about the know -how before the pain of the other being very much present at 
the narratives, signaling the potential of the learning of TCI. Therefore, this study advocate 
that the participation of the students at the TCI, beyond the power of offering the s tudents a 
teaching -learning strategy to the humanized care, represents the possibility of enlarge the 
horizons of those future doctors at a glance much more conscious of the difficulties and  
potential of a professional at the ESF, contributing to the gradu ation of more sensitized 
professionals and prepared to perform an integral and humanized approach of the person and 
his/her community, contributing to an APS/ESF more resolute and rewarding to everyone.  
 
Key words: Medical Education.  Community Therapy . Family Healthy Strategy . Humanized 
Care.  Medicine Students.  
  
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  
 
ABRATECOM  Associação Brasileira de Terapia Comunitária  
APS Atenção Primária à Saúde  
CEP- HUOL  Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário 
Onofre Lopes.  
DCN  Diretrizes Curriculares Nacionais  
ESF Estratégia de Saúde da Família  
MFC  Medicina de Família e Comunidade  
PICs  Práticas Integrativas e Complementares  
SUS Sistema Único de Saúde  
TCI/ TC  Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE  Termo de Consentimento  Livre e Esclarecido  
UBS  Unidade Básica de Saúde  
UBS Estrela do Mar  Codinome dado a UBS onde ocorrem os encontros de TCI.  
UFC  Universidade Federal do Ceará.  
UFRN  Universidade Federal do Rio Grande do Norte  
USF Unidade de Saúde da Família  
  
SUMÁRIO  
 
1        INTRODUÇÃO  ................................ ................................ ................................ ............  14 
2        REVISÃO DE LITERATURA E A CONSTRUÇÃO DO PROBLEMA  .................  20 
2.1     CONHECENDO A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: UM POUCO DE  
          SUA HISTÓRIA  ................................ ................................ ................................ .............  20 
2.2     A ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF), O ENSINO DA ME DICINA DE  
          FAMÍLIA COMUNIDADE (MFC) E A REORIENTAÇÃO DO SABER FAZER  
          MÉDICO  ................................ ................................ ................................ ........................  28 
2.3     O ENSINO MÉDICO, A (DES) HUMANIZAÇÃO DO CUIDADO E A TCI  ..............  30 
3        PERCURSO METODOLÓGICO  ................................ ................................ ...............  38 
3.1     QUADRO TEÓRICO  ................................ ................................ ................................ ..... 38 
3.2     ESTRATÉGIAS OPERACIONAIS DA PESQUISA  ................................ .....................  39 
3.2.1  C olaboradores, o lugar da pesquisa, e o instrumento  ................................ ...............  39 
3.2.2  O piloto  ................................ ................................ ................................ ..........................  41 
3.2.3  O trabalho de campo  ................................ ................................ ................................ .... 41 
3.3     TRATAMENTO E ANÁLISE DAS NARRATIV AS  ................................ .....................  43 
3.4      ANÁLISE DE  RISCOS, MEDIDAS DE PROTEÇÃO  ................................ ................  47 
3.5      ASPECTOS ÉTICOS  ................................ ................................ ................................ .... 48 
4         COMPREENDENDO A TERAP IA COMUNITÁRIA INTEGRATIV A: DOS  
           PRECONCEITOS À COMPREENSÃO NA PRÁTICA  ................................ .........  49 
4.1      CONCEPÇÕES SOBRE A TCI: PARTINDO DE PRECONCEITOS  ..........................  49 
4.2      A PRÁTICA C OM A TCI: RES SIGNIFICANDO CONCEITOS  ................................ . 56 
5        O CUIDADO HUMANIZADO E O FUTURO MÉDICO  ................................ ........  61 
5.1     O NÃO ENSINO DO CUIDADO HUMANI ZADO NA  GRADUAÇÃO MÉDICA.  .. 62 
5.2      O CUIDADO HUMANI ZADO E A ESF: ENSINANDO SOBRE O  
          “INEXPLICÁVEL”  ................................ ................................ ................................ ........  66 
6         A VI VÊNCIA COM A TC I NA APS/ESF: DOR ES, ALEGRIAS E O  
          APRENDIZADO DE  SER MÉDICO  ................................ ................................ .........  71 
6.1     DAS DORES: AS DIFICULDADES NO COTIDIANO DA  APS/ESF  ........................  71 
6.2     DAS ALEGRIAS: QUANDO O CUIDADO É VIVENCIADO  ................................ ... 77 
7         TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA POSSIB ILIDADE DE ESTRATÉGIA DE  
           ENSINO APRENDIZAGEM PARA O CUIDADO HUM ANIZADO EM SAÚDE  
           NA ESF? ................ ........... ................... ............... ......... ....................... ...................... .....80  
7.1      POTENCIALIDADES PARA O AP RENDIZADO DO CUIDADO HUMANIZADO  
           PARTIR DA TCI  ................................ ................................ ................................ ............  80 
7.2      LIMITAÇÕES DA UTILIZAÇÃ O DA TCI COMO ESTRATÉGIA ENSINO  
           APRENDIZAGEM  ................................ ................................ ................................ ........  84 
7.2.1   D ificuldades estruturais  ................................ ................................ ..............................  85 
7.2.2   C arência de profissionais da esf com capacitação em TCI  ................................ ...... 86 
7.2.3   O baixo número de vivências de  TCI ................................ ................................ .........  87 
8          CONSIDERAÇÕES FINAIS  ................................ ................................ .....................  89 
            REFERÊNCIAS  ................................ ................................ ................................ .........  92 
            APÊNDICE S ................................ ................................ ................................ .............  104 
            ANEXOS  ................................ ................................ ................................ ...................  112 
 
 
 14 
Não sei se a vida é curta ou longa para nós, mas sei que nada do  que vivemos tem sentido, se 
não tocarmos o coração das pessoas.  
Muitas vezes basta ser: colo que acolhe, braço que envolve, palavra que conforta,  
silêncio que respeita, alegria que contagia, lágrima que corre,  
olhar que acaricia, desejo que sacia, amor  que promove.  
E isso não é coisa de outro mundo, é o que dá sentido à vida.  
 É o que faz com que ela não seja nem curta, nem longa demais, mas que seja intensa, 
verdadeira, pura enquanto durar.  
Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina.  
Cora Coralina  
 
1 INTRODUÇÃO  
 
Na atuação prof issional da autora deste estudo , enquanto médica e docente , atuando na 
Atenção Primária à Saúde (APS), foi possível observar que muitas pessoas buscam assistência 
inúmeras vezes por questões de sofrimento emoci onal, que acabam repercutindo em sua 
condição geral de saúde. Alguns destes usuários/paci entes transitam por  atendimentos de 
diversos especialistas e , apesar disso , não recebem o adequado cuidado. Acreditam que o 
médico irá trazer uma solução mágica para s eus problemas e na verdade esse processo acaba 
se repetindo ciclicamente onde as "medicações" não conseguem combater as "doenças" , haja 
vista que as motivações em grande parte surgem de “dores da alma". É descrito por Lacerda et 
al (2007, p.250) “uma sensa ção de mal estar generalizado com uma diversidade de sintomas, 
tais como irritabilidade, nervosismo, ansiedade, angústia, dores no corpo, acrescido da falta de 
perspectiva de vida”. O uso abusivo de medicações, muito comum nesses pacientes, contribui 
para agravar ainda mais o quadro clínico com o surgimento de uma série de efeitos colaterais 
indesejados, além de não possibilitar a elucidação das questões de base e o desenvolvimento 
de estratégias coletivas para enfrentamento dos problemas ( MERHY ; FEUERWERKE R, 
2009).   
Percebe -se a grande dificuldade que os médicos e os futuros médicos demonstram em 
lidar com "queixas vagas”, subjetivas, e que não consigam relacionar diretamente a causas 
orgânicas. Esses pacientes são , muitas vezes , considerados “chatos e dif íceis", pela 
dificuldade de compreensão e abordagem, e , ainda , pelo distanciamento que há entre as vidas 
de um e outro (m édico/ estudante - usuário).  15 
Diversos autores alertam sobre a existência de críticas com repercussão mundial sobre 
a forma como  a Medicin a se achava constituída e ao modelo médico , privilegiando a doença e 
não o doente. Defendem a necessidade de resgatar a relação humanizada entre médico e 
paciente, direcionando a escuta terapêutica não só para os relatos objetivos da doença, mas 
para todos  os aspectos que permeiam o adoecer (A YRES, 20009 ; TESSER, 2009; SILVA  
JUNIOR,  2006; GUEDES; NOGEUIRA; CAMARGO JÚNIOR, 200 6; MARTINS, 200 4). 
Nessa direção é conhecido o fato da Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) ser um 
espaço comunitário onde se procura  partilhar experiências de vida e sabedoria de forma 
horizontal e circular, onde se estimula a corresponsabilidade  na busca de soluções e superação 
dos desafios do cotidiano, em um ambiente acolhedor e caloroso (BARRETO, 20 08). 
É durante o nono período do curso de Medicina da Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte - UFRN, quando parte destes alunos t em o primeiro contato com a APS, 
duran te o estágio supervisionado de Medicina de Família e C omunidade, que a autora deste 
projeto observa uma boa oportunid ade de , durante as sete semanas do estágio , eles 
vivenciarem a participação em encontros de terapia comunitária, articulando de maneira mais 
concreta os conhecimentos acerca da integralidade do cuidado e da importância da 
humanização nas r elações médico -usuário/família -equipe da Estratégia de Saúde da Família  
(ESF).  
É oportuno ressaltar que a  Medicina de Família e Comunidade (MFC) é uma 
especialidade essencialmente clínica, que visa integrar práticas de promoção, proteção e 
recuperação da saúde, dirigidas a pessoas, famílias e comunidades de forma abrangente, cujo 
cenário de prática é a atenção primária à saúde (ANDERSON ; DEMARZO; RODRIGUES , 
2007).   
O trabalho em s aúde capaz de produzir cuidado anda  em parceria com os processos 
relacionais entre todos os en volvidos: gestores e trabalhadores, trabalhadores e usuários. 
Neste cenário surgem as tecnologias duras, leve s-duras e leves. Com as tecnologias duras e 
leves-duras está em evidência o saber profissional centrado, intimamente associado às 
relações com as m áquinas e equipamentos e sua operacionalização. Quanto às tecnologias 
leves, considera -se que o trabalhador está exposto a uma dinâmica de “trabalho vivo”, que flui 
entre todas as partes envolvidas, com a valorização dos sentidos e significação dos encontr os 
(MERHY ; FEUERWERKER, 2009).   
Sabemos que as Práticas Integrativas e Complementares (PICs), podem ser 
consideradas como estratégias de revitalização do sistema de saúde e de mudança no padrão 
biologizante e medicalizante do  cuidado e da promoção da saúd e. Entretanto , é evidente o 16 
despreparo político e técnico de profissionais da saúde para atuar com PICs no sistema único 
de saúde - SUS (AZEVEDO ; PELICIONNI, 2012) . Compartilhamos do pensamento do s 
referido s autor es quando julga m primordial fomentar um pro cesso educativo que forme 
profissionais em sintonia com as diretrizes do SUS.  
É possível que  a vivência da TC I no curso do internato de MFC , possa favorecer o 
desenvolvimento de conhecimentos na abordagem da pessoa e não da doença, condição esta 
fundamenta l para melhorar a atuação e a competência deste profissional . O que tem sido visto 
até o momento é ainda o estudante chegando à Unidade Básica de S aúde (UBS), com o perfil 
de formação bastante tecnicista, no sentido de privilegiar a tecnologia dura, como s e houvesse 
uma supremacia "a priori", desta modalidade, em relação às demais tecnologias (leve e leve -
dura) , possivelmente fruto do modelo de formação médica vigente que privilegia a 
especialização e a fragmentação do indivíduo. Diante disto , considera -se oportun a e relevante 
a pesquisa, uma vez que diversos estudos demonstram a importância de inserir o futuro 
profissional médico em cenários de prática que proporcionem o aprendizado de uma 
abordagem mais abrangente, intensamente contextualizada, conectando sabedorias diversas  
(SOUZA et al ., 2013;  COSTA et al ., 2012; GIFFONI ; SANTOS , 2011; MORETTI ; PIRES, 
2009; CAMPOS ; FORSTER, 2008; SUBTIL ; SILV A, 2007).  
 O potencial de aprendizado que a TC I pode ofertar aos seus participantes em qualquer 
contexto  tem mereci do atenção e reconhecimento.  Sabemos que na oportunidade em que a 
TCI foi criada, o Dr. Adalberto Barreto lançou mão deste cenário para introduzir estudantes de 
Medicina e Psicologia como parte importante em sua formação enquanto futuros 
profissionais.  Observamos registro s de pesquisa s na literatura , avaliando concepções de 
estudantes de Enfermagem sobre a terapia comunitária (CARV ALHO et al ., 2013 ; HORTA ; 
CALDEIRA, 2011 ), trazendo reflexões sobre oportunidades de melhorar o cuidado da saúde 
mental a partir  da TC I, como instrumento de ensino no curso de Enfermagem ( BORGES; 
JAPUR,  2005), e acentuando  a importância de se utilizar  a TC I como instrumento pedagógico 
na formação de psicólogos com a perspectiva  de oferecer aos alunos(as) uma visão diferente 
em rela ção à promoção e à prevenção em saúde nas comunidades  (FUENTES -ROJAS, 2011) . 
Entretanto , não foi identificado nenhum estudo que procur asse investigar a percepção do 
estudante de Medicina, quanto à vivência neste espaço e se há impacto desta atividade em se u 
aprendizado, enquanto futuros profissionais.   
Barreto (2008) nos alerta de que “o  sofrimento não pode ser medicalizado com 
psicotrópicos ”, como geralmente é feito.  É necessária a utilização de outras estratégias  para 17 
acolhermos essa demanda de “dores da  alma” que nos apresentam nas Unidades Básicas de 
Saúde, para alcançarmos melhora na qualidade de vida dessas pessoas.  
A TC I surge como um espaço capaz de acolher essas demandas, que no consultório 
médico nem sempre podem ser contempladas, de forma mais t ransversal, aproximando as 
pessoas e evidenciando muito mais as semelhanças do que as diferenças. Permite o exercício 
de reflexões individuais, promove interação entre os profissionais de saúde e pacientes, e 
transforma muitas vezes o nosso olhar em divers as situações. Inserida na ESF, a TC I contribui 
para a realização de diagnóstico epidemiológico local e recebe a demanda de “sofrimento” 
que sobrecarrega agendamentos da assistência clínica para os grupos de TC I. 
Há relato de que estudantes de Medicina , participantes d e rodas de TC I com a 
comunidade , constatam  a dimensão das diferenças entre as questões d o próprio  sofrimento e o 
da comunidade em geral, quando as questões destacadas dentre os estudantes se referiam a 
dificuldades acadêmicas ou de ordem pessoa l, enquanto que o universo de problemas da 
população como um todo se relacionava  a problemas familiares, situações graves de saúde e 
financeiras (TEIXEIRA et al., 2008).     
Consideramos a possibilidade de que quando os alunos se deparam com a vivência 
com a TC I, eles pode m ter acesso a um espaço  que possibilite vivenciar o aspecto 
fundamental para o cuidado  da humanização, ou seja, assegurar à palavra sua dignidade ética, 
o que implica dizer, permitir que a dor, o sofrimento e o prazer, possam ser expresso s pelos 
sujeitos através de suas falas e reconhecidos pelo outro (BRASIL , 2009 ; SILVA  JUNIOR , 
2006 ). Pode ser que  essa experiência , por vezes  absolutamente nova para eles, permita uma 
ampliação na forma de olhar, pos sibilite considerar o outro  - seus pacie ntes -, de forma mais 
humanitária, verificando de perto, dores e problemas de naturezas múltiplas, a partir do olhar 
de seu protagonista, e não pelos relatos da mídia ou outras fontes de informação a que tenham 
tido acesso.  O fato é que muitos pesquisadore s vêm demonstrando a existência de um 
aprendizado no ensino médico , que favorece o  distanciamento dos pa cientes durante toda a 
formação  (SILVA  JUNIOR , 2006, 2014; SILVA ; AYRES,  2010, KOIFMAN, 20 11, 
BATISTA et al ., 2004 ).  Nessa direção , corroboramos com o pensamento de Silva  Junior  
(2006, 2014) qu ando  afirma que a negação  do contato humano elimina o reconhecimento do 
sofrer do outro através da palavra. A dor é mensurada, medicada, mas não reconhecida em seu 
significado, pois a palavra fica reduzida a meras informações na anamnese (SILVA  JUNIOR , 
2006 ).         
 Diante deste contexto foi iniciado um grupo de TC I, com a perspectiva inicial de 
atender à necessidade destas pessoas, nos atendimentos em uma Unidade de Saúde da Família 18 
(USF) em Natal -RN. A USF funci ona em um bairro da zona leste de Natal, com população 
estimada em torno de 30.000 habitantes, ruas estreitas, grandes ladeiras, localizado sobre uma 
região de dunas, região litorânea com visão privilegiada do mar, e que tem sua marca 
registrada em um faro l que ilumina e traz beleza à paisagem da comunidade. Local onde 
vivem pessoas simples e trabalhadoras que vêm enfrentando nos últimos anos grandes 
dificuldades e sofrimento com a ocorrência de situações frequentes  de violência na 
comunidade, principalment e relacionadas à invasão do tráfico de drogas na região. 
Concordamos com Giffoni  e Santos  (2011), quando nos dizem que “A vivência de privações 
atravessa praticamente todas as experiências de vida das pessoas pertencentes às chamadas 
classes populares, sub metidas à ausência quase total de direitos humanos”. Essa é também a 
realidade que encontramos em nosso cenário de atuação.  
A ação ocorre, envolvendo equipe multiprofissional da Unidade de Saúde em parceria 
com professora e alunos do Estágio Supervisionado  de Medicina de Família e Comunidade, 
nono período de uma universidade pública do Rio Grande do Norte, que utilizam esta unidade 
de saúde como campo de estágio e supervisão pedagógica. Os encontros estão programados 
para ocorrer quinzenalmente, utilizando -se o espaço físico da própria unidade de saúde.  
A comunidade é informada sobre o grupo de TC I pelos agentes de saúde e demais 
profissionais da unidade de saúde, mas também  a partir da informação que circula entre os 
próprios participan tes do grupo.  Nesses  encontros  as pessoas têm a oportunidade de expressar 
suas angústias, temores e preocupações, configurando, dessa forma, uma estratégia de 
promoção da saúde mental na APS. Além disso, a dinâmica do grupo favorece o 
fortalecimento de vínculos entre os integ rantes da comunidade, onde todos se envolvem na 
busca de soluções e superação dos desafios do cotidiano (BARRETO, 20 08; LAZARTE, 
2010; GUIMARÃES , VALLA, 2009).  
Os alunos do internato de Medicina participam dos grupos, como parte do processo 
ensino -aprendi zagem, em especial no universo da  APS/ESF . Pretende -se com a participação 
deles na TC I favorecer a ampliação da sua percepção quanto ao contexto social dos pacientes 
assistidos em consultas ambulatoriais e domiciliares, contribuindo para uma abordagem 
integral, envolvendo os estudantes em uma perspectiva ampliada do cuidado em saúde , o que 
será fundamental em sua formação, independentemente da especialidade que o futuro médico 
irá exercer (NEDER , PINHEIRO, 2010; MORAES, 2008 ; CUNHA,  2005 ; RIBEIRO; 
AMARA , 2005). 
Tudo isso se observa no exercício da alteridade, procurando apreender o outro, na 
plenitude de sua dignidade, dos seus direitos e, sobretudo, da sua diferença. Ou seja, isso 19 
pressupõe a via mais curta da comunicação humana, que nada mais é que o diálo go, a 
capacidade de entender o outro a partir de sua experiência de vida e da sua interioridade.  
Diversas motivações e questionamentos impulsionam à construção deste estudo, que 
pretende compreend er de que forma o estudante de M edicina reconhece a TC I? Qua is as suas 
percepções sobre a TC I? Em que medida a vivência desses alunos com a TC I constitui de fato 
uma estratégia de aprendizagem capaz de facilitar a realização de um Cuidado Humanizado 
que os aproxime de um saber fazer mais integral diante do sofrimen to do outro?  São questões 
fortes que mobilizam nosso percurso e justificam a importância da realização desse estudo , 
que tem como horizonte contribuir com a form ação de médicos capazes de uma M edicina 
menos cindida e mais humana. Portanto, o o bjetivo geral  desse estudo é compreender  se a 
vivência do estudante de Medicina com Terapia Comunitária na APS/ESF se configura 
enquanto estratégia de ensino -aprendizagem para o cuidado integral e humanizado. E tomo os 
seguintes objetivos específicos para o seu percurs o: Identificar as concepções (conceitos e 
preconceitos) sobre a TC I; Identificar as concepções sobre Cuidado Humanizado em saúde ; 
Identificar a existência ou não de situações na vivência dos estudantes com a TC I, que 
possibilitem o aprendizado e m relação a o Cuidado Humanizado;  Investigar as potencialidades 
e dificuldades da vivência dos estudantes com a TC I para o aprendizado em relação ao 
Cuidado Humanizado . 
Espera -se com este  estudo conseguir reflexões que nos auxiliem no uso da TC I dentro 
da formação méd ica. Talvez surjam mais questões , entretanto lançaremos a discussão em 
busca de interlocutores.   20 
Deus não escolhe os capacitados, capacita os escolhidos.  
Adágio popular  
 
2 REVISÃO DE LITERATURA E A CONSTRUÇÃO DO PROBLEMA  
 
Para a compreensão sobre a constr ução do pr oblema de pesquisa faz-se necessário 
dialogar com autores que abordam o histórico da TC I, situando o leitor no contexto da 
atenção primária em saúde, trazendo a relação da especialidade médic a de família nesse 
cenário . Em seguida , refletimos sobr e o model o de racionalidade médica que ve m 
desfavorecendo o Cuidado Humanizado. Racionalidade médica, cuidado e humanização, 
categorias teóricas que serão trabalhadas ao longo da  dissertação ao se dialogar com o campo 
da pesquisa por meio das falas dos c olaboradores (os estudantes de M edicina). Por fim , 
traremos o questionamento quanto à possibilidade da TC I se configurar enquanto uma 
estratégia ensino -aprendizagem que possa favorecer o aprendizado de competências para a 
realização de um Cuidado Humanizado.  
 
2.1 CONHECENDO A TERAPIA COMUNITÁRIA   INTEGRATIV A : UM POUCO DE SUA 
HISTÓRIA  
 
A Terapia Comunitária  Integrativa  (TCI) é um método  terapêutico  criado pelo 
professor Adalberto Barreto, da Universidade Federal do Ceará (UFC), a p artir de 
conhecimentos funda mentados  na Etnopsiquiatria, Saúde Coletiva, Teoria Sistêmica, 
Antropologia Social, na Teoria da Comunicação, na Teoria da Resiliência e na metodologia 
freireana de educação popular. Permite abordar e acolher o sofrimento humano, tão recorrente 
na sociedad e moderna, incentivando o fortalecimento de redes sociais, com a perspectiva de 
prevenir a evolução de problemas familiares e sociais para doenças, como dependências 
químicas e depressão, possibilitando que todos juntos busquem alternativas para lidar com os 
problemas do cotidiano ( GOMES,  2010; MORAIS,  2010;  ANDRADE et al., 2009 ). 
A TC I surgiu a partir de uma crescente demanda de pessoas com sofrimento emocio nal 
que buscavam apoio jurídico  na comunidade de Quatro Varas, na favela do Pirambu, em 
Fortaleza - CE, junto ao projeto de apoio aos direitos humanos da favela. Na ocasião, meados 
da década de 1980, o coordenador deste projeto era o advogado Airton Barreto, que observou 
ser a maior demanda desta comunidade, as questões sociais e familiares, bem c omo seu s 21 
problemas psicológicos, não havendo  como dar conta destas questões  apenas com 
intervenções judiciais.   
Deste modo, verificou -se a importância de oferecer um suporte para as “dores da 
alma” desta popula ção. Nessa ocasião convidou seu irmão  o Dr. Adalberto  Barreto, médico 
psiquiatra, teólogo, antropólogo e professor da Faculdade de Medicina da UFC para atender a 
esta comunidade (ANDRADE et al., 2009).  
Os atendimentos médicos foram iniciados de forma individual, com prescrições 
medicamentosas, assim como os  realizados em nível hospitalar e ambulatorial . Entretanto , 
rapidamente foi observado que a lógica das consultas médicas prescritivas, não atenderia às 
necessidades daquele universo, quer seja qualitativa ou quantitativamente. Seria necessário 
construir ou tra forma de abordagem, mais eficaz e resolutiva. Diante deste contexto, 
percebe u-se que a criação e o fortalecimento de uma rede social era prioridade naquela 
população, que se constituía naquele momento de  migrantes, oriundos do interior de país, e se 
amontoavam em condições de pobreza extrema e sem apoio do Estado. Estava sendo iniciada 
uma nova forma de cuidado que t em muito a nos ensinar sobre o saber fazer em M edicina.  
Apresentaremos  agora  parte  da metodologia  dos encontros  de Terapia  Comunitária  de 
acordo  com Barreto  (2008). Os encontros  são divididos  em cinco  etapas.  São elas o 
acolhimento  do grupo,  a escolha  do tema,  a etapa  de contextualização  do problema,  a 
problematização  propriamente  dita e o encerramento.   
1) Acolhimento:  No início  dos encontro s, que acontecem  sempre  na perspectiva  de 
trabalharmos  em roda, permitindo  a todos  se verem , e proporcionando  a horizontalidade  das 
relações,  realizamos  um aquecimento  do grupo , visando  prepará -lo para a partilha.  Realizam -
se dinâmicas,  socializam -se as regras que asseguram  a escuta  respeitosa  e protegem  das 
manifestações  ideológicas.  Incluem  assegurar  o silêncio,  falar sempre  de si, não dar 
conselhos,  evitar  discursos  e juízo s de valor,  e propor  canções,  ditados  populares,  anedotas,  
etc., sempr e que pertin entes  ao tema  em discussão.  Estimulamos  ainda  a celebração  de datas  
ou eventos  importantes  para os participantes,  como  aniversários,  conquista  de um emprego , 
etc. 
2) Escolha  do tema:  Momento  em que as pessoas  expressam  suas vivências,  que ao 
término  devem  ser sempre  restituídos  pelo terapeuta,  com foco no sofrimento  e não no 
problema.  Propor  ao grupo  que escolha  uma das situações  apresentadas,  reforçando  que as 
escolhas  são importantes  em tudo o que realizamos  na vida.  
3) Contextualização: Nesta e tapa a pes soa que foi escolhida  tem a condição de falar 
mais detalhadamente sobre sua preocupação, dando -se a oportunidade aos participantes da 22 
roda para fazerem perguntas que permitam maior compreensão do contexto, enquanto permite 
ao indivíduo selecionado observar  seu sofrimento a partir de outros olhares. As perguntas 
devem favorecer a reflexão sobre si e laços familiares, profissionais, sociais que o envolvam, 
sendo importante evitar perguntas investigativas.  
4) Problematização: Esse é o momento em que  a situação  relatada pelo protagonista 
faz suscitar vivências semelhantes entre os participantes da roda e que estratégias utilizaram 
para enfrentar a dificuldade . 
5) Encerramento: É o momento em que se revelam a profundidade das experiências e 
o que vai favorecer ou  dificultar a mudança em si e no outro. Promovem -se rituais de 
agregação onde se estimula que os participantes expressem sua gratidão e admiração frente à 
capacidade de enfrentar adversidades e qualidades que foram percebidas durante aquele 
encontro de TCI . 
As bases teóricas da TC I estão fundamentadas em cinco pilares : a Teoria Geral dos 
Sistemas, a Teoria da Comunicação, a Antropologia Cultural, o Conceito de Resiliência e a 
Pedagogia de Paulo Freire (BARRETO, 20 08). 
Para a Teoria Geral dos Sistemas, a  concepção sistêmica abrange o mundo numa 
perspectiva de relações e de integração, valorizando o todo e suas relações com as partes que 
o constituem (CAPRA, 2000).  
 Acerca desta perspectiva, Pasello (2007) reforça a teoria  de que partindo da 
compreensão do tod o, é possível compreender melhor não apenas a somatória de suas partes , 
mas a articulação entre elas, com suas características, peculiaridades e necessidades próprias.  
De acordo com Mendes (2011), do ponto de vista prático, o pensamento sistêmico 
permite que uma pessoa – líder, pai e mãe de família, governante, professor, etc. - avalie os 
acontecimentos em todo o contexto e suas possíveis implicações, a fim de buscar solução 
capaz de contemplar todas as partes envolvidas.  
 Segundo Barreto (2008 ), toda situ ação precisa  ser compreendida, partindo -se do 
contexto em que ocorre, enquanto parte de um todo complexo e cheio de ramificações 
envolvendo o biológico, o psicológico e o social. A abordagem sistêmica é sempre interativa, 
é necessário estar consciente dess e todo, para poder co mpreender os mecanismos de 
autor regulação, proteção e crescimento dos sistemas sociais, e passar a vivenciar a noção de 
corresponsabilidade .  
A Teoria da Comunicação de Paul Watzlawick (1967), outro pilar da TC I, defende que 
a comunica ção entre dois indivíduos  se fundamenta  em cinco axiomas . São eles: É impossível 
não se comunicar;  Toda comunicação tem um aspecto de conteúdo e um aspecto de relação; A 23 
natureza de uma relação está dependente da pontuação das sequências comunicacionais en tre 
os comunicantes; Os seres humanos se comunicam de forma digital e analógica; As permutas 
comunicacionais são simétricas ou complementares, conforme se baseiam na igualdade ou na 
diferença.  
 
- É impossível não se comunicar .  
Estamos sempre interagindo c om o outro, seja ao agir, olhar, falar... Há diversas 
formas de se comunicar, mesmo que o desejo seja o da não comunicação , como  por exemplo , 
quando queremos passar a mensagem  da indiferença ; 
 
- Toda comunicação tem um aspecto de conteúdo e um aspecto de r elação.  
Aqui é importante destacar que o entendimento de um contexto relacional é 
fundamental para o entendimento da comunicação. Algumas vezes o verbalizado ou até 
mesmo sinalizado com gestos de concordância, pode não condizer com a informação 
transmitid a. Momentos onde estas interfaces da comunicação estão bem evidentes  podem  ser 
observados , por exemplo,  em reuniões de equipe em que  temas polêmicos v êm à discussão e 
nitidamente se observa m posturas de apatia, gestos de concordância de cabeça,  que na 
realidade tenderiam mais à discordância, entretanto , por questões de poder nas relações 
hierárquicas, acabam por ser omitidas; comentários com sentido invertido  (ironias) onde o 
ótimo  significa péssimo ou todos vão participar  é igual a ninguém t á nem aí !  
Outra situação bem característica para se atentar a estas questões pode se r observa da 
na relação médico -paciente, quando são realizadas orientações em relação à mudança de 
hábitos de vida, os chamados hábitos saudáveis  (prática regular de atividade física, ing esta 
reduzida de sal, açúcar e gorduras, combate ao tabagismo...), e aqui isso se agrava quando 
essas recomendações se dão de forma prescritiva, o que frequentemente se observa é que este 
indivíduo assume uma postura silenciosa e “concordante”, entretanto já sai da consulta 
médica ciente de que não realizará as recomendações. Isso se deve ao fato de a relação entre 
profissional e paciente não privilegia r a escuta do outro, suas formas de entendimento, seus 
sentimentos, preocupações, dúvidas...  
 
- A natureza  de uma relação está dependente da pontuação das sequências 
comunicacionais entre os comunicantes;  24 
A historicidade que permite entender como essa relação foi construída ao longo da 
vida dos sujeitos envolvidos na comunicação, influencia como cada uma das p artes se 
comporta.  
Isto pode ser observado em diversas circunstâncias , desde relações conjugais 
duradouras e bem sucedidas, em que  até “os silêncios” são absolutamente interpretados; indo 
ao extremo oposto com situações como relações de disputa e negociaçã o entre partes, onde 
agressões, desconfiança, desinteresse, podem comprometer o processo de comunicação a 
ponto de se instalar um círculo vicioso, ocasionando perda da capacidade de resolução de 
conflitos por intermédio da comunicação, consequentemente rom pendo vínculos e 
minimizando a importância do outro. Estas situações podem ser vivenciadas na família, no 
ambiente de trabalho, em todos os contextos relacionais.  
 
- Os seres humanos se comunicam de forma digital e analógica;  
A comunicação digital  se ref ere à forma comunicativa dos  conteúdos explícitos, que 
pode ser verbal ou gestual. A comunicação analógica  revela a o modo relacional da 
comunicação, ou seja, recursos não verbais, absolutamente subjetivos, como expressões 
faciais, postura, sinais paraling uísticos (ex: entonação de voz). O processo de comunicação é 
simultâneo e se dá por múltiplos canais de expressividade, o que significa dizer que ao mesmo 
tempo em que  falamos também podemos sorrir ou chorar, variar nosso timbre, ritmo  e 
entonação vocal, g esticular.  Enfim , é impossível falar uma palavra sem qualquer entonação e 
este aspecto determina o sentido da mensagem.  
 
- As permutas comunicacionais são simétricas ou complementares, segundo se 
baseiam na igualdade ou na diferença.  
De acordo com esse axi oma, o comportamento dos interlocutores se desenvolve a 
partir do comportamento inicial do emissor, em sequência temporal. Afirma que as formas de 
comunicação podem ocorrer de modo complementar ou simétrico. Como exemplo podemos 
apresentar uma situação ond e o interlocutor inicia a fala de forma agressiva e o outro reage 
com tranquilidade  e compreensivamente, aqui se observa a complementaridade ou diferença. 
Neste mesmo contexto, caso o interlocutor responda com agressividade, teremos um 
comportamento simétr ico ou baseado na igualdade.  
De acordo com Barreto (2008 ), a teoria da comunicação coloca a comunicação como o 
elo unificador entre indivíduos, família e sociedade. Afirma ainda que a riqueza e a 
diversidade das possibilidades de comunicação entre as pesso as permite m que se vá além das 25 
palavras, na busca p or entendimento e compreensão de cada ser humano pela consciência de 
existir e pertencer, de ser confirmado e reconhecido como sujeito e cidadão . 
É no ato da comunicação entre si, que os homens adquirem co nsciência do seu próprio 
eu e passam a fazer parte viva de sua própria realidade (CAMAROTTI et al., 2009).  
É nesse s entido que a TCI , através da comunicação, partilha as experiências ofertadas 
na roda e amplia as possibilidades de ressignificação e de tra nsformação do eu de cada 
participante (CARÍCIO, 2010) .  
Já a influência da Antropologia Cultural se dá  à medida que esta ciência  procura 
conhecer a humanidade, compreender os problemas humanos e o modo de enfrentá -los 
(HOEBEL;  FROST, 1995) . Os referidos au tores afirmam que a Antropologia Cultural, no 
universo da Antropologia, é imprescindível para a saúde pública, uma vez que investiga como 
mudar os métodos para uma sociedade conseguir alimentos, modificar hábitos alimentares, 
práticas de saneamento e outra s questões , com a perspectiva de melhorar a saúde da 
população.   
 A Antropologia Cultural como referencial para TC I busca compreender que os 
próprios indivíduos atribuem ao seu comportamento, como alvo de grande interesse para a 
vida cotidiana, a vivência de seus desafios, alegrias, hábitos de vida. Na TC I, o processo de 
cura, passa pelo resgate d as raízes dos valores culturais , que despertam no indivíduo o 
sentimento de seguranç a e pertencimento a uma cultura , muitas vezes negado pela sociedade , 
mas que po de ser experienciado no espaço coletivo (BARRETO,  2008; MORAIS,  2010; 
CARÍCIO,  2010 ; GUIMARÃES,  FERREIRA FILHA,  2006 ). 
A resiliência, por sua vez, é uma palavra, cujos significados, apesar de não se tratar de 
terminologia recente, ainda são bastante descon hecid os para muitos no Brasil (YUNES, 
2003). A autora alerta para a importância de cautelosa investigação de sentido, que possibilite 
o uso criterioso do termo.  
O conceito de resiliência perpassa aspectos dos campos físicos, biológicos e psíquicos. 
Do lati m resiliens , significa voltar para trás, recolher -se; do inglês resilience , significa 
elasticidade, capacidade de recuperação. Na biologia o conceito evoluiu e incorporou a no ção 
de adaptabilidade  quanto ao ecossistema que frequentemente precisa se reorgan izar frente a 
adversidades para se manter preservado. Na psicologia, refere -se à capacidade da pessoa de 
enfrentar as adversidades, manter uma habilidade adaptativa, ser transformado por elas, 
recuperar -se ou conseguir superá -las. 26 
 As pessoas reagem de for ma diferenciada à exposição aos estímulos estressores 
externos e internos, cada uma delas t em seu próprio limiar, e quando as respostas a esses 
estímulos ficam descontrolada estamos diante de uma situação de crise.  
As crises são perturbações e desorganiza ções que ocorrem em determinados períodos 
da vida das pessoas, famílias, grupos, sociais, instituições e da sociedade. Nessas ocasiões 
podem apresentar sinais do tipo: incapacidade do indivíduo de resolver seus problemas, 
tendência para atitudes extremista s, e perda de rumo, não sabendo o sentido ou o que fazer da 
vida (BARRETO, 2008 ).   
De acordo com Sales e Sougey (2012), da mesma maneira que há vulnerabilidade para 
condições de adoecimento, há também relato de maior resistência ao enfrentamento de 
experi ências traumáticas de vida, fato este que , através da resiliência, pode facilitar uma 
recuperação mais efetiva da experiência vivida. Defende m que entender a forma como houve 
o processamento traumático, pode contribuir para compreensão de determinados sint omas.  
Barreto (2008 ) ressalta a magnitude de se utilizar estes períodos de crise  como 
oportunidade para aprendizado e crescimento pessoal, bem como familiar e comunitário , uma 
vez que permite refletir sobre erros cometido s, reavaliar os relacionamentos , assim como 
buscar novos modos de agir e de relacionar.  
 Quanto à Pedagogia de Paulo Freire,  a metodologia da TC I apresenta muitas 
semelhanças com a função do educador à luz da perspectiva freireana, uma vez que enquanto 
instrumento pedagógico  propõe  uma prá tica de diálogo com tempo para falar e para ouvir, 
buscando teorizar sobre a realidade, partindo -se da vivência dos problemas expostos, com 
resgate de história s de vida como fonte de saberes (GUIMARÃES ; V ALLA, 2009;  MORAIS,  
2010; CARÍCIO, 2010).  
 Freire (2 005) defende uma educação libertadora e transformadora, que implica na 
ação e reflexão dos homens sobre o mundo para dessa forma transformá -lo. 
Brennand (2001) em consonância com a metodologia freireana, afirma que o diálogo é 
imprescindível para se amplia r o debate sobre o processo de construção do conhecimento 
como mola propulsora para formação de indivíduos, competentes na argumentação e  nas 
formas de interação , em condições de participarem de sistemas de ação cada vez mais 
complexos, de maneira socialm ente competente e individualmente autônoma . 
De acordo com Barreto (20 08) dentre os objetivos da TC I, estão a valori zação da 
autonomia do individuo  a partir do fortalecimento do autoconhecimento, fortalecimento do 
papel da família e sua rede de relações soc iais; valorização das instituições, práticas culturais 
e tradições, permitindo a comunicação entre o saber científico e o saber popular, estimulando 27 
a participação como condição essencial para promoção da consciência coletiva, tornando -o 
estimulado para se r agente de sua própria transformação.  
Neste percurso, a TC I vem se consolidando ao longo dos anos como uma prática com 
contribuições para a  qualidade de vida das pessoas, com resultados relevantes na atuação 
junto às comunidades, em especial com maiores v ulnerabilidades sociais, o que possibilitou 
que adquirisse status de política pública na s esfera s municipal, estadual e federal 
(CAMAROTTI , GOMES, 2008).  Tais benefícios  fundamentaram a TC I como uma política 
em várias áreas como a educação, saúde, seguran ça pública, justiça e ação social , com boa 
efetividade e baixo custo ( GUIMARÃES , VALLA, 2009) . 
A TCI encontra -se também em países como França, Suíça  e Uruguai, e no Brasil, 
ocorre em todos os Estados através de um coletivo que já ultrapassa 13 .000 terapeut as 
comunitários formados por meio de parcerias com a Associação Brasileira de Terapia 
Comunitária - ABRATECOM (ABRATECOM, 2009).  
O Ministério da Saúde, por sua vez, iniciou projetos para implantar a Terapia 
Comunitária  Integrativa  na rede de Assistência à S aúde no SUS em parceria com a Associação 
Brasileira de Terapia Comunitária ABRATECOM , em 2007 . Entretanto , o primeiro convênio 
com o Ministério da Saúde, de número 2397, que pretendia desenvolver as competências 
necessárias para promover as redes de apoio social, como também capacitar profissionais de 
saúde e lideranças comunitária s para atuar na Atenção Básica/ saúde da Família, só se firm ou 
em 2008  (AZEVEDO ; PELICIONNI, 2012).  O reconhecimento desta modalidade terapêutica 
como uma política pública de saúd e na atenção básica às famílias direciona investimentos 
para a  capacitação de profissionais da Estratégia de Saúde da Família com foco na Terapia 
Comunitária  Integrativa . A meta é que a prática da TC I seja incorporada às ações da ESF 
(GOMES,  2010;  ANDRADE et al., 2009; GUIMARAES ; V ALLA, 2009 ).   
Ao longo deste processo de descobertas e crescimento, o reconhecimento da 
importância da TCI para a  saúde se consolida com a 14ª Conferência Nacional de Saúde e m 
2011, a partir das diretrizes  em defesa da vida, que determina assegurar o acesso e atenção 
integral mediante expansão, qualificação e humanização da rede de serviços; institui a criação 
de núcleos municipais de práticas integrativas e complementares em saúde, com o 
reconhecimento da terapia com unitária como  política pública.  
 
 
 
 28 
2.2 A ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF), O ENSINO DA MEDICINA DE 
FAMÍLIA COMUNIDADE (MFC) E A REORIENTAÇÃO DO SABER FAZER MÉDICO    
 
E qual é a natureza do deserto? É uma terra onde todos vivem uma vida falsa,  
 fazem as mesmas coi sas que os outros fazem, do modo como lhes foi ensinado,  
 sem que ninguém tenha coragem de viver sua própria vida.  
 Joseph Campbell  
 
A Estratégia de Saúde da Família ( ESF) surge como política nacional de saúde em 
1994, com o objetivo de contribuir para a r eorientação do modelo assistencial a partir da 
atenção básica, de acordo com os princípios do SUS.  
Segundo Starfield  (2004 ), a Atenção Primária a Saúde é complexa e demanda uma 
intervenção ampla em diversos aspectos para que se obtenha efeito positivo sob re a qualidade 
de vida da população, requer um conjunto  de saberes para ser eficiente, eficaz  e resolutiva. 
Constitui -se na porta de entrada na rede assistencial dentro do sistema de saúde, e se 
caracteriza principalmente, pela continuidade e integralidade  da atenção, além da coordenação 
da assistência dentro do próprio sistema, da atenção centrada na família, da orientação e 
participação comunitária e da competência cultural dos profissionais.  
A ESF , no contexto de atenção  à saúde no Brasil, é proposta pe lo Ministério da Saúde 
como uma estratégia para reorientação do modelo assistencial,  mediante a implantação de 
equipes multiprofissionais em unidades básicas de saúde. As equipes são responsáv eis pelo 
acompanhamento de um nú mero definido de famílias, local izadas em uma área geográfica 
delimitada , e atuam por meio da  promoção à saúde, prevenção, recuperação, reabilitação de 
doenças e agravos mais frequentes, e na manutenção da saúde desta comunidade  (BRASIL, 
1997; BRASIL - PORTAL  DAB).  
Diante disto, observam -se características bem peculiares que fazem um contraponto ao 
modelo até então vigente no País, o modelo biomédico. Tudo isso se dá em um contexto de 
influências como: evolução do SUS, experiência de modelos de atenção à saúde no Brasil, 
perfil epidemiológ ico brasileiro e pressão internacional por políticas de atenção primária. 
(ANDRADE et al., 2009).  
 Medicina de Família e Comunidade (MFC ), por sua vez, é reconhecida 
internacionalmente como especialidade médica de excelência da APS, nessa ótica é 
considera da, junto à APS, uma especialidade médica com potencial estruturante para os 
sistemas nacionais de saúde, espec ialmente  nos cenários de crises e reforma sanitária, como o 29 
que s e vive tanto na esfera nacional  quanto internacional ( ANDERSON; DEMARZO; 
RODRIGU ES, 2007 ). 
Esta especialidade tem potencial transformador , tanto  no âmbito da prática médica 
como na formação de recursos humanos, incentivando o desenvolvimento de pesquisas, 
favorecendo uma atuação inspirada em bases mais humanas e comunitárias, privileg iando a 
promoção de assistência integral à saúde, contribuindo para maior efetividade no cuidado ao 
indiv íduo e à família. Seus princípios e práticas estão centrados na pessoa e não na doen ça, 
considera o processo saúde -adoecimento como fenômeno complexo, que recebe influências 
multifatoriais, biológicas, psicológicas, s ocioambientais e espirituais  e, por consequência , 
intimamente relacionado à estrutura familiar e comunitária do indivíduo ( ANDERSON; 
DEMARZO; RODRIGUES, 2007 ). 
Segundo Vicente e Cols (2012) a MFC enquanto disciplina acadêmica e a APS como 
cenário de educação em saúde, precisam ser inseridas na universidade de maneira nuclear. 
Nessa direção, b aseando -se nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) do Curso de 
Graduação em Medicina (2001), estão  sendo promovidas mudanças mais significativas no 
ensino médico no Brasil. A Medicina de Família e Comunidade tem tido importância 
fundamental, haja vista a superposição entre seus princípios e práticas e as recomendações 
incorporadas às diretrizes  (Artigo  3º, Parágrafo único).  
Portanto, a Medicina de Família e Comunidade e a Estratégia de Saúde da Família 
estão intimament e relacionadas quanto  aos seus principais aspectos norteadores. O médico de 
família e comunidade, assim como os demais profissionais inte grantes da ESF, precisa estar 
capacitado para o exercício do processo de trabalho, desenvolvido no cenário de atuação das 
Unidades de Saúde da Família, que necessita: privilegiar reflexões constantes sobre o 
cotidiano na ESF, detectar potencialidades e dif iculdades existentes, desenvolver estratégias e 
habilidades que fortaleçam a relação com o usuário, o trabalho interdisciplinar e as ações que 
favoreçam , de modo geral , uma melhor assistência das nec essidades em saúde 
(STROSCHEIN ; ROCCHE, 2011) . 
Dentre as competências do médico de família e comunidade, são fundamentais: ser 
acolhedor, pois é aí onde se inicia o vínculo médico -paciente; preservar o vínculo  com o 
paciente e a família , oportunizando melhora da relação, maior adesão terapêutica e outros 
ganhos;  desenvolver habilidade de comunicação , uma vez que precisará transitar em espaços 
que dizem respeito à intimidade das pessoas, famílias e comunidades.  
Estudos demonstram que a inserção do estudante do curso médico nas equipes de ESF, 
pode resultar em um s erviço mais efetivo e de qualidade, aumento da satisfação do 30 
profissional e diferencial positivo na formação dos estudantes (ALBUQUERQUE et al., 2007;  
CALDEIRA et al., 2011).  
Campos (2007)  ressalta a importância de se valorizar o ensino na atenção básica, na 
perspectiva de atender a uma demanda social inelutável em nosso País, ampliando -se os 
cenários de prática em saúde, honrando -se a promessa de formar bem nossos alunos.  
Analisando as diretrizes para o ensino na Atenção Primária à Saúde na graduação em 
Medicina (SBMFC e A BEM , 2009), observamos que as potencialidades da APS para o ensino 
da Medicina na graduação continuam  subaproveitadas e em posições marginais na formação 
do pensamento clínico , não permitindo uma maior contribuição para a humanização do 
cuidado no ensino m édico .  
  
2.3 O ENSINO MÉDICO, A (DES) HUMANIZAÇÃO DO CUIDADO E A TC I 
  
Pensamos demasiadamente  
Sentimos muito pouco  
Necessitamos mais de humildade  
Que de máquinas  
Mais de bondade e ternura  
Que de inteligência.  
Sem isso,  
A vida se tornar á violenta e  
Tudo se perderá.  
 
Charles Chaplin  
 
É sabido que a té o início do século 20, a atuação médica era pautada em uma 
abordagem geral do indivíduo e seu contexto . Entretanto , com o desen volvimento da pesquisa 
biomédica e a incorporação crescente de tecnologias, que ocorreram no final do século XIX e 
início do século XX, mudanças ocorreram neste cenário. A abordagem médica, antes vista 
como satisf atória, passa a ser questionada  como de bai xa efetividade , e o médico passa a 
gozar de menos prestígio na sociedade que nos dias de hoje. ( FERREIRA, 2006; BARROS, 
2002 ). 
Todo esse processo vem se consolidar com o relatório Flexner, que ao criticar o 
modelo então vigente, defende a expansão da M edicina especializada (BARROS,  2002).  31 
A Medicina como base no cuidado instrumental e intervencionista, a partir de então , só 
acelerou o seu desenvolvimento, com ampliação dos recursos técnicos e arsenal terapêutico, 
principalmente após a Segunda Guerra Mundial  (FERREIRA, 2006).  Desde então se observa 
uma desaceleração na formação de médicos generalista s, com modificações no perfil de 
atuação do profissional, que progress ivamente se transformam em super especialista s, 
habilitados na execução de exames complexos e  especializados, com capacidade para realizar 
diagnósticos precisos e propor tratamentos eficazes (ALVES et al., 2009).  
Corroborando esta tendência de formação médica centrada no modelo biomédico, 
Ferreira (2006) considera que outros fatores como o possíve l descrédito por parte da 
sociedade, que atribui maior competência ao saber técnico especialista, bem como a 
percepção por parte dos próprios profissionais, q ue vislumbram na especialização  uma 
possibilidade maior de solução dos problemas de saúde e conseq uentemente  maior prestigio 
social e retorno financeiro, também sejam condicionantes neste processo de desvalorização do 
médico generalista.  
Muitos estudos afirm am que devido à formação médica  fundamentar -se no modelo 
biomédico, tal situação favorece a cons trução de uma postura de desconsideração aos aspectos 
psicossociais , tanto dele próprio quanto dos pacientes (MARCO, 2006; SOARES, 2008; 
SILV A,  2010; PADILHA;  OLIVEIRA, 2012).  
A formação biomédica , privilegiando a abordagem fragmentada do paciente, a 
valor ização d e exames e instrumental técnico,  na maior parte das vezes desconsidera o relato 
dos pacientes, considerado “impreciso” ou “subjetivo”, de acordo com a objetividade do olhar 
mecanicista (CAMARGO  JUNIOR, 2005; TRA VERS O-YÉPZ ; MORAIS, 2004; 
GUIMA RÃES,  V ALLA, 2010).  
 Nessa perspectiva, não se escuta e não se olha o doente, ausculta -se e examina -se o 
seu corpo. Não há diálogos medicalizam -se as queixas (SILVA, 2006) . 
Para Gadamer (2002) a capacidade constante de dialogar, ouvir o outro, parece ser a 
verda deira elevação do homem à sua humanidade.  
Segundo Silva (2006), sendo dotado da habilidade de linguagem e comunicação , o 
homem pode compartilhar, construir e reconstruir os sentidos. A mediação das palavras é 
necessária para assegurar nossa humanidade, sen do que, quando a comunicação é falha é que 
as barbaridades surgem. Logo esse processo destrutivo, aqui caracterizado como 
desumanizado, pode estar exposto  ao não se olhar no olho do paciente, não reconhecer sua 
demanda existencial, negar suas motivações, v erdades, privilegiando o ato meramente t écnico 
em detrimento da palavra  (SILVA, 2006).  32 
No universo das mudanças propostas e em processo de implementa ção nas últimas 
décadas , na formação médica, a humanização tem sido considerada como um dos pilares para 
a realização do cuidado integral, da promoção da saúde , buscando uma visão holística do 
homem, em que aspectos psicológicos e sociais  estão intimamente relacionados aos aspectos 
biológicos, implicados no processo saúde -doença -cuidado , na perspectiva de ampli ar a 
capacidade de autonomia do paciente . (SILV A, 2006;  ALVES et al ., 2009; CASATE ; 
CORRÊA,  2012).  
De acordo com Ayres (2004) para a reconstrução ética, política e técnica do cuidado 
em saúde, devemos considerar na  relação profissionais de saúde -paciente  alguns aspectos 
fundamentais que precisam ser compreendidos, tais como: projetos de vida, construção de 
identidade, confiança e responsabilidade.  
Adotamos o conceito de Ayres sobre o cuidado quando ele afirma que cuidar de 
alguém é mais do que construir um objeto e intervir sobre ele.  “O cuidado busca ser um 
‘espaço relacional’  que trata o assistido também como sujeito” (AYRES, 2002, p . 5).  
Em suas palavras, temos a conceituação: “Cuidado como designação de uma atenção à 
saúde imediatamente interessada no sentido existencial da experiência do adoecimento, físico 
ou mental, e, por conseguinte, também das práticas de promoção, proteção ou recuperação da 
saúde ” (AYRES, 2004,  p. 22 ). 
Partindo desta compreensão a Política Nacional de Humanização nos traz reflexõ es 
acerca dos processos de formação dos profissionais de saúde. Evidencia a importância de 
inclusão do indivíduo em formação no cotidiano dos serviços de saúde, considerando 
primordial que estes estudantes busquem enfrentar os desafios da concretização do SUS e de 
seu princípio da integralidade, alterando as práticas de saúde e dos sujeitos nelas implicados.  
Pasche e Passos  (2010,  p. 17) enfatizam que:  
 
[...] não se trata de apontar modelos políticos -pedagógicos ideais, abstratos e 
dissociados do cotidiano dos processos de trabalho, mas principalmente, 
indicar modos de fazer a formação  (princípios e métodos) que se construam 
num ethos  da integralidade e da indissociabilidade entre cuidar, gerir e 
formar.  
 
No contexto da educação médica, inserir o estudante e m uma abordagem humanística 
significa romp er com  estruturas fragmentadas dos cursos, disciplinas isoladas e não 
integradas, favorecendo a especialização precoce deste aluno. Privilegiar cenários de prática, 
que permitam a concentração deste aluno com a com unidade, assim como a utilização de 
metodologias que permitam a associação entre a formação e as necessidades sociais é um 33 
caminho a ser percorrido (MARINS, 2007; ALBUQUERQUE et al., 2008; ALVES et al., 
2009 ). 
A diretriz curricular do curso de Medicina da UFRN preconiza que o profissional 
egresso do curso médico deverá ter formação geral, humanista, crítica e reflexiva, sendo 
capaz de atuar, com abordagem integral do ser humano.  
Concordamos com Alves et al . (2009, p.  559), quando afirma que “a despeito do 
avanço do projeto pedagógico, ainda se evidencia um descompasso entre os preceitos 
estabelecidos e a implementação efetiva do processo”, no que se refere ao perfil deste egresso 
do curso médico da UFRN.  
Promover saúde e assistência humanizada vai além da m elhoria da qualidade da 
relação médico -paciente -cliente, requer espaços nos quais a relação dialógica e a 
subjetividade do usuário possa m ser valorizada s, com possibilidades de reflexão crítica e 
ação, possibilitando ao usuário maior autonomia, construção de novos significados e 
condições para atuar como agente de mudança na sociedade (TRA VERSO -YÉPZ ; MORAIS, 
2004).  
É fa to que com a implantação da ESF  e a proposta de reorientação do modelo 
estruturante de saúde, a produção do cuidado deve operar de forma cen tral a partir das 
tecnologias leves, aquelas inscritas nas relações, no momento em que se realizam os atos 
produtores de saúde , e em tecnologias leve s-duras, as inscritas no conhecimento técnico 
estruturado, o saber específico de cada núcleo profissional ( MERHY ; FRANCO, 2003) . 
Cuidado, enquanto uma categoria capaz de reconstruir práticas em saúde, recompondo 
competências, relações e implicações tantas vezes fragmentadas, empobrecidas e 
desarmônicas (AYRES, 2009) , é a busca de muitos autores aqui anunciados,  bem como é a 
nossa aposta, por se tratar de um constructo filosófico  e teórico, com implicações éticas e 
políticas  que se traduzem em uma prática transformadora em saúde, capaz de , ao produzir 
saúde, produzir subjetividades  (SILV A , 2014) . 
 Segundo Silva ( 2006) , cuidado  implica necessariamente a construção ou resgate do 
espaço privilegiado de um encontro terapêutico entre médicos e pacientes capaz de 
possibilitar a compreensão da real demanda do paciente; implica a busca por um espaço 
relacional que trate o  assistido c omo sujeito. Para tal, acessa  outro tipo de saber : “Uma 
sabedoria que não cria produtos, não gera procedimentos sistemáticos e transmissíveis, não 
cria universais, posto que só cabe no momento mesmo em que os seus juízos se fazem 
necessários , esgotando aí seu sentido ” (AYRES , 2002, p. 22).  34 
Trata -se de uma sabedoria prática – conceito derivado da sabedoria aristotélica. Para 
Aristóteles, a ética é um saber prático, o que vale dizer que se trata de um conhecimento 
daquilo que só existe como conseq uência  de nossa ação e, portanto, depende de nós. Por sua 
vez, o saber prático distingue -se em práxis  ou técnica. A ética é uma práxis . Pois o agente, a 
ação e a finalidade do agir são inseparáveis. Na práxis  ética, somos aquilo que fazemos e o 
que fazemos  é a finalidade boa ou virtuosa. Na técnica, ao contrário, o agente, a ação e a 
finalidade da ação estão apartados, sem uma relação de dependência ( SILVA , 2006).  
A TCI surge , então , como uma ferramenta de cuidado com características de 
tecnologia leve, in vestindo na autonomia do outro, no fortalecimento de vínculos, 
favorecendo o desenvolvimento de relações harmônicas que potencializam a capacidade 
resiliente das pessoas (FERREIRA FILHA et al., 2009; DIAS, 2011).  Podemos dizer  que ela 
recorre à sabedoria p rática que surge a partir da escuta nesses encontros e atinge , por vezes , o 
êxito técnico.  
 
2.4 TERAPIA COMUNITÁRIA  INTEGRATIVA  E O ENSINO DO CUIDADO 
HUMANIZADO: UM ENCONTRO POSSÍVEL?  
 
A escola médica tem fundamentado seu processo de ensino no modelo biomé dico que 
transmite conhecimentos científicos de forma neutra, descontextualizada, em um formato 
linear onde essas informações se acumulam desde o ciclo básico até o fim da graduação, 
semelhante à construção de um edifício onde não se concebe a cobertura  sem a 
fundamentação dos alicerces (AGUIAR, RIBEIRO, 2010). Tal formato vem sendo 
recorrentemente questionado quanto à capacidade de produzir conhecimento profissional útil, 
ou seja , aquele capaz de preparar o indivíduo para as verdadeiras demandas do process o de 
trabalho (SCHÖN, 2000).   
Nas últimas décadas surgiram diversas ações em direção à mudança desse quadro. A 
perspectiva não é apenas a de atender diretrizes curriculares, mas busca responder às 
transformações na sociedade.  Inúmeras iniciativas nos curs os de Medicina, reformas 
curriculares etc., têm ocorrido com o propósito de melhorar a formação do futuro médico.  
O atual momento , de acordo com Braga (2014) : 
 
Há certo grau de consenso a respeito da existência de uma crise da saúde, crise da 
saúde públic a, crise do papel da Medicina dentro do contexto saúde/ doença, crise 
das relações entre os médicos, outros profissionais e a população, crise na formação 
dos profissionais de saúde. Mais do que nunca é essencial que as instituições de 
ensino trabalhem, par a a formação integral do estudante de Medicina, com 35 
competência técnica, atitude ética e humanista, que seja ao mesmo tempo um 
profissional criativo, com senso de responsabilidade social e cidadania, preparado 
para enfrentar desafios .  
 
De acordo com Perei ra (2004 , p.21): “o corpo docente e por extensão, o discente, 
tendem a conceber as humanidades como supérfluas”. Exercer uma Medicina que poss a ser 
considerada humana exige necessariamente que o paciente seja o centro de seu objeto de 
investigação e objeti vo da intervenção terapêutica.  É necessário haver acesso do estudante de 
Medicina à convivência direta com médicos ou preceptores do próprio curso , possibilitando a 
formação de um modelo identificatório, posto que somente o contato com a hierarquia do 
hosp ital-escola, na maioria das vezes não é suficiente para  esta construção de forma adequada  
(Castro, 2004).  
Nessa direção , e, sabendo -se dos inúmeros desafios do Ensino e da Aprendizagem da 
Atenção Primária à Saúde e da Medicina de Família e Comunidade na Gr aduação e Pós -
Graduação (SBMFC, 2007), buscar apontar estratégias de enfrentament o para lidar com esses 
desafios  é uma necessidade de todos que integram a rede de ensino - serviço na atualidade.  
A capacitação de profissionais aptos a atuar em na ESF para a p romoção de um 
atendimento integral, que impõe lidar , também, com as demandas de saúde mental, colocando 
a TC I como uma ferramenta capaz de responder parte desta demanda profissional, vem sendo 
definid a por diversos autores , tais como: Padilha , Oliveira , 2012; S ilva, 2010; G uimarães ; 
Valla, 2010; S oares , 2008 . 
Padilha e Oliveira (2012) apontam para a importância do profissional de saúde que 
exerça  a função de terapeuta comunitário relegar seu conhecimento técnico a um segundo 
plano e suscitar a troca de expe riências de vida e um clima de acolhimento para o sofrimento 
cotidiano relatado pelos usuários participantes de um grupo de TC I. Nesta perspectiva é 
possível estabelecer postura empática contribuindo para que se desenvolva uma nova 
tecnologia para o acolhi mento das demandas de saúde. Os mesmos autores destacam a quase 
inexistência de estudos acerca do pensamento coletivo dos profissionais de saúde sobre essa 
nova tecnologia de cuidado (PADILHA ; OLIVEIRA, 2012)  
Alguns autores têm defendido assertivamente que  esta modalidade terapêutica é capaz 
de atuar na saúde numa perspectiva integrativa, onde a compreensão da cultura, história de 
vida, contextos sociais, políticos familiares e comunitários são fundamentais, possibilitando 
levar à compreensão do sofrimento através da rede das relações, em função de não concentrar 
a atenção  na doença, e sim na promoção da saúde; vai além do sintoma e da patologia, 
priorizando essencialmente o potencial daquele que sofre. ( ANDRADE et al., 2009)  36 
Os referidos autores são enfátic os ao afirmarem que a TC I pode ser um recurso efetivo 
e promissor para a imensa demanda por serviços de saúde. Poucos registros se encontram na 
literatura relacionando a TC I e o ensino médico (ANDRADE et al., 2009).  
Horta e Caldeira (2011) , em estudo avali ando a TC I na perspectiva do graduando de 
enfermagem , fazem observações importantes quanto a percepções de cuidado deste estudante 
quando afirmam conseguir ampliar  a visão sistêmica sobre o indivíduo e família; a capacidade 
dos encontros de TC I de fortalec er a autonomia e a consciência social da comunidade. Outro 
achado relevante é que , desenvolvendo técnicas de escuta, acolhimento, credibilidade no 
processo grupal, pode -se perceber o ser  humano e seu sofrimento em uma rede relacional, 
considerando a TC I uma rica estratégia de promoção de saúde mental.  
Cabe destacar que a íntima relação entre o mundo do trabalho e o mundo do 
ensino -aprendizagem possibilita identificar o processo de trabalho como espaço privilegiado 
de execução de serviços e ensino em saúde (MARINS, 2007).  
De acordo com Anderson e Rodrigues (200 8), mais do que em qualquer outro cenário , 
a clínica da Atenção Primária  compreende que há diversas formas de se expressar. Afirmar e 
negar. Silenciar, falar baixinho ou até mesmo gritar. Muitas queixa s se manifestam através de 
rubores, suores e tremores. Lágrimas rolam, e a linguagem corporal é repleta de significados. 
Os mesmos autores defendem a adoção de metodologias ativas de ensino -aprendizagem, que 
progressivamente v êm sendo apropriadas pela educ ação médica em geral, e que se revelam 
instrumentos valiosos para subsidiar práticas de educação em saúde do ponto de vista 
individual, familiar e comunitário (ANDERSON ; RODRIGUES, 2008).  
Está cada vez mais evidente a necessidade de formar profissionais pr eparados para 
enfrentar as novas demandas da sociedade, o que implica em inseri -lo desde o início da 
formação acadêmica em práticas e contextos reais. A atividade prática nesses cenários envolve 
muitas dimensões que ultrapassam a fundamentação teórica. Ent retanto , esse conhecimento 
construído com base na experiência é mais difícil de ser trabalhado que o conhecimento 
técnico, considerando -se ainda o agravante de não ter a mesma “valorização” do 
conhecimento sistematizado, relegado a compor o nominado “currí culo oculto”, com 
indiscutível impacto no ensino de atitudes profissionais, mas ainda pouco considerado na 
problematização que precisa pautar o desenvolvimento dos currículos na saúde ( AGUIAR,  
RIBEIRO, 2010).  
Nesse sentido, um aspecto importante a ser cons iderado na integração ensino -serviço é 
a presença do estudante de Medicina , motivando a prática reflexiva dos profissionais, muitas 
vezes dominados pelo automatismo da prática; como consequência há diminuição dos erros e 37 
naturalmente melhoria do cuidado pr estado. Tal ação se dá em via de mão dupla, uma vez que 
o estudante , imerso no cotidiano dos serviços , encontra recursos riquíssimos para o 
aprendizado do cuidado,  a partir de situações problema  que atuam como mola propulsora no 
processo de formação, basea do nas reflexões sobre a prática que vem sendo reproduzida 
(ALBUQUERQUE et al., 2008).  
Partindo da hipótese de que a concepção do estudante e futuro médico, acerca da 
importância do vínculo, do cuidado e do diálogo nas relações que estabelece durante o 
processo de trabalho e consequentemente na vida, pode ser ampliada após a vivência realizada 
nos encontros de terapia comunitária, é que dirigimos nosso olha r para algumas inquietudes 
que poderão ser mais bem esclarecidas no decorrer deste estudo: é possível aquisição de 
competências ( novos conhecimentos, habilidades e atitudes) por meio da vivência dos 
estudantes com a TC I na prática realizada durante o estágio supervisi onado do internato do 
Curso de M edicina? Será o tempo um fator limitante para a maior efet ivação desta 
metodologia? Os alunos compreendem o que são a TC I e o Cuidado Humanizado?  
Frequentemente vemos o conceito de competência associado ao conjunto de 
conhecimentos, habilidades e atitudes necessárias para a realização de determinada função. 
Essa definição herdada do conceito de Mc Clelland, professor de psicologia da Universidade 
de Harvard nos anos 1970, permite uma série de reflexões complexas, apesar da definição 
aparentemente simples ( YÁNIZ, 2008).  
O conhecimento surge como “o saber” que adqu irimos ao longo da vida, na família, 
nas escolas, etc.  Segundo Aurélio  (2010) envolve o “Ato ou efeito de conhecer. Ideia , noção 
de alguma coisa.  Saber, instrução, cabedal científico: homem de grandes conhecimentos”. A 
habilidade é descrita como a capacida de de saber fazer algo ou alguma coisa, ou o 
conhecimento técnico, para Aurélio  (2010) : “Qualidade daquele que é hábil; capacidade, 
destreza, agilidade”. A atitude , de acordo com Aurélio (2010)  é “Exteriorização de um intent o 
ou propósito: atitude hostil. Norma de pr oceder, comportamento”, ou seja , os comportamentos 
que apresentamos diante de situações e das atividades que desenvolvemos em nosso 
cotidiano.  Consideramos , portanto , que a competência engloba raciocínio, cognição, valores 
pessoais, julgamento e  comunicação, aplicados na resolução de diferentes tipos de problemas 
(FRANCO et al., 2014).  
Concordamos com o conceito de competência que trabalha  uma abordagem holística, 
onde o desenvolvimento de características cognitivas, psicomotoras e afetivas combi nadas, 
possibilitam diversos modos de se realizar tarefas fundamentais e peculiares de determinado 
exercício profissional com êxito. Dessa forma, diferentes combinações permitem que a pessoa 38 
desenvolva seu estilo próprio, adequado e resolutivo, capaz  de en frentar as diferentes 
demandas do cotidiano, seja na esfera profissional, familiar ou de outra natureza.  (AGUIAR ; 
RIBEIRO, 2010; LIMA, 2004; RIBEIRO, 2003) . 
Será que podemos estar diante de mais uma estratégia capaz de despertar a reflexão 
crítica desses futuros profissionais e caminhar para melhorar a atuação e competência médica, 
no sentido de promovermos um olhar mais abrangente da pessoa em todo o seu universo, e 
não apenas da queixa motivadora da avaliação clínica, tantas vezes, senão “mascarada ”, 
apenas a ponta de um iceberg  que acaba por passar despercebido?  
 
3 PERCURSO METODOL ÓGICO  
 
3.1 QUADRO TEÓRICO  
 
Somente após a definição do problema a ser estudado é que se torna possível escolher 
a metodologia do estudo. De acordo com Serapioni (2000, p.189),  as metodologias não são 
nem apropriadas e nem inapropriadas, até que sejam aplicadas a um problema específico de 
pesquisa . Iniciada uma pesquisa, a fim de aprofundar o conhecimento de um problema, é 
necessário saber: Qual é o objeto de interesse dos pesqu isadores? Qual é a natureza do 
problema que se pretende investigar?  
Segundo Minayo (2002) além de apropriado ao objeto da investigação e de oferecer 
elementos teóricos para análise, o método tem que ser operacionalmente exequível .  
Para o presente estudo utilizamos  uma pesquisa qualitativa por corroborar com 
Minayo (2000, 2002) , ao defender que a pesquisa qualitativa é importante para compreender 
os valores culturais e as representações de determinado grupo sobre temas específicos. Esta 
abordagem se preocu pa em investigar um espaço mais profundo das relações e dos fenômenos 
que não podem ser traduzidos na operacionalização de variáveis; aprofunda -se nos 
significados das ações e relações humanas, num olhar não  perceptível e não  captável em 
equações, médias e  estatísticas.  
Para análise e interpretação das entrevistas recorremos à Hermenêutica Gadameriana.  
Para Gadamer (2003), o propósito da hermenêutica é esclarecer o milagre da 
compreensão, descobrindo os sentidos das ações humanas. O autor nos ensina que to do 
conhecimento do mundo é mediado pela linguagem e que todo ato de compreender significa 
entender -se com outro a respeito de algo. Deve -se ressaltar que tal compreensão está 
relacionada ao espaço e ao tempo , pelos limites dados a partir da historicidade h umana.  39 
Nessa perspectiva, ressalta -se a importância do diálogo na produçã o do conhecimento, 
sendo  o diálogo algo que se constitui na participação dos dialogantes. Os autores e sujeitos 
desta pesquisa estão expostos a um permanente diálogo , e o fenômeno vai  sendo modificado 
durante o processo de pesquisa e aprofundado durante o trabalho de análise.  
 
3.2 ESTRA TÉGIAS OPERACIONAIS DA PESQUISA  
 
3.2.1 Colaboradores , o lugar da pesquisa, e o instrumento  
 
Os colaboradores desta pesquisa  foram  estudantes do curso de  Medicina da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte  - UFRN , do décimo ao décimo segundo 
período . A previsão inicial seria  de trabalharmos com um número mínimo de nove alunos, 
sendo três alunos para cada período , entretanto , durante a realização do tra balho de campo 
este número cresceu para onze estudantes, por procura espontânea ao tomarem conhecimento 
da realização da pesquisa e coleta de dados. Houve variação no número de alunos entre os 
períodos, sendo cinco alunos do décimo, dois alunos do décimo p rimeiro e quatro alunos do 
décimo segundo período.   
O curso de Medicina da UFRN é constituído por doze períodos,  sendo sua grade 
curricular dividida em disciplinas, e  constando os quatro períodos finais de internato . Durante 
a graduação os alunos atuam em serviços diversos , a exemplo do  Hospital Universitário 
Onofre Lopes, Maternidade Escola Januário Cic co, hospitais  de urgência e pronto 
atendimento , enfermarias clínicas e cirúrgicas, unidade de terapia intensiva, Hospital de 
Pediatria,  serviços ambulatoria is das diversas especial idades e Unidades de Saúde da Família.   
É durante o nono período, quando se inicia o internato, que os estudantes passam pelas 
disciplinas de Medicina de Família e Comunidade (MFC), Saúde Coletiva e Infectologia , 
sendo , nesta oportu nidade , as turmas divididas em três grupo s para que os alunos possam 
realizar as atividades práticas, alternando -se através de rodízio  entre as três disciplinas  ao 
longo do semestre.  
Para uma melhor compreensão do cenário em que estão inseridos os  colabora dores da 
pesquisa - os estudantes de Medicina  -, contextualizare mos a din âmica do I nternato  de MFC . 
Nesta disciplina o terço da turma que participa de cada rodízio, em média dezesseis 
alunos/grupo , precisa ser subdividido em duplas para que sejam enviados às respectivas U SF 
da rede municipal de Natal , totalizando cinco unidades  onde realizarão os seus estágios , 
podendo haver USF que receba  mais de uma dupla.  Neste campo recebem apoio 40 
supervisionado por preceptores da rede municipal de saúde com supervisão d os docentes da 
disciplina de MFC/UFRN.  
Apenas uma das USF da rede municipal realiza o trabalho com a terapia comunitária. 
Esta UBS /USF  está localiza da em bairro d e periferia , e aqui a chamaremos de “UBS  Estrela 
do Mar ”, por se tratar de uma UBS com privil egiada localização , com vista para o mar,  que 
funciona como campo de estágio da UFRN para diversos cursos na área de saúde, tais como 
Medicina, Enfermagem, Fa rmácia, Odontologia, Gestão em S aúde, dentre outros.   
Em geral quatro alunos deste grupo  do intern ato de MFC  estão lotados  para estágio 
integral  na “UBS Estrela do Mar ”. A observação quanto a realizar “estágio integral” na 
referida UBS se justifica  pelo fato de que alguns estudantes do internato de  MFC que estão 
lotados em outros serviços de saúde da f amília do município,  precisam se deslocar de suas 
USF de origem  em dias específicos, a fim de participarem dos ambulatórios de geriatria e 
saúde mental, da disciplina de MFC, que só acontecem  na “UBS Estrela do Mar ”. Do total de 
alunos que participam de  cada rodízio no internato de  MFC , apenas os quatro estudantes que 
têm como unidade permanente de estágio  esta UBS participam dos encontros de Te rapia 
Comunitária Integrativa. Ao longo d e um  semestre, ao menos doze alunos de cada turma do 
curso de Medicina , vivenciaram a TC I na “UBS Estrela do Mar” durante o rodízio , que 
ocorreu no período entre agosto de 2012 a dezembro de 2013, havendo  a participação de  
estudantes de  três turmas do curso de Medicina , que vão do décimo ao décimo segundo 
período da graduação . 
A realização da pesquisa de  campo ocorreu nas dependências do curso de Medicina, 
no prédio onde funciona a Unidade de Medicina Familiar Comunitária, em uma das salas e 
com total privacidade.   
Convém lembrar que a entrevista é a estratégia mais utilizada em  trabalho de campo, 
uma vez que trata de um instrumento decisivo para o alcance dos sistemas de valores mais 
importantes, as referências normativas, as interpretações que os indivíduos dão às situações 
conflitivas e as experiências vivenciadas (MINAYO, 200 7).  
Segundo Minayo (2008 , p.185):  
 
O que torna a entrevista um instrumento privilegiado de coleta de informação é a 
possibilidade da fala ser reveladora de condições estruturais, de sistemas de valores, 
normas e símbolos (sendo ela mesma um deles) e ao me smo tempo ter a magia de 
transporte, através de um porta -voz, às representações de grupos determinados, em 
condições históricas, socioeconômicas e culturais específicas . 
 
 41 
3.2.2 O piloto  
 
Nas pesquisas qualitativas, o “roteiro de entrevista” , instrumento d e coleta de dados a 
ser utilizado, necessita de ajustes frequentes , em decorrência da aplicação de pré -testes, ou 
seja, de entrevistas preliminares. Não é raro  o pesquisador perceber , nessas ocasiões em que 
aplica o pré -teste, que o roteiro  exige adequaçõe s (Nogueira -Martins et al. , 2004).  
O piloto f oi realizado nas dependências da Unidade de Medicina Familiar e 
Comunitária, que funciona como espaço de ensino da UFRN, com dois alunos do curso de 
Medicina desta universidade , sendo um deles do décimo e outro do décimo primeiro período, 
e que haviam participado de encontros de TC I na “UBS Estrela do Mar” . Os alunos foram 
convidados através de meio eletrônico, e realizaram a entrevista em um turno das 8 às 11h, de 
dias letivo s, em dezembro de 2013.  A entrevista realizada está descrita através de roteiro de 
instrumento de coleta (Anexo 1). As entrevistas  foram gravadas em  gravador eletrônico , do 
tipo tablet , e posteriormente transcritas, com a devida autorização dos entrevistados. Após 
análise do processo de colet a e dos dados obtidos, não houve necessidade de modificações do 
roteiro, que atendeu aos nossos objetivos.  
 O estudo piloto nos deu segur ança para manter o instrumento, mesmo demonstrando 
que algumas questões relacionadas à vivência com a  TCI se apresentav am espontaneamente 
ainda no primeiro momento da conversa, quando discutíamos acerca da compreensão da 
estratégia.  O loc al de coleta também foi mantido  por ser considerado acessível para todo o 
grupo . 
 
3.2.3 O trabalho de campo  
 
 As entrevistas foram reali zadas no prédio onde funciona a Unidade de Medicina 
Familiar Comunitária. Aconteceram nos turnos da manhã das 8h às 12h e à tarde , das 14 h às 
17h, em quatro turnos durante a semana.   
Os horários e o local foram escolhidos de acordo com a conveniência d as pessoas  
entrevistadas , por se tratar de local dentro do espaço acadêmico  e considerado de fácil acesso 
para todos, assim como os horários seguiram a mesma direção, uma vez que as entrevistas 
foram realizadas já no período de férias para os estudantes.  
As e ntrevistas foram agendadas por meio virtual, a partir da criação de um grupo 
constituído por todos os alunos que realizaram o estágio de MFC na “UBS Estrela do Mar ”, 
após convite realizado pela pesquisadora.  42 
A seleção dos possíveis integrantes  a participar em do  estudo foi intencional , com a 
perspectiva de possibilitar a participação de alunos do décimo ao décimo segundo período, 
que tivessem vivência com a terapia comunitária. Os critérios de inclusão dos alunos foram:  
a) Ser aluno do curso de Medicina da UFR N; 
b) Já ter concluído o nono período;  
c) Ter realizado o Internato de Medicina d e Família e Comunidade na USF da rede 
municipal , que desenvolve o trabalho com encontros de Terapia Comunitária;  
d) Estar em condições físicas e psíquicas de da r o consentimento livre e esclar ecido 
para participar da pesquisa.  
 Previmo s inicialmente um número mínimo de nove estudantes, que pretendíamos 
distribuir sendo três em cada um dos períodos finais do curso. Este número foi maior que o 
previsto devido à busca espontânea de alguns alunos quando informados do conteúdo da 
pesquisa . Entretanto , no grupo de al unos do décimo primeiro período  só compareceram  dois 
estudantes, pois vários dos alunos que haviam realizado o rodízio na USF estavam em viagem 
realiz ando estágio opcional em outro s Estados e alguns , fora do País. Não houve 
comprometimento para o estudo, uma vez que esse número de colaboradores foi ampliado nos 
demais períodos.  
A pesquisadora realizou a apresentação do método, esclarecimentos e a solicitação do 
consentimento livre e  esclarecido dos participantes, bem como a coleta do instrumento, tendo 
a entrevista acont ecido em dias e horários previam ente agendados e de acordo com a 
conveniência dos colaboradores .   
Do total de 11 estudantes , 4 são homens e 7 são mulheres. Com a fin alidade de 
preservar a identidade de nossos colaboradores , atribuímos ao s grupo s nomes de pássaros  para 
denominá -los em todo o relato,  uma vez que , para estar em sintonia com as necessidades de 
crescimento que o processo de ensino -aprendizagem nos apresent a cotidianamente, é preciso 
estar aberto a novos voos  e novos horizontes , sem jamais esquecer nossas origens . São eles:  
Garça -branca *, Tico-tico*, Beija -flor*, Arara * e Bem -te-vi* (estudantes do  quinto ano no  
décimo período do curso de Medicina); João-de-barro* e Rolinha * (estudantes do  sexto ano 
no décimo primeiro período do curso de Medicina) e  Garça -azul*, Papagaio *, Pomba * e 
Sabiá * (estudantes do  sexto ano no  décimo segundo período do curso de Medicina).  
É importante lembrar que na pesquisa qualitativa o tamanho da amostra não se 
considera relevante, nesta  investigação o pesquisador substitui as correlações estatísticas pelas 
descrições, e as conexões causais pelas interpretações  (TURATO, 2005).  
Apresentamos a seguir um quadro síntese dos entrevistados:  43 
Quadro  1 – Síntese dos entrevistados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Font e: Dados da pesquisa ( 2014 ). 
 
3.3 TRATAMENTO E ANÁLISE D AS NARRATIVAS  
. 
As entrevistas foram  gravadas com anuência do entrevistado, sendo pos teriormente 
transcritas , e as observações anotadas em diários de campo. As transcrições obedecerão 
rigorosamente à forma pela qual o sujeito se expressa, incluindo eventuais erros, pausas, 
repetições, hesitações ou truncamento de palavras.  
O processo de a nálise das falas dos colaboradores foi feito à luz da perspectiva 
hermenêutica gadameriana, que segue os seguintes passos:  
(a) leitura compreensiva, visando impregnação, visão de conjunto e apreensão das 
particularidades do material da pesquisa;  
(b) iden tificação e recorte temático que emergem dos depoimentos;  
(c) identificação e problematização das ideias explícitas e implícitas nos depoimentos;  
(d) busca de sentidos mais amplos (socioculturais), subjacentes às falas dos sujeitos da 
pesquisa;  
(e) diál ogo entre as ideias problematizadas, informações provenientes de outros 
estudos acerca do assunto e o referencial teórico do estudo;  
 (f) elaboração de síntese interpretativa, procurando articular objetivo do estudo, base 
teórica adotada e dados empíricos  (SILVA, 2012) . CODINOME DOS 
COLABORADORES  SEXO  IDADE  ANO/PERÍODO DO CURSO  
Bem -te-vi Fem.  25 5º ano - Décimo período  
Arara  Fem.  23 5º ano - Décimo período  
Tico-tico Masc.  23 5º ano - Décimo período  
Garça -branca  Fem.  23 5º ano - Décimo  período  
Beija -flor Fem.  24 5º ano - Décimo período  
João-de-barro  Masc.  25 6º ano - Décimo primeiro período  
Rolinha  Fem.  24 6º ano - Décimo primeiro período  
Papagaio  Masc.  25 6º ano - Décimo segundo período  
Garça -azul Fem.  25 6º ano - Décimo segundo períod o 
Pomba  Fem.  24 6º ano - Décimo segundo período  
Sabiá  Masc.  25 6º ano - Décimo segundo período  44 
É importante destacar que na análise dos resultados, à luz da hermenêutica 
gadameriana, implica dizer que a interpretação segue ancorada na premissa de que partimos 
sempre de ideias preconcebidas. Nesse sentido , para essa perspectiva é torn a-se cônscio  
dessas ideias.  “O que importa é estar ciente o tanto quanto possível das próprias presunções, e 
levá-las em conta na interpretação” (Kvale,  1996, p.  50).  
 Minayo (2002) ressalta que a compreensão só alcança sua verdadeira possibilidade 
quando  as opiniões prévias com as quais inicia não são arbitrárias. Gadamer (2002) chama 
tais opiniões de “preconceitos”. Quer dizer, um juízo que se forma antes do exame definitivo 
de todos os momentos determinantes segundo a coisa em questão.  
Para este autor o  reconhecimento da existência de preconceitos é condição 
indispensável à compreensão. Ele afirma que o importante para o intérprete é apropriar -se 
seletivamente das suas opiniões e preconceitos, estando consciente dos seus próprios 
pressupo stos. Ou seja, p ara compreender  não é necessário descartar as opiniões próprias, 
apenas abrir -se à opinião do outro. Essa abertura implica colocar as opiniões do outro em 
alguma relação com as próprias opiniões ( SILVA  GSN ; AYRES  JRCM, 2006).  
Gadamer afirma:  
 
[...] uma pe ssoa que procura compreender um texto está preparada para que 
este lhe diga algo. Por isso uma mente preparada pela hermenêutica deve ser, 
desde o princípio, sensível à novidade do texto. Mas este tipo de 
sensibilidade não implica nem «neutralidade» na que stão do objeto, nem a 
anulação da personalidade dessa pessoa, mas a assimilação consciente dos 
significados prévios e dos preconceitos. O que importa é estar consciente da 
sua própria predisposição, para que o texto se possa apresentar em toda a sua 
novida de e conseguir, assim, afirmar a sua própria verdade, por oposição aos 
nossos sentidos (GADAMER, 2002b,  p. 253, 238).  
 
Ao confrontar os significados apreendidos a partir da fala dos entrevistados , referentes 
à sua vivência na APS, foram construídas as  categ orias de análise  ou eixos temáticos .  
As categorias ou eixos  temátic os foram composto s a partir dos achados de cada 
subtema (“Concepções sobre a TC I”, “Concepções sobre o Cuidado Humanizado”, “Vivência 
com a TC I e APS: Aprendendo a ser médico”), obtidos po r meio das entrevistas, cuja 
realização do processo de análise e interpretação das falas para o alcance desses resultados 
ocorreu mediante uma leitura hermenêutica, conforme já descrito.  
O quadro analítico abaixo  apresenta  uma síntese ilustrativa dos resul tados obtidos no 
processo de configuração das categorias e eixos temáticos . 
 45 
Quadro  2 - Síntese Analític a 
OBJETIVOS  QUESTÕES DO 
ROTEIRO  NARRATI
V AS 
(respostas)  UNIDADES DE 
SENTIDO  CATEGORIAS  
OU EIXOS 
TEMÁTICOS  CAPÍTULOS  
Identificar as 
concepções 
(conceitos  e 
preconceitos) 
sobre a TCI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificar as 
concepções 
sobre 
cuidado 
humanizado 
em saúde.  
 
 
 
 
 
 - Fale sobre su a 
experiência com a 
terapia 
comunitária  
- Como você 
compreende a 
TCI?  
- Antes de ter 
experiência com a 
terapia 
comunitária, o 
que você conhecia 
sobre ela?  
- O que você já 
tinha escutado 
falar? Quais 
impressões você 
tinha?  
- Mudou alguma 
coisa depois de 
ter vivenciado um 
encontro de TCI?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Quais as teorias, 
as tecnologias que  Preconceitos  
 
Desconhecimento  
 
Embasamento 
cient ífico 
 
Menor valia  
 
Experiência prática  
 
 
 
Vínculo  
 
Disponibilid ade 
para escuta  
 
Eficácia  
 
Aquisição do 
conceito  
 
Compreensão 
diante da 
compressão  
 
 
  
 
Não ensino  
 
Tecnicismo  
 
Modelos do que 
fazer  
 
ESF e escuta 
qualificada,  
vínculo, autonomia, 
atendimento 
longitudinal  
 
 
 
Aprendendo sobre 
o cuidado  
Situação de risco e  
vulnerabilidade  
  
 
Concepções 
sobre a TCI: 
partindo de 
preconceitos  
 
 
 
 
 
 
 
A prática com a 
TCI: 
ressignificando 
conceitos  
 
 
 
O não ensino do 
Cuidado 
Humanizado na 
grad uação 
médica   
 
O cuidado 
humanizado e a 
ESF: ensinando 
sobre o 
“inexplicável”  
 
 Capítulo 4: 
TERAPIA 
COMUNITÁ
RIA 
INTEGRATI
V A: dos  
preconceitos à 
compreensão 
na prática  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo 5:  
O CUIDADO 
HUMANIZA
DO E O 
FUTURO 
MÉDICO  
 
 
 
  
 
 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigar se 
a vivência dos 
estudantes 
com a TCI 
possibilita 
aprendizados 
em relação ao 
Cuidado 
Humanizado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 aprendem sobre 
cuidado 
humanizado no 
curso?  
- Onde aprende? 
Com quem?  
- A ESF 
possibilita algum 
aprendizado nesse 
sentido?  
 
 
 
 
 
 
 
- Você poderia me 
falar que 
situações são  mais 
difíceis, durante a 
abordagem de um 
paciente na APS, 
em seu cotidiano 
de estudante?  
 
- E momentos de 
gratificação?  
 
 
- A vivência com 
a TCI, interferiu 
de algum modo 
nas suas atitudes e 
habilidades 
enquanto futuro 
médico, na 
abordagem dos 
pacientes  que 
acompanha? 
Como?  Dependência 
química  
 
Violência  
 
Privação 
socioeconômica  
 
Ausência de 
insumos  
 
Vínculo  
Longitudinalidade  
 
Reconhecimento  
 
Gratidão  
 
Cuidado  
 
Resiliência  
  
Comunicação  
 
Abordagem integral  
 
 Escuta  
 
Potencialidades 
práticas para o 
cuidad o 
 
Limites estruturais  
 
Formação  
 
Tempo de vivências 
na TCI  
 
Habilidade e 
atitudes/ ensino -
aprendizagem  Das Dores: as 
dificuldades no 
cotidiano da  
APS/ESF  
 
 
 
 
 
 
 
Das alegrias: 
quando o 
cuidado é 
vivenciado  
 
 
 
 
 
 
 
A TCI e os 
aprendizados 
sobre o Cuidado 
Humanizado:  
uma estratégi a 
ensino -
aprendizagem na 
ESF 
 
  
 
Capítulo 6:  
A VIVÊNCIA 
COM A TCI 
NA APS/ESF:  
dores e 
alegrias  no  
aprendizado 
do ser  
Médico  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7:  
TCI: uma 
possibilidade 
de estratégia 
de ensino -
aprendizagem 
para o 
Cuidado 
Humanizado 
em saúde na 47 
Fonte:  Dados da pesquisa  (2014 ). 
 
3.4 ANÁLISE DE RISCOS, MEDIDAS DE PROTEÇÃO  
 
Esclar ecemos que a  inclusão no estudo  não tr ouxe  benefícios e nem prejuízos 
materiais ou financeiros . A pesquisa não apresentava fator de risco ou prejuízo de nenhuma 
ordem aos participantes. No entanto , foi assegurado aos participantes que se fosse mobilizado 
algum conteúd o de ordem emocional eles poderiam ser encaminhados ao serviço de 
psicologia da unidade de saúde, bem como a pesquisadora responsável possuía condições de 
oferecer uma boa escuta.  Todo o processo transcorreu sem intercorrências de nenhuma 
ordem .  
Devemos salientar o fato de que  ter um espaço de escuta no que se refere às questões 
de formação profissional, certamente benefici ou todos os envolvidos durante o processo, e 
beneficiará  a partir dos futuros desdobramentos da pesquisa.  
 
  
- A TCI 
possibilitou que 
tipo de 
aprendizagem 
para você?  
- Quais as 
dificuldades ou 
limites do 
aprendizado pela 
TCI?  
 
 ESF?  
 48 
3.5 ASPECTOS ÉTICOS  
 
A pesquisa  foi realizada com base nos  princípios da ética e bioética,  estabelecidos pela 
resolução 466/2012  (BRASIL/MS/CNS, 1996). Diante disto,  antes do estudo ser 
desenvolvido , o projeto foi submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa  do Hospital 
Unive rsitário Onofre Lopes – CEP-HUOL, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
– UFRN, que defende a integridade e dignidade da pesquisa , favorecendo sua realização 
dentro dos padrões éticos e por estar diretamente vinculada à instituição proponente.  
Aprovada pelo  CEP-HUOL  nº CAAE : 18196813.2.0000.5292  (ANEXO 4) . 
Os colaboradores do estudo recebe ram informações sobre os objetivos, justific ativas e 
metodologia da pesquisa, podendo recusar -se a participar, retirar seu consentimento ou 
interromper a particip ação a qualquer momento , se assim resolvessem . Após os 
esclarecimentos, todos os participantes aceitaram participar do estudo voluntariamente, 
realizando a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido  - TCLE (ANEXO 2) 
e Consentimento Pós -Esclar ecido  (ANEXO 3) .  
Foram  respeitados os princípios de privacidade e confidencialidade, assegurando -se o 
anonimato das informações e depoimentos dos participantes , garantindo -se 
incondicionalmente  a publicação dos resultados e o uso exclusivo para a finalida de des ta 
pesqui sa. 
 
 
 
 
 
 
 49 
4 COMPREENDENDO A TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: DOS 
PRECONCEITOS À COMPREENSÃO NA PRÁTICA  
 
Adotamos a concepção de Barreto (2010), quando afirma ser a TC I um lugar de 
promoção de encontros entre as pessoas em diversos cenários  da comunidade, acolhendo 
positivamente a história de vida de seus participantes, capaz de favorecer o  resgate da 
identidade, da auto estima e maior percepção das potencialidades de resolução de seus 
problemas, a partir das competências locais, valori zando dessa maneira o modelo 
coparticipativo. Está alicerçada na construção de vínculos solidários e promoção da vida 
(BARRETO,  2008).  
Traremos aqui algu mas concepções  sobre a  TCI, a partir das narrativas de nossos 
colaboradores . Pudemos verificar que até a par ticipação nos encontros de TC I, realizados 
durante o internato de MFC, esta  modalidade de trabalho com a comunidade  era 
completamente desconhecida para os alunos participantes deste estudo.  
Havia para alguns , ideias pré -concebidas que variavam da curiosida de à 
desvalorização da prática , considerada de pouca valia por não reconhecerem o aspecto  
científico, tão valorizado na academia.   Após a vivência com a TCI, as definições ainda não 
são claramente estabelecidas, entretanto , todos os participantes destacam potencialidades 
desta estratégia em diversos aspectos  e é possível identificarmos a reavaliação de seus 
preconceitos . Características como capacidade  de compartilhar vivências, exercício da 
resiliência, a contemplação das diferenças, valorização da horizon talidade, a capacidade de 
ensinar -aprender e empoderamento da comunidade  surgem nas diversas falas de nossos 
colaboradores.  
 
4.1 CONCEPÇÕES SOBRE A TC I: PARTINDO DE PRECONCEITOS  
 
Ara a totalidade do grupo a estratégia era completamente desconhecida, até o 
momento em que foram apresentados à TCI, na ocasião do internato de MFC, entretanto 
alguns alunos referem uma ideia prévia (construída a partir de relatos de colegas que 
vivenciaram a experiência?) do que seria o encontro de TC I.  
O preconceito é prejulgam ento. De acordo com Gadamer (2003) o prejulgamento é a 
antecipação não problematizada de um conceito, é pronunciado sem exame completo e 
definitivo de todas as questões relevantes.  50 
As falas abaixo ilustram  tal julgame nto em relação à TCI e a falta d e infor mações que 
conteste m a opinião inicial : 
 
As impressões que eu tinha com relação a  [...] a essa metodologia não eram 
nem tão boas  [...] até acho que era mais questão de preconceito, porque eu 
não [...] não sabia como era . Eu imaginava que fosse só uma reuni ão de 
pessoas que fossem só falar sobre o que sentiam, os problemas que tinham, e 
que isso não iria ter uma repercussão assim  [...] tão definidora como eu vi  
[...] durante o  [...] o período que eu passei na Medicina da Família. (BEIJA -
FLOR* -10ºPERÍODO)   
 
Antes de passar pelo Internato de Medicina de Família e Comunidade, eu 
nunca tinha  ouvido falar  em Terapia Comunitária.  (JOÃO -DE-BARRO* -
11º PERÍODO) .  
 
É objeto de estudo da Educação  elucidar quais mecani smos de poder em uma 
sociedade possibilitam a validaç ão de algumas formas de conh ecimento como verdade, 
mantendo  outras no terreno da opinião ou do mito.  
Quanto aos preconceitos relatados pelos estudantes , as impressões prévias em sua 
maioria tinham caráter negativo, e se relacionavam a estratégias considera das por eles de 
pouca valia e baixa efetividade  para a comunidade, possivelmente em decorrência dos 
colaboradores desconhecerem a evidência científica da estratégia, quando este cientificismo 
ainda consiste para alguns no principal referencial de validação  na atuação médica.  
 
Eu não conhecia a terapia comunitária, eu nunca tinha ouvido falar, não 
sabia nem que existia  [...] eu não sabia se aquilo  era realmente 
documentado, ou se começou apenas por iniciativa própria, mas  [...] uma 
coisa que a senhora via q ue dava certo! Eu não acreditava  [...] não sabia que 
tinha um embasamento científico para isso.  (PAPAGAIO* -12º 
PERÍODO).  
 
O desconhecimento quanto ao embasamento cient ífico de pr áticas como a TC I nos 
falam sobre o não reconhecimento do lugar de outros sabe res no cotidiano , do saber fazer em 
Medicina  daqueles que não representam o engendramento técnico alardeado e anunciado 
pelos critérios tradicionais de cientificidade.  
Nessa direção , alguns autores defendem que a produção do cuidado deve operar 
nuclearment e a partir das tecnologias leves, ou seja, aquelas estruturadas a partir das relações, 
no momento em que se realizam os atos produtores de saúde , e em tecnologias leve s-duras, 
que se fundamentam a partir do conhecimento técnico estruturado, o saber inerent e a cada 
núcleo profissional (MERHY;  FRANCO, 2003).  51 
A Terapia Comunitária  Integrativa  pode ser considerada  como ferramenta de cuidado 
fundamentada na tecnologia leve, ao valoriza r a capacidade do outro, o fortalecimento de 
vínculos, possibilitando relações  harmônicas que reforçam a capacidade resiliente d as pessoas 
(CARÍCIO, 2010; DIAS ; FERREIRA, 2007).  
Considerar que uma determinada prática ou conduta tem evidência científica, não 
implica , necessariamente , em afirmar sua absoluta veracidade. Um grande equí voco que se 
observa é pensar que seguir métodos pré -estabelecidos é o mesmo que “dizer a verdade” , 
entretanto  é importante saber que o que caracteriza a ciência é o seu caráter redutor 
(MAR TINS, 2004).  
Para entendermos um pouco melhor:  
 
Na redução, perde m-se muitos aspectos do objeto real, tanto aspectos não 
quantificáveis  por natureza (e não menos reais e efetivos por isso), quanto outros 
aspectos  quantificáveis , mas  que não entraram no estudo em questão. Sendo assim,  
os resultados da redução necessariame nte serão incompletos, refletirão uma  única 
perspectiva, ou algumas poucas. Mas assim é a Ciência, e disso ela tira  suas 
vantagens e ao mes mo tempo encontra seus limites.  (MARINS,  2004 ). 
  
Martins (2003) explica que a ciência médica é científica, mas apena s no sentido 
inócuo de que se utiliza de resultados de pesquisa científica, seguindo métodos considerados 
atualmente válidos de redução formal. Nesses termos é preciso admitir que a Medicina é 
científica, mas jamais será somente científica, pois é também t erapêutica.  
A Medicina , ao aplicar seus conhecimentos científicos aos fenômenos humanos - 
portanto, a situações singulares, recheadas de idiossincrasias, valores, interconexões e 
experiências não generalizáveis - não pode se r entendida com uma ciência  pura 
(SCHRAIBER , 1993, 1997; PEREIRA , 2005). É constituída por um componente humanístico 
que constitui a arte da Medicina, orientando -a na aplicação da ciência ao fenômeno humano 
(PARKIN , 1987).  
Em al guns relatos  é possível observar preconceito quando percebe mos a dificuldade 
em acreditar que algo que se considerava “tão simples” pudesse efetivamente contribuir para 
melhorar a vida das pessoas.  O “tão simples” aqui está  muito ligado à questão da escuta, do 
não reconhecimento da escuta enquanto uma tecnologia l eve, importante no cuidado em 
saúde.    
 
Sou um cara que fui um pouco descrente no início em relação a isso, porque, 
sabe, parece algo tão simples: é só você chegar lá e se dispor a ouvir o que 
ele tem para falar  [...] eu me perguntava: como é que isso pode , de fato, 
ajudar essa pessoa?  Mas a verdade é que eu tive uma grata surpresa, sim. E 52 
você vivenciando a experiência, vendo  [...] vendo a reação das pessoas, eh  
[...] vendo o quanto  [...] o quanto a face dela melhorava depois daquele 
encontro, a gente perc ebia o quanto estava fazendo a diferença. Por mais 
que parecesse simples .” (JOÃO -DE-BARRO* - 12º PERÍODO).  
 
Outros estudantes avaliavam a prática negativamente, relacionando “trabalhos em 
grupo”  a ações de pouco impacto para os participantes . Observamos tam bém uma conotação 
depreciativa relacionada a trabalhos que abordem a religiosidade, ao comparar a TCI com a 
concepção preconceituosa que eles tinham  de que trabalhos realizados por grupos religiosos 
não produz em resultados efetivos. Em suas palavras, achav am que era: espécie de “reunião de 
igreja”.  A narrativa do Beija -flor explicita melhor:  
 
As impressões que eu tinha com relação a  [...] a essa metodologia não eram 
nem tão boas  [...] Eu não conhecia, imaginava que era como se fosse uma 
reunião de igreja  [...] assim, não que tivesse contexto religioso, mas que 
cada um ia falar e  [...] que ia ficar [...] assim, por isso mesmo.  (BEIJA -
FLOR* – 10º PERÍODO) . 
 
Valorizar uma maior aproximação entre profissionais e usuários, contribuindo para a 
formação de espaços  de trocas de saberes, onde o diálogo seja a peça motriz destes encontros, 
permitindo a construção de novos modos na assistência desejada é uma necessidade para os 
profi ssionais na ESF (BORGES;  JAPUR, 2005). A APS pela significativa aproximação e 
integraçã o com a dinâmica de vida da população, constitui -se em espaço privilegiado para 
este processo. Estas iniciativas não representam inovações, pois já se desenvolvem há décadas 
com resultados comprovados, possibilitando inclusive uma maior participação da pop ulação 
no sistema de saúde do que a oferecida pelos conselhos e conferências de saúde 
(V ASCONCELOS, 2009).  
Grupos religiosos, de vizinhança, pastorais, etc., são redes comunitárias que precisam 
ser valorizadas , pois  se configuram em importantes espaços de solidariedade e apoio social. É 
necessário destacar que para adentrar neste cenário os profissionais precisam se desapegar de 
suas verdades e estar abertos às novidades que surgem ao longo desta relação entre 
profissionais e usuários, em uma atit ude de cur iosidade e respeito às mais diversas 
possibilidades de organizar a vida, apresentadas nos grupos sociais.  (GUSSO;  LOPES et al,  
2012).  
Na tentativa de compreender o estranhamento de nossos colaboradores, quanto à 
importância de trabalhos em grupos que abord em religiosidade, precisaremos nos reportar  à 
história. Até poucas décadas, ciência e religião eram espaços historicamente antagônicos, 53 
principalmente na cultura ocidental, tão adepta do pensamento linear (causalista e 
simplificador) e seduzida pelos avanç os tecnológicos, o que certamente favorece o 
distanciamento e a existência de conflitos entre religiosidade e pensamento científico  
(SOUZA et al ., 2001).  
Atualmente podemos afirmar que a religiosidade de uma pessoa afeta seu corpo, sua 
mente, e interfere e m sua relação com os outros. Publicações científicas em revistas como 
Lancet, New England Journal of Medicine, Archives of Internal Medicine , JAMA, tem 
dedicado cada vez mais espaço a temas religiosos. Entretanto , esta temática, ainda desperta 
em muitos cí rculos, motivo para desconfiança e inquietação  (SOUZA et al, 2001).  No Brasil, 
alguns estudos descrevem o fato de que as religiões “reinterpretam a experiência da doença e 
modificam a maneira pela qual o doente e a comunidade percebem o problema”, e, dessa  
forma, promovem um alívio da dor e da aflição (RABELO, 1993). 
Apesar de nossa sociedade ser regida por padrões de cientificidade e racionalidade, 
está claro que a religião ainda é um lócus  privilegiado de experiência com o sagrado. 
Sabemos que a busca por  contextos religiosos em momentos de aflição parece demonstrar que 
a fé contribui para o estabelecimento de uma sensação de bem estar e controle da vida, o que, 
consequentemente, acaba interferindo positivamente no estado de saúde das pessoas (MOTA 
et al,  2012).  
Diante do exposto é possível perceber o quanto  o território  de atuação na ESF e 
serviços públicos de saúde exige novas habilidades dos profissionais e a academia segue 
formando pessoas despreparadas para a APS (FUENTES -ROJAS, 2011).  
Outra parte do nosso grupo de colaboradores afirmou não ter qualquer ideia  prévia 
relacionada à TCI, e a surpresa positiva com a vivência de um encontro  com essa metodologia 
fica evidente.  
 
Eu acho que eu não tinha nenhuma ideia do que seria . Pensei que pudesse 
ter, sei  lá, um psicólogo, aquele negócio de terapeuta, mas mesmo assim não  
[...] não veio nenhuma ideia [...] formada  [...] do que seria. Mas [...] depois 
eu [...] aprendi que é realmente algo que é valioso , e qu e a gente tem que 
se apropriar para melhorar as coi sas. Eu vi que é uma coisa  [...] que pode 
ser usada na prática.  (ROLINHA -11º PERÍODO) . 
 
Eu nunca tinha ouvido falar  da Terapia Comunitária. Eh  [...] mas eu não 
sabia qual impacto que aquilo teria para a saúde da população  [...] Pra mim 
aquela terapia se mo strou uma coisa muito eficaz, não para tratar 
apenas “a cabeça”, como a gente chama, mas muitos dos problemas 
físicos das pessoas que estavam ali.  (ARARA* -10º PERÍODO) . 
 54 
Direcionado pelas normas ou direcionado  à produção de procedimentos, o estudante, 
na condição de “médico”, pode se dirigir  ao paciente como objeto, numa abordagem focal, 
fragmentada, avaliando qual a melhor intervenção a instituir, a partir das evidências 
científicas. Neste universo, desconsidera o saber do outro (frequentemente atribuído à 
“crença”) reduzindo -o a “saber de menor valia”, uma vez que não se associa a condição de 
“saber tecnológico” , promotor de um proc esso de cuidado legítimo (MERHY;  
FEUERWERKER, 2009).   
No entanto, o encontro com a perspectiva de “não tratar apenas a cabeç a” na TC I 
possibilita a esses estudantes  um novo olhar quanto ao cuidado , capaz de validar a tecnologia 
presente na escuta de qualidade . 
Apenas uma aluna  revel ou preconcepções tanto positivas quanto depreciativas a 
respeito da TC I, a partir do relato de co legas.   Afirm ou não ter qualquer conhecimento  
prévio , e destac ou que apenas vivenciando  a metodologia foi possível  tecer suas 
considerações próprias.  Esta aluna revel ou a dificuldade de alguns estudantes de Medicina 
em valorizar as tecnologias leves no c uidado , e o impasse em reconhecer o que de fato “é 
mais importante” na assistência a um paciente, quando nos di sse ter ouvido comentários 
positivos (valorizando o encontro entre a comunidade e a equipe) e negativos 
(desqualificando como algo pouco produtiv o na agenda de trabalho da ESF), pois a equipe 
“para” de trabalhar naquele momento. Neste contexto fica explícita a valorização das ações 
curativas, aí representadas pelo atendimento clínico. Segue a ilustração de sua fala:  
 
Eu, particularmente, não tinha nenhuma ideia minha . Mas  [...] eu já tinha 
ouvido  [...] eu tinha ouvido duas versões sobre Terapia Comunitária. Já tinha 
ouvido gente dizendo que  [...] ah, é um momento  que todo mundo fica lá, 
mas que às vezes não sai nada, porque as pessoas ficam envergon hadas  [...] 
tudo. E  [...] mas é um momento extra na Unidade de Saúde. Mas já tinha 
ouvido também pessoas dizendo que era um momento muito bom, que  [...] 
eh [...] funcionava, que muitas pessoas falavam, e que, de maneira geral, o 
resultado era muito produti vo. Eu criei a minha própria versão, que é um 
momento, assim, que é muito bom, é muito produtivo. Vale a pena pra cada 
um. Não é termos de  [...] ah, porque a Unidade de Saúde para de funcionar 
naquele turno pra ter um grupo de conversa. Não é só isso. É qu e o grupo de 
conversa, ele funciona para cada pessoa de maneira individual, pra cada um 
ele tem um resultado especial.  Então, agora minha ideia é de que a 
Terapia Comunitária faz com que a gente tenha uma visão mais humana 
das pessoas . (POMBA* - 12º PERÍODO ). 
 
No que se refere a demonstrar o preconceito relacionado ao aspecto positivo, somente 
uma aluna considerou como favorável a impressão prévia, a partir da denominação da 55 
estratégi a, por atribuir à capacidade de  resolução de muitos problemas, dentro do pr óprio 
grupo, sem a participação de um profissional especialista, a exemplo de um psicólogo, 
considerando este o maior ganho para a comunidade. Diz a estudante:  
 
[...] eu nunca tinha ouvido falar. [...] E eu acho que é assim pro SUS que tem 
um [...] uma car ência muito grande de profissionais na área da psicologia, 
organizar esse pessoal que [...] que tem problemas psicológicos [...] ele [...] 
conseguir superar um pouco. E fiquei surpresa com o sucesso que [...] que 
tem lá em Aparecida, com a grande demanda d e pessoas que procuram a 
unidade só para fazer esta Terapia Comunitária, mesmo sem [...] sem 
precisar do atendimento clínico. (BEM -TE-VI*-10º PERÍODO).  
 
Neste relato foi possível detectar uma percepção positiva da atividade, mesmo estando 
evidente o total desconhecimento da prática . O fato se deve à analogia realizada pela aluna 
com a denominação da estratégia “Terapia Comunitária ”. A aluna considerava a estratégia 
válida, caso fosse direcionada a populações carentes, considerando a falta d e profissionais 
especializados para atender a essa demanda . 
Nessa direção , Fuentes -Rojas (2011) nos  fala da grande demanda da comunidade para 
o atendimento psicológico e das dificuldades dos serviços para contemplar essa demanda 
individualmente, o que finda  por ocasionar a espera prolongada  em filas para o atendimento.  
É importante destacar o quanto vai ficando evidente que o desconhecimento da 
metodologia e a impossi bilidade de acompanhar o grupo  geram a incerteza de sua validade  e 
são razões para que um aluno não reconhe ça a efetividade  da estratégia.  
 
[...] já tinha ouvido falar sobre  [...] sobre esse tipo de atividade, mas na 
prática não. E  [...] para as coisas que ela se propõe também não tinha 
nenhuma vivência  [...] nem teórica nem prática. Minha experiência foi 
durante o internato de Saúde da Família  [...] eh [...] em Aparecida, eu 
participei de uma reunião com o grupo. Mudou porque eu conheci, soube  
[...] como é que se faz na prática  [...] assim  [...] o traquejo, assim, da coisa. 
Mas, assim, a gente não tem propried ade para falar realmente  [...] eh [...] 
dizer que  [...] que é uma coisa muito boa para  [...] para [...] resolutiva e tudo 
o mais, até porque eu não fiz o acompanhamento, o segmento desse 
programa. Na verdade, nunca... nunca tinha parado para pensar realmen te 
[...] mas não tinha propriedade, também não... não... não recomendaria  [...] 
(TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 
Os resultados analisados refletem que alguns aspectos que fundamentam o preconce ito 
quanto à desvalorização da Terapia Comunitária  Integrativa  por pa rte do grupo em estudo , 
tem raízes no fato dos estudantes ignorarem as características da TC I, até a vivência de um 
encontro . Nas falas de nossos colaboradores a baixa efetividade da metodologia é reforçada 56 
pelo desconhecimento de seus fundament os teóricos  e caráter científico . Observa -se uma  
dificuldade em validar ações como a simplicidade de ouvir o outro surge através da falta de 
conhecimento da tecnologia leve; o não reconhecimento do potencial de cuidado e efeito de 
autoajuda  do usuário  através dos trabalhos em grupo , inclusive atribuindo conotação 
depreciativa à estratégia  ao compar á-la com grupos  religiosos, evidenciando o 
desconhecimento do potencial de autoajuda  dos trabalhos em grupos,  tenham ou não como 
eixo central o desenvolvimento da espiritual idade.  
 
4.2 A PRÁTICA COM A TCI: RESSIGNIFICANDO CONCEITOS  
 
Podemos observar que  após a vivência,  a compreensão do significado de uma roda de 
TCI está clara para a maioria dos estudantes, apesar de não haver um conhecimento mais 
aprofundado  de seu “passo a passo” , reforçando inclusive a importância de se participar de 
eventos desta natureza, como verificamos quando tentavam definir a estratégia.  
Foram destacad os os seguintes aspectos quanto à concepção da TC I: promove o 
compartilhamento das vivências a pa rtir dos sentimentos ; favorece o exercício da 
resiliência ; possibilita  a contemplação das diferenças ; implica em uma atuação que promove  
a horizontalidade  entre os presentes; e favorece a capacidade de ensinar -aprender , que 
naturalmente se estabelece . Evid enciaram também que t odas essas questões contribu em para 
favorecer o vínculo e a maior autonomia dos participantes .  
Vejamos a narrativa abaixo:   
 
[...] Era um compartilhamento de vivências, e ali o foco não era em cima de 
doenças, do problema, e, sim, do sofrimento que aquelas pessoas  estavam  
vivenciando. E como  [...] é assim  [...] a partir do compartilhamento dessas 
vivências  [...] cada um entender que eram  [...] eram diferentes, e que por 
isso não se devia  [...] eh [...] aconselhar. E pelo fato de ser di ferente, 
respeitar a diferença  [...] Mas o que eu achei  [...] bacana porque você via 
aquilo tudo como um  [...] um [...] algo horizontal , e que ali o terapeuta tava 
só como um mediador, estabelecia um vínculo  maior com os usuários  [...] e 
[...] é isso.  (BEI JA-FLOR* -10º PERÍODO) . 
 
A Terapia Comunitária é uma estratégia de saúde para que as pessoas, 
elas possam compartilhar experiências, refletindo, assim, sobre suas 
situações vivenciadas, seus sofrimentos, eh [...] mais como uma forma 
de reflexão, de comparti lhar, formar vínculos. (GARÇA -BRANCA* - 
10º PERÍODO).  
 
A fala abaixo ilustra o aspecto da autonomia  dos usuários:  57 
 
Terapia Comunitária é um momento, que a experiência de outras pessoas, vai 
ajudar as pessoas a refletirem sobre suas próprias experiências e sobre como 
resolver os seus problemas, baseado no que outras pessoas viveram. E que  
essa conversa faz a própria pessoa encontrar o caminho de resolver seus 
problemas, sem que os outros lhe digam como fazer isso, né. (GARÇA -
AZUL* 12º PERÍODO).  
 
 
No que diz  respeito  à capacidade de enfrentar melhor as adversidades , o aprendizado 
da resiliência , vejamos a fala de uma colaboradora : 
 
É uma ferramenta que ajuda  [...] eh [...] os pacientes, no caso, os 
participantes da roda, a  [...] compartilharem suas aflições, suas angústias, 
suas doenças com os outros. Receber alguma forma de apoio, alguma forma 
de feedback positivo sobre o que ela está fazendo, para ela continuar ou... ou 
para ela ter um pouco de paciência ou ver os problemas de outra maneira . 
(ROLINHA* -11º PE RÍODO) . 
 
Outro aspecto destacado foi  o empoderamento da comunidade  através da partilha no 
grupo de problemas do cotidiano:  
 
E você na hora que está discutindo lá um assunto  [...] um problema de um 
dos [...] dos [...] participantes  [...] que ele expõe lá, n o grupo, que todo 
mundo tem aquela visão  [...] todo mundo dá uma observada, às vezes dá uma 
sugestão  [...] uma contribuição em relação à comunidade com aquele tipo de 
problema, a gente vê que aquela comunidade tem uma capacidade de 
interação, de.. . de se j untar pra tentar resolver um problema  [...] o 
empoderamento  [...] tudo bem direitinho, né, bem interessante na questão do  
[...] da participação social que tem do  [...] sistema pra tentar dar uma 
melhorada na Assistência da Saúde.  (SABIÁ* -12º PERÍODO).  
 
A participação nas rodas de TC I favorece o empoderamento, a partir do momento em 
que os integrantes são mobilizados a gerenciar suas vidas, tanto no aspecto individual quanto 
coletivo, favorecendo, portanto a resiliência individual e do grupo (SÁ et al, 2012;  BRAGA et 
al, 2011).  
O potencial de desenvolver no indivíduo uma maior capacidade de enfrentamento de 
seus problemas, através do exercício da resiliência e consequentemente reforçar sua 
autonomia pode ser bem ilustrado pelo autor abaixo citado:  
 
A capacida de de superar as dificuldades possibilita aos indivíduos 
construírem um corpo de conhecimento e suscitar suas habilidades e 
recursos que os tornam especialistas naquele problem a. Essa capacidade lhes 58 
confere  o poder de decidir sobre suas vidas, de se organ izarem socialmente e 
de mobilizarem os recursos necessários para garantir acesso aos direitos 
básicos a uma vida com dignidade.  (GUIMARÃES ; FERREIRA FILHA, 
2009) . 
 
 Outro  ganho adicional observado pelos estudantes foi a potencialidade  de aliar  
momentos de descontração à construção de  vínculos , que foram relatad os, conforme as falas 
abaixo:  
 
É uma oportunidade muito grande dos pacientes também desopilarem  [...] de 
[...] de aquilo virar um momento de descontração, de eles colocarem para 
fora as mágoas, as ang ústias  [...] E não só eles, mas a gente também né, 
porque a gente termina se envolvendo, e tudo. E a gente vê aquela  [...] 
aquela coisa que a Senhora sempre fala: “não é para dar conselho, o meu 
problema não é maior que o de ninguém ”. A gente vê que todo m undo tem 
os mesmos problemas, e a gente só se ajuda mesmo a como enfrentar. 
(PAPAGAIO* - 12º PERÍODO) . 
 
A sociabilidade brasileira surge no gregário, no lúdico, em torno de valores de 
convivência.  Atividades de lazer, brincadeiras , práticas de atividade fí sica consistem em um 
referencial onde os membros da comunidade se ancoram para pensar, avaliar e discernir 
valores. Nos encontros de TC I a habilidade de viver em comunidade é estimulada pelas 
atividades culturais, onde se  resgata a cultura popular por meio  de brincadeiras, contos, 
músicas, ditos populares, valorizando o saber de cada um  (CHAUÍ, 1986).  
Os encontros de TC I aliviam o sofrimento, promovem a construção de vínculos de 
amizade, de comunidade e vínculo social , e na medida em que essas transformaçõe s 
acontecem, observa -se o fortalecimento de vínculos promotores de saúde  (SÁ et al,  2012, 
SIVA et al 2011, BAR RETO, 2010 ). 
A valorização da troca de saberes entre a comunidade e os profissionais , e o quanto 
essa ação é importante para o profissional,  dentr e estes considerando como principal 
beneficiado o médico , também está evidente em alguns relatos:   
 
É realmente uma coisa útil e que faz diferença na comunidade. Ajuda, assim, 
a melhorar a questão da saúde das pessoas, saúde mental, saúde física, 
porque es tá tudo conectado. Entendi que isso é realmente uma ferramenta 
terapêutica que ajuda todo mundo, né. Ajuda o terapeuta, ajuda os outros, e 
todo mundo meio que se ajuda, porque é algo que também vai  [...] ah [...] 
assim, vai influenciar até na vida do própr io terapeuta , ele aprende muit a 
coisa só ouvindo as pessoas, só vendo. E também é muito importante, o 
médico t á fazendo isso, o médico, porque ele  entende melhor as relações 
sociais na comunidade em que ele está. E com isso, eu acho que el e 
consegue atuar melhor também. (ROLINHA* 11º PERÍODO) . 59 
 
De acordo com Arruda (2010), a TC I pode ser considerada resolutiva na visão de 
terapeutas e usuários, pois permite acolhimento da dor e sofrimento, exercício da troca de 
experiências, valorização da pessoa, incentivo  ao pensamento reflexivo, geração de 
mecanismos internos peculiares ao indivíduo, fortalecimento de laços afetivos e vínculos 
comunitários, entre outros benefícios que proporciona aos participantes.  
A terapia comunitária consiste em uma abordagem em grupo e sendo assim, é , 
portanto , centrada no grupo. Em seu desenvolvimento, incentiva a corresponsabilidade  e 
promove mudanças amparadas em um tripé de atitudes fundamentais : acolhimento respeitoso, 
formação de víncu los e empoderamento das pessoas (DAB , 2014) .  
De acordo com Camaroti (2012),  para compreender a TCI  como uma abordagem 
grupal, na condição de terapeuta comunitário, é essencial que se esteja a par de todo o 
processo, ou seja, entendendo todas as etapas da metodologia.   
Em apenas um relato observamos que a compreensão  da estratégia da TC I ainda 
aparece bastante confusa:  
 
Não [...] sabia que existia, assim  [...] eh [...] eh [...] grupos específicos, né, 
como os alcoólicos anônimos  [...] eh [...] grupos para diabetes e tal. Sabia da  
[...] sabia que exist iam estudos, a eficácia e tudo mais, mas não tinha 
propriedade, não fazia parte do meu cotidiano . (TICO -TICO* - 10º 
PERÍODO).  
 
Foi possível identificar que a vivência da TC I permite à maioria dos estudantes terem  
uma boa compreensão dos objetivos da utiliza ção desta estratégia para a comunidade, 
definindo como um espaço onde vivências são partilhadas e se alcança uma  maior 
compreensão e enfrentamento dos problemas do cotidiano. Entretanto , para alguns dos nossos 
alunos o conceito da TC I ainda surge de forma desorganizada, relacionada a outras 
modalidades de trabalho em grupo, como por exemplo , os grupos de apoio a dependências 
químicas ou grupos para apoio a portadores de determinadas doenças. Na tentativa de ampliar 
a compreensão do grupo , antecedendo a part icipação nos encontros, os alunos recebem aporte 
teórico através de textos que demonstram a metodologia que se desenvolve nas rodas de TC I e 
a importância da utilização de estratégias como esta no cenário da ESF. A diversidade na 
compreensão da TC I, quanto  às suas características e potencialidades, possivelmente esteja 
embasada no fato de que para alguns dos nossos alunos a participação nos encontros de TC I é 
limitada a um ou dois encontros, e os que tiveram uma maior participação nas rodas de TC I, 60 
totaliza ram no máximo quatro vivências, sendo estas oportunidades restritas a este cenário ao 
longo da graduação.  
 61 
5 O CUIDADO HUMANIZADO E O FUTURO MÉDICO  
 
A Política Nacional de Humanização coloc a no centro de suas proposições  o desafio 
de um SUS que promova um a ética de emancipação dos sujeitos,  a partir da valorização do 
diálogo  como meio de construção compartilhada entre sujeitos plenos de direito a uma 
atenção à saúde universal, equânime e integral ( PNH -MINISTÉRIO DA SAÚDE , 2004) . 
As ciências biomédicas de ú ltima geração seguem com sua importância, mas diante da 
alardeada crise na Medicina  (desumanização na assist ência, precariedade de insumos, 
recursos materiais e humanos, etc...  principalmente no contexto da saúde pública ), fica claro 
que necessitaremos de um maior aporte de conhecimentos das Ciências Humanas  para 
resgatar a arte médica desde sua formação. O modelo biomédico, que não considera a 
experiência do sofrimento como integrante de sua relação profissional, que não recon hece os 
cuidados que os doente s necessitam enquanto pessoas  convivem  também com crescentes 
experiências na implantação de currículos novos que atendam às novas diretrizes para o 
ensino médico, buscando resgatar a perspectiva huma nista, por se tratar de uma imposição de 
rigor científico , de âmbito epistemológico  (Silva, 2006).   
Blasco  (2005, p.120) nos explica:  
 
Sem humanismo, a Medicina estaria amputando uma de suas fontes 
científicas do saber. É preciso recuperar a perspectiva humanística da 
Medicina, pois o humanismo é inato à profis são médica. Um médico 
sem humanismo não será propriamente médico; na melhor das 
hipóteses, trabalhará como um “mecânico de pessoas.  
 
Neste capítulo vamos discorrer um pouco sobre o que vem a ser o C uidado 
Humanizado , na pers pectiva de nossos colaboradores , como este cuidado é aprendido ao 
longo da graduação, quais as relações ent re o Cuidado Humanizado e a ESF. A maioria dos 
estudantes não conseguiu elaborar  uma definição teórica das tecnologias do Cuidado 
Humanizado, relatando inclusive suas dificuldades e m falar sobre o tema . Entretanto , o grupo 
demonstra um “saber prático” que se observa quando são relatadas  situações que promovem 
gratificação no cuidado de uma pessoa.   
Cabe res saltar que retomaremos a questão da compreensão deles sobre o Cuidado 
Humaniz ado nos capítulos posteriores, em função de tal entendimento ter ficado cada vez 62 
mais explicitado diante das experiências práticas dos estudantes. É no aprender fazendo que a 
aquisição do conceito ganha vida e significado (SILVA , 2014) .  
 
5.1 O NÃO ENSINO DO CUIDADO HUMANIZADO NA GRADUAÇÃO MÉDICA   
 
A abordagem da temática que envolve o ensino do Cuidado Humanizado , ao longo da 
graduação médica , ainda aparece de maneira bastante desarticulada do ponto de  vista entre 
teorias e prática para os estudantes avali ados neste estudo.  
O termo “humanização” é recorrentemente utilizado nas práticas assistenciais em 
saúde, entretanto observamos que ainda aparece sem uma compreensão exata de seu 
significado. De acordo com Vila e Rossi  (2002) o Cuidado Humanizado em saúde , não está 
presente como deveria, nas relações que se estabelecem entre profissionais de saúde e 
pacientes, sendo considerado , portanto, como algo “muito falado e pouco vivido”.  
A humanização do cuidado pressupõe a valorização de diversos aspectos relacion ados 
ao ser humano, respeitando sua individualidade e complexidade, o que implica em respeito, 
acolhimento, empatia, escuta, diálogo, circunstâncias sociais, éticas, educacionais e psíquicas, 
além da valorização dos sentidos atribuídos pelo ser humano à su a experiência de s ofrimento 
e adoecimento (CASATE;  CORRÊA, 2012).  
 Fica clara , em alguns registros  de nossos colaboradores,  a surpresa  positiva  que 
relatam diante de ações que possibilitem um cuidado mais humanizado , possivelmente pelo 
próprio desconhecime nto desta prática , chegando a classificar determinadas vivências como 
“inexplicáveis” .  Nestes relatos é possível constatar o potencial terapêutico da TC I, na medida 
em que permite o fortalecimento das relações humanas e proporciona a cura do autismo 
institucional que a alienação universitária muitas vezes ocasiona, pela valorização do modelo 
biomédico tecnicista (BARRETO,  2010).   
 
Mas aqui  [...] eu percebia que  [...] que só o fato de a pessoa falar, 
compartilhar, perceber que a outra pessoa também tem prob lema, perceber 
que são pessoas diferentes, que vive m cada uma dificuldades diferentes  [...] 
eu acho que, pelo menos eu vi que  [...] isso tem um  [...] um efeito muito 
positivo. E o efeito que isso causa  [...] é [...] é [...] é uma coisa  
inexplicável  (BEIJA -FLOR* – 10º PERÍODO) . 
 
Nogueira da Silva (2014) afirma ainda que Humanizar é entendido como “garantir à 
palavra sua dignidade ética” (Brasil, 2002), ou seja, possibilitar que o sofrimento , a dor e o 
prazer possam ser expressos em palavras e reconhecidos pe lo outro. Não é possível falarmos 63 
em Cuidado Humanizado sem qualidade na comunicação, sem conhecimento desse outro. 
Não é possível falar em Cuidado Humanizado sem escuta qualificada (Silva, 2006). Foi 
possível ide ntificar na discussão anterior que a escuta  compõe  a compreensão prática que 
nossos colaboradores vão adquirindo a respeito do conceito da TC I, sendo inclusive um dos 
aspectos que promove m sua e ficácia. Assim como na fala do B eija-flor*, encontramos sua 
surpresa diante do efeito terapêutico promovi do por essa tecnologia, por ser di stante do  seu 
referencial morfofuncional . 
Em nossa investigação a penas uma aluna apresentou melhor compreensão  no que se 
refere a definições teóricas do Cuidado Humanizado, exemplificando situações do cotidiano 
em todos os  níveis da Medicina da APS até a alta complexidade, de como podemos realizar 
um Cuidado Humanizado.  
 
O Cuidado Humanizado realmente é algo muito amplo que está em todos  
[...] os [...] digamos, os níveis da Medicina: desde a Medicina Básica, desde 
a Medicin a Primária até o nív el terciário, último, até a UTI . O Cuidado 
Humanizado, ele vai desde o acolhimento do  [...] do [...] da pessoa no 
ambiente, desde o ambiente arrumado, que ele se sinta confortável, que ele 
se sinta acolhido, pronto para falar, para se a brir, quanto às vezes, por 
exemplo, na UTI, pegando lá na ponta, um relógio, um calendário  [...] ou 
[...] talvez o silêncio para respeita r os pacientes.  Mesmo que o paciente 
esteja em coma, assim, ele precisa ter  [...] um cuidado com ele, um carinho 
no man ejo dele... o tratar com a família dele  [...] tem a questão do respeito ao 
paciente, da ética  [...] e o todo  [...] também, andam de mãos dadas . 
(ROLINHA* - 11º PERÍODO) .  
 
Em todos os relatos surgem indícios de c omo é complexo para o estudante  realizar a 
fusão entre teoria e prática, pelo distanciamento da prát ica com que a questão é tratada  ao 
longo da formação acadêmica. A formação dos futuros profissionais  da saúde  exige que  se 
amplie a base conceitual desses estudantes, consolidando -se uma maior compr eensão do 
processo saúde -doença  como um fenômeno que extrapola o saber biomédico, realizando -se o 
cuidado de forma ampliada , que vá além de um discurso teórico, dissociado das práticas de 
cuidado (CASATE, CORRÊA, 2012).  
 
É [...] Bom, a gente  [...] a gente esc uta muito falar de Cuidado  Humanizado e 
fica meio que na teoria, né, sem saber como é na prática . (GARÇA -
AZUL* 12º - PERÍODO) . 
 
 O que acontece em todo curso, basicamente, o Cuidado Humanizado é algo 
difícil de  aprender  [...] Na faculdade é tudo muito teóri co, você escuta 
muitas teorias, os nomes de muitos estudiosos, a gente vê muito artigo, mas 64 
não sente na pele o que é tá vivendo isso . (JOÃO -DE-BARRO* - 11º 
PERÍODO) . 
  
Outro  aspecto que surge é a percepção do aluno  de que a fundamentação teórica para 
ensin o do Cuidado Humanizado  está vinculada à disciplina de Saúde Coletiva , e este 
demonstra desinteresse  quanto à participação no estágio de Saúde Coletiva, considerado para 
alguns como sendo de pouca valia. Sabemos que o modelo médico hegemônico tem orientado  
as práticas de saúde e nesse contexto há pouco espaço para a escuta dos sujeitos, atenção ao 
seu sofrimento,  acolhimento e cuidado (FUENTES -ROJAS, 2011).   
Vejamos uma ilustração:  
 
Esse papo é muito complicado, professora  [...] Eu vou pular essa (risos , 
tentando lembrar a fundamentação teórica sobre o Cuidado Humanizado ). 
Isso é batido e repetido nessa época letiva. Assim, na disciplina  [...] no 
internato de Saúde Coletiva, mas por ser uma coisa que não agrad a, a 
gente negligencia um pouco  [...] (ARARA* 10º - PERÍODO) . 
 
Souza (2001) , discorrendo sobre as dificuldades em promover um diálogo produtivo 
com os alunos na disciplina de Psicologia Médica,  já alertava para esse desagrado, que nos 
fala sobre a hegemonia do tecnicismo, e desconsideração pela dimensão e xistencial e humana 
na relação com os pacientes/usuários.  
A autora ressalta que:  
 
Existe uma crise nesse campo, onde o professor se confronta com os alunos 
quase cooptados por um pragmatismo, que exclui qualquer outro valor que 
não o da eficácia da ação e  desconsidera o valor da verdade no discurso, como 
desconsidera o valor da palavra. (SOUZA , 2001, p. 89).   
 
Outro aspecto destacado diz respeito ao fato d o ensino do Cuidado Humanizado est ar 
posto ao longo da graduação médica, entretanto ainda está relacio nado a bons exemplos de 
professores, de forma pontual . 
 
[...] assim, no curso de Medicina, quando a gente começa a lidar com o 
paciente, no terceiro período, na Semiologia, a gente começa a aprender a 
relação médico -paciente. Que até minha primeira profess ora de 
Semiologia, me ensinou muito em termos de assim: “Olhe nos olhos do 
paciente. O paciente tem mais algo pra falar que o corpo está 
mostrando ”. Então, ela realmente foi uma das primeiras que conseguiu me 
mostrar isso. Mas se você me perguntar se eu ti ve algum momento que eu 
parei pra alguém me ensinar sobre isso, alguma coisa assim, não teve . 
(POMBA - 12º PERÍODO) . 65 
 
[...] a gente aprende, a gente vê  [...] muito pelo exemplo de cada professor, 
de cada  [...] de cada profissional com quem a gente tem conta to.  (TICO -
TICO* - 10º PERÍODO) . 
 
Vários autores vêm chama ndo a atenção para a importâ ncia de bons modelos no 
ensino m édico ( MILLAN  et al,  1999 ; SOUZA , 2001; CASTRO , 2004; SILV A , 2006, RIOS  et 
al, 2008; SILV A; AYRES , 2009 ). 
 Em alguns relatos observamos a p ercepção do aluno de que o ensinamento do 
Cuidado Humaniza do é negligenciado na graduação . Tal fato é consenso entre os teóricos  
citados acima, que se debruçam sobre o ensino médico. P ode-se explicar, pela grande 
valorização dada pela academia às disciplin as clínicas especializadas com foco de ensino 
centrado na patologia, que ocupam maciçamente a carga horária teórica e prática dos 
currículos ( RIOS et al ., 2008; FUENTES -ROJAS, 2011).  
 
No cu rso, eu acho que a gente não aprende muito isso. Porque as 
discipli nas que a gente paga são mais disciplinas técnicas, e eu acho que 
esse Cuidado Humanizado é um pouco deixado de lado.  É tanto que eu 
não sei falar muito sobre quais são as teorias . (GARÇA -BRANCA* - 10º 
PERÍODO) . 
 
Uma parte muito importante de aprender a ter  esse cuidado, eu acho até que 
vem de casa. Tem muito pouco do curso, tem muito da sua educação, do que 
seus pais ensinam [...] eh [...] dos conceitos que seus pais lhe passam, do que 
você acredita e pouco do que você aprende na faculdade. Na faculdade é 
tudo muito teórico, você escuta muitas teorias, os nomes de muitos 
estudiosos, a gente vê muito artigo, mas não sente na pele o que é tá 
vivendo isso  (JOÃO -DE-BARRO* -11º PERÍODO).  
 
Na concepção de João-de-barro* o Cuidado Humanizado é algo que se aprende de sde 
o momento em que nascemos, é o tipo de relaç ão e aprendizado  que trazemos da família que 
norteará nossa atitude , realiza ndo um cuidado efetivamente mais humano. O Cuidado 
Humanizado não é algo que aprendemos na academia, mas que “vem de casa”.   Para Bo ff 
(2000), o cuidado é parte da essência humana, não pode estar reduzido a um ato pontual, mas , 
acima de tudo , é uma atitude de respeito, responsabilização para com o próximo. Dessa 
maneira, cuidar implica em envolvimento e relacionamento entre as partes, acolhendo o 
sofrimento, respeitando a história de vida de um e outro.  
No entanto , é fundamental  considerarmos a importância do rigor epistemológico 
presente quando falamos em humanização do cuidado em Medicina, para não corrermos o 66 
risco de formarmos enge nheiros do corpo ( BLASCO , 2005 ) por entendermos que não são 
questões que merecem atenção no processo formativo.  
Acreditamos que os currículos podem até contemplar uma educação centrada no 
Cuidado Humanizado, entretanto está evidente que a metodologia utili zada nesse processo de 
ensino -aprendizagem não tem sido muito efetiva, como podemos verificar ao observar as 
dificuldades apresentadas pelos estudantes em definir aspectos teóricos relacionados à 
humanização e transformar a teoria em práticas do seu cotidi ano. Acreditamos que modelos 
que permitam maior integração entre prática profissional e referenciais teóricos podem 
oferecer maiores condições para uma aprendizagem crítico -reflexiva e comprometida com a 
realidade. Por outro lado , muitas iniciativas intern acionais e nacionais vêm investindo nessa 
direção , em especial buscando inovar nas estratégias pedagógicas.   
Silva e Ayres, (2010) afirmam que as críticas quanto a esse modelo de formação estão 
em ritmo crescente e várias iniciativas educacionais despontam  em torno das chamadas 
humanidades médicas. Têm se utilizado estratégias como cinema, psicodrama, role-playing , 
workshops – todas buscando desenvolver competências comunicativas e encorajar o lidar com 
os próprios sentimentos . Aspectos imprescindívei s para  o cuidado no ensino e prá ticas 
médicas.  
Os colaboradores deste estudo alertam sobre o tecnicismo presente, sobre a 
importância de bons modelos e de estratégias pedagógicas que os auxiliem nesse caminho  
para a realização do Cuidado Humanizado , chegando a d escrever como “inexplicáveis ” os 
ganhos vivenciados com a experiência de cuidado por meio da TC I.  
 
5.2. O CUIDADO HUMANIZADO E A ESF: ENSINANDO SOBRE O “INEXPLICÁVEL”  
 
Em todas as falas foi possível identificar a importância da ESF como cenário para 
realização do Cuidado Humanizado. Em diversos relatos a TC I, dentro da ESF,  aparece como 
um espaço que efetivamente promove o cuidado humanizado , por favorecer uma escuta 
privilegiada destes usuários . 
Dentre as condições que se relacionam com o Cuidado Humaniz ado foram 
enfatizad os: o vínculo, citado pela capacidade de compreensão do outro , e a empatia , 
presentes na relação médico -paciente, na longitudinalidade do cuidado  e na boa habilidade de 
comunicação ; a importância da participação social ; o estímulo da aut onomia e do 
empoderamento da comunidade ; além da valorização do acolhimento e da ambiência 
adequada no espaço onde se es tabelece o cuidado, assim como as questões éticas refletidas no 67 
respeito  ao paciente. Neste momento foi possível evidenciar que quando i nterrogados acerca 
de noções teóricas sobre o Cuidado Humanizado, a ma ioria dos alunos teve dificuldades em 
definir este cuidado . Entretanto , no momento seguinte, quando conversávamos a respeito da 
vivência enquanto estudantes na ESF e na TC I, surg iram div ersas falas que ilustram 
facilmente a potencialidade de realização do Cuidado Humanizado neste cenário.  
 
Na Terapia Comunitária, a gente teve essa oportunidade. A gente  se expôs, a 
gente participou, a gente se entregou. E acabou que foi bem mais proveitoso  
aqueles poucos momentos que a gente teve durante aquelas sete semanas do 
que muita coisa que a gente vê ao longo do curso , que não passa de material 
teórico.  Eu percebi que a gente não precisa  [...] não precisa de muita coisa 
para [...] para atingir no me lhor dos sentidos um paciente. Muitas vezes o 
paciente precisa só ser ouvido, só precisa de alguém que dê atenção a ele, 
que muitas vezes assim, por mais simples que isso pareça, é o que o 
paciente não tem  [...] (JOÃO -DE-BARRO* -11º PERÍODO) . 
 
A Estratégia  de Saúd e da Família, eu acho que é a “ferramenta ” [...] assim, 
que deixa mais o  [...] o paciente próximo ao médico, né...  
[...] Entendi que isso (referindo -se à TCI) é realmente uma ferramenta 
terapêutica que o ajuda  [...] ajuda todo mundo, né. Ajuda o t erapeuta, ajuda 
os outros, e todo mundo meio que se ajuda, porque é algo que também vai  
[...] ah [...] assim, vai influenciar até na vida do próprio terapeuta , ele 
aprende muito coisa só ouvindo as pessoas, só vendo. E também é muito 
importante, o médico t á fazendo isso, o médico, porque ele  entende melhor 
as relações sociais na comunidade em que ele está. E com isso, eu acho que 
ele consegue atuar melhor também. (ROLINHA* - 11º PERÍODO).  
 
A referência de que  a oportunidade de realizar este Cuidado  Humanizad o é 
privilegiada no cenário da ESF se deve também em decorrência do processo de trabalho aí 
desenvolvido possibilitar relações no espaço mais íntimo de uma pessoa: seu lar, sua família,  
associados a uma abordagem  integral  do paciente.  
 
A Estratégia de Saúd e da Família ... existe realmente aquela relação médico -
paciente, do médico entrar na casa do paciente, conhecer como é  [...] onde 
que essa pessoa habita, com quem ela habita, quem é que cuida, quem é que 
é cuidado. E  [...] tem tudo a ver, né? Eu acho que é  um médico que está na 
lista daqueles, que eu diria, entre aspas, que é mais humanizado  [...] 
(ROLINHA* - 11º PERÍODO) . 
 
Nos relatos é possível perceber a valorização do cuidado integral do paciente, que se 
reflete na realização de uma clínica ampliada , a partir da utilização das diversas ferramentas 
citadas pelo grupo, mesmo que de maneira pouco consciente da aquisição destas habilidades.  
Em suas falas eles valorizam o lócus  da ESF como espaço facilitador para o Cuidado 
Humanizado e integral.  68 
 
[...] como eu  falei da Terapia Comunitária antes, a Estratégia de Saúde da 
Família se monta toda nesse cuidado integral  com o indivíduo, nessa  [...] 
nesse acompanhamento longitudinal, que faz parte do Atendimento 
Humanizado e Integrado . Você consegue acompanhar uma fam ília, um 
paciente de uma maneira que é diferente nas  [...] nas especialidades diversas. 
Então, tem  [...] tem esse Cuidado Humanizado mais a fundo do que na s 
outras especialidades ( ARARA *-10º período ). 
 
 Apesar de não observarmos no grupo, o conhecimento ma is aprofundado  das noções 
teóricas do Cuidado Humanizado, durante as narrativas verificamos a citação de ações que se 
relacionam com o Cuidado Humanizado e que de fato constituem as ferramentas que 
embasam a humanização. Fica evidente o potencial da ESF de  proporcionar encont ros e 
relações de cuidado  que possibilitem a construção  de vínculos, o exercício da autonomia e 
corresponsabilização, a longitudinalidade do cuidado, a valorização do acolhimento, da 
participação popular, e da importância das questões é ticas.  
 
A relação na ESF  é diferente, bastante diferente, muito diferente mesmo.  É 
uma relação mais humanizad a. Com certeza, mais humanizada . (GARÇA -
BRANCA* -10º PERÍODO) . 
 
[...] de uma forma mais prática, a gente só pegou mesmo nesse internato 
de Saúde  Fam ília e Comunidade e na parte  [...] nas disciplinas de  [...] de 
Saúde Coletiva ... Até então era tudo um pouco teórico, pelo menos a minha 
turma . (SABIÁ* - 12º PERÍODO ) 
 
 Ver isso na prática de verdade  (o Cuidado Humanizado)  [...] eh [...] 
efetivamente, eu ac redito que foi mais especificamente no internato Saúde da 
Família. Acho que é  [...] quem mais tem a oferecer realmente  [...] acho que é 
a área que... tudo tá  mais fortemente ligado. (TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 
Os estudantes apontaram para o aprendizado qua nto à importância do vínculo entre 
profissionais de saúde e usuários, a partir da construção da empatia em seu exercício 
profissional . 
 
A gente via várias  [...] várias formas de uma organização que a gente 
percebia na prática e não sabia que estava  [...] estava fazendo. Como, 
por exemplo, você fala com o paciente mostrando empatia, tentava 
resumir, sintetizar tudo o que  [...] que ele dizia, que você estava 
participando, que você estava com empatia pelo que ele  [...] ele [...] pelo 
que ele estava passando  [...] O que a gente fazia durante o estágio! (BEIJA -
FLOR* -10 PERÍODO).   
 69 
A narrativa abaixo é ilustrativa do destaque dados pelos estudantes quanto à 
experiência prática com a TC I e os momentos em que eles possuem modelos de professores , 
considerados  element os de maior aprendizagem para o Cuidado Humanizado.  
 
Então, quando eu rodei na saúde da família na Unidade de Saúde, eu vi que o 
atendimento era muito melhor do que o que eu imaginava. E ainda tem esse 
momento da Terapia Comunitária que era quando a gente  [...] acabava 
ficando mais íntimo do paciente . Porque quando eles voltavam pra 
Unidade, eles encontravam a gente e lembravam da gente , do grupo. Então, 
acabava ficando uma coisa muito mais íntima e muito mais, assim, pessoal 
mesmo  [...] em termos de tecnol ogias que foram utilizadas durante o meu 
curso, não tiveram. Foi muito mais da vivência prática de cada um e 
dependendo de cada professor, se o professor incentivava mais ou 
menos, a gente  ter esse cuidado mais humano  (POMBA* - 12º 
PERÍODO) . 
 
O vínculo apar ece, ainda, destacado como potencial para realizar  a longitudinalidade 
do cuidado.  
 
Porque à medida que você começa a ter um cuidado [...] aproximado com as 
pessoas, com a família, que você cria vínculo, que você conhece, assim, o 
processo  [...] que ambien te aquela família está inserida, você começa a criar 
mais um vínculo humano, sabe? Não é mais só uma coisa pontual.  Então, 
eu acho que na medida em que  a estratégia  (ESF) possibilita 
acompanhamento mais longitudinalizado, eu acho, também o 
atendimento fica  mais humano  (GARÇA -BRANCA* - 10º PERÍODO) . 
 
 A val orização da participação social  e do empoderamento da comunidade  surge m em 
alguns registros:  
 
Na hora em que a gente vê a população lá dentro mostrando seus 
problemas  [...] ela mesmo debatendo e a gente lá,  meio que na condução , 
vendo isso... porque  a gente vai aprendendo, quando a gente vê  [...] o 
empoderamento  [...] tudo bem direitinho, né, bem interessante na questão 
da participação social que tem do sistema pra tentar dar uma me lhorada na 
Assistência da Saúde  (SABIÁ* -12º PERÍODO) . 
 
Outros aspectos que aparecem como significativos nesta aprendizagem durante a 
vivência na ESF são a realização do acolhimento , a valorização da autonomia do paciente , 
promoção de uma  ambiência adequada no espaço onde se estabel ece o cuidado, assim como a  
dimensão das  questões éticas refletidas no respeito ao paciente . 
 70 
O Cuidado Humanizado, ele vai desde o acolhimento do  [...] da pessoa no 
ambiente, desde o ambiente arrumado , que ele se sinta confortável, que 
ele se sinta acolhi do, pronto para falar, para se abrir , ele precisa ter  [...] 
um cuidado com ele, um carinho no manejo dele  [...] o tratar com a família 
dele. A questão do respeito ao paciente, da ética  [...] e o todo  [...] também, 
andam de mãos dadas com o Cuidado Humaniza do (ROLINHA* 11º 
PERÍODO) .  
 
Eu acho que o lugar que eu mais aprendi, assim, foi no Internato optativo 
que eu fiz no Rio de Janeiro (Internato opcional em MFC). Que lá, eles  [...] 
eles discutiam muito em, assim, dar mais autonomia ao paciente, 
perguntar ao  paciente o que ele acha, se ele concorda com a conduta, [...] 
Tudo isso eles discutiam muito sobre isso, né , como humanizar cada vez 
mais . (GARÇA -AZUL* -12º PERÍODO) . 
 
A partir dos relatos que vimos, fica evidente a capacidade que o estudante demonstra 
de experimentar seus conhecimentos na prática,  e o potencial que a ESF apresenta na 
formação desses alunos, na medida em que oportuniza uma mudança de paradigma, 
amplia ndo a visão do estudante  que sai da patologia para a pessoa, e da pessoa para o 
coletivo. De acordo com Stock et al (2012) estudantes do último período da graduação médica 
destacam os modelos de estágio nas Unidades Locais de Saúde, que ocorrem desde o início da 
formação acadêmica , e a educação familiar  como os principais recursos de aprendizag em da 
relação médico -paciente.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 
6 A VIVÊNCIA COM A TC I NA APS/ESF: DORES, ALEGRIAS E O APRENDIZADO 
DE SER MÉDICO  
 
Neste capítulo discutiremos um pouco acerca da interação de nossos alunos  com a  TCI 
e a ESF, observando de que maneira essa  vivência pode ter contribuído em sua formação e no 
aprendizado para tornar -se médico.  
O trabalho na ESF requer do profissional um preparo que vá além da técnica de uma 
“boa formação”, é preciso assumir um compromisso de responsabilização com essa clientel a, 
sabendo -se quais as suas maiores necessidades , o que  requer aproximação, conhecimento, 
construção de vínculos e olhar integral sobre os principais problemas da comunidade.  
Atualmente , a solidão e o individualismo das pessoas nas grandes cidades  vêm abri ndo espaço 
à violência, sofrimentos emocionais e às dependências químicas - o que se reflete na 
complexidade dos problemas de saúde. No entanto, tais problemas podem ser superados se 
despertarmos as competências latentes na própria comunidade (ANDRADE et al., 2009).  
A TC I, por sua vez, é reconhecida como um espaço que promove e ensina sobre o 
Cuidado Humanizado, por possibilitar o vínculo com os usuários e um modelo de como 
desenvolver habilidades como: empatia, respeito, promoção da autonomia, desenvolvime nto 
de vínculos e , principalmente , o aprendizado quanto à potência presente na escuta qualificada.  
Traremos agora algumas considerações de nossos colaboradores que nos possibilitem 
compreender melhor, a partir de suas impressões, as dores e delícias do apr ender a ser médico 
vivenciando este cenário.  
 
6.1 DAS DORES: AS DIFICULDADES  NO COTIDIANO DA  APS/ESF  
 
Inicialmente abordaremos as situações citadas como as “mais difíceis” no cotidiano 
dos estudantes , ao longo desse período em que estão empenhados no aprender a ser médico , 
durante a experiência na ESF . 
Estudos demonstram que parece haver uma desconexão entre o que os futuros médicos 
vislumbram para suas carreiras e as necessidades do SUS . Dentre as hipóteses explicativas 
para esta questão destacam -se o pouco prestígio do profissional na APS, baixos salários e 
pouca vivência em atenção primária durante a graduação  (NETO et al., 2009).  
Uma questão claramente demonstrada é a complexidade de realizar uma abordagem 
integral do indivíduo, com base na clínica ampl iada, o que pode ser  evidenciado em todas as 
falas, de maneira direta ou indireta.  72 
A clínica ampliada reconhece que os sujeitos (cuidados e cuidadores) estão 
permanentemente ligados em uma rede de relações onde não há espaço para os purismos das 
racionali dades médicas, que partem dos modelos teóricos exclusivistas ou das intervenções 
isoladas, seja  no campo social, biológico ou psicológico. A vida adquire uma complexidade 
onde todas as situações e atores aparecem juntos e misturados. Médicos, pacientes, fa mílias, 
comunidade, instituições [...] Todos se mesclam em uma singularidade peculiar a cada 
situação, e este contexto dificulta a realização de intervenções, que na maioria das vezes não 
conseguem atuar sozinha s ou de maneira onipotente como imaginaríamos , exceto em casos 
onde nos deparamos com situações de urgência e risco de morte (CUNHA, 2005).  
É importante dizer que diante de todas as considerações que demonstram a fragilidade 
de se amparar ações centradas no saber biomédico, isto não implica em excluí -lo durante a 
atuação médica.  A questão relevante é compreender que a atuação profissional respaldada no 
modelo biomédico, fundamentalmente “hospitalocêntrica ”, é profundamente incapaz de 
atender às demandas que se apresentam aos profissionais, principalm ente no universo da APS 
(CUNHA, 2005).  
Como maior dificuldade , surge na maioria dos relatos , a complexidade de realizar o 
cuidado de um paciente em situação de risco e vulnerabilidade, com maior ênfase nos casos 
onde há dependência química e violência,  e também privação socioeconômica , contribuindo 
para agravar a insuficiência familiar. Outros aspectos também relatados são as dificuldades no 
processo de comunicação e as dificuldades com insumos no SUS.  
Nas entrevistas é possível perceber as angústias de um  estudante, quando se depara 
com situações que exigem dele que vá além da capacidade de “medicar o paciente”, pois em 
muitas ocasiões não há drogas capazes de atuar na queixa ou problema citado pelo mesmo, 
sinalizado frequentemente por meio do sofrimento e mocional que fatalmente levará ao 
adoecimento físico.   
De acordo com estudo de GAMA; CAMPOS; FERRER . (2014) os trabalhadores da 
saúde declararam sentir -se impotentes diante da vulnerabilidade social e afirmaram realizar 
nestas situações tratamento paliativ o, o que possivelmente contribui para a medicalização do 
social.  A mesma autora atribui a falta de preparo dos profissionais na APS como  um dos 
motivos da dificuldade em fortalecer e promover a saúde mental  neste cenário . Neste contexto 
ficam explícitas as fragilidades em realizar uma abordagem centrada na clínica ampliada , 
envolvendo  o paciente , a família  e as redes sociais de apoio ( CUNHA , 2005) . 
 73 
Acho que pacientes  [...] aquele pessoal mais vulnerável socialmente, que 
lida com drogas  [...] que tem  [...] eh [...] eh [...] alguma relação com esse 
problema  [...] termina sendo um desafio maior. Tanto pela insegurança da 
gente  [...] quanto pela  [...] dificuldade de  [...] de se institui r qualquer tipo de 
terapêutica (TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 
Com certeza é a pa rte de  [...] de doenças mentais quando aparece  [...] a 
gente tem muita dificuldade  [...] é muito complicada a abordagem  [...] E 
[...] alguns pacientes quando eles assim têm uma  [...] uma [...] digamos 
assim, quando aquele paciente dá um pouco mais de traba lho, a equipe  [...] 
reconhece ele como um paciente que precis a mais de uma atenção pra poder  
[...] se soltar  [...] pra poder  [...] conseguir  [...] a gente conseguir fazer a 
coleta de um bo m histórico [...] tudo direitinho (SABIÁ* - 12º PERÍODO) . 
 
 A minha v ivência lá em Mãe Luíza, a parte mais difícil era atender 
aquelas pessoas vítimas do  [...] das drogas, né?  Assim, não diretamente, 
mas mães de filhos traficantes, drogados. Acho que essas p essoas eram as 
que mais sofriam  (BEM -TE-VI*- 10º PERÍODO) .  
 
 É pos sível verificar em alguns registros o quanto a atuação médica realizada  ao longo 
da graduação pode desconsiderar a autonomia do sujeito e sua capacidade de refletir e avaliar , 
em conjunto com o médico , sobre o  que de fato melhor se aplica a  ele em cada mom ento. 
Transparecem as dificuldades, que surg em quando os estudantes se deparam com  pacientes  
“incapazes” de seguir as orientações médi cas, ou seja , com dificuldades para aderir ao modelo 
da Medicina prescritiva  que lhe s foi apresentado . Nestas oportunidade s, assegurar  a adesão ao 
tratamento , pode ser tarefa árdua e motiv o de angústias para o futuro profissional .  
 
[...] Dificuldade mesm o, a gente tem, assim, a gente sabe que a população 
que a gente lida é muito difícil  [...] a maioria não estudou, a maioria , assim, 
não consegue compreender as coisas que a gente fala  [...] E também 
conseguir convencer as pessoas a participarem, porque quando a pessoa não 
conhece, ela diz: “Besteira, não serve para nada!”, né? E a popula ção [...] 
como eu já  [...] já falei, a p opulação ela é um pouco difícil de aceitar certas 
coisas. Mas isso é sempre  [...] eu acho  [...] a maioria das dificuldades elas 
são no começo, né? (PAPAGAIO* - 12º PERÍODO).  
 
Concordamos com Almeida (2000) quando afirma que compete aos médicos a 
compreensão  de que, quanto mais esclarecidos os pacientes estiverem em relação às suas 
condições de saúde, cientes das consequências  de suas escolhas, mais preparados estarão para 
tomada de decisão responsável em parceria com seu médico.  
A construção de um novo modo de se relacionar entre médicos e pacientes, que 
considere a equiparação dos dois sujeitos em um espaço que favoreça o cuidado efetivo , 
valorizando a autonomia do paciente, é fundamental para melhorarmos a saúde (JUNGES et 
al., 201 2). 74 
 
Eu acho qu e o mais di fícil é a gente  [...] ver o paciente  como um contexto  
[...] porque não é só aquel a doença e pronto. Porque t em muitas coisas por 
trás: o que ele vive, quem ele é, que condiciona aquela doença dele ser 
diferente de outras pessoas que tenham a mesma doença. Então, eu acho 
que é muito difícil você enxergar o contexto (em) que o paciente está 
inserido e ver, e não enxergar só a doença, enxergar o paciente com 
todas as suas limitações, com tudo que ele é rodeado, as pessoas, o 
ambiente  [...] tudo isso que com ce rteza tem influência sobre a doença 
dele. Então, acho que é difícil da gente ter essa vis ão (GARÇA -AZUL* - 
12º PERÍODO ). 
 
É mais difícil quando você está tendo esse contato com o paciente  [...] é 
você dar de cara com problemas que você, aparentemente, não t em 
como resolver. É um mundo em que você é treinado muito para  [...] para 
resolver os problemas  [...] Como é que eu posso dizer? Os problemas  [...] 
orgânicos daquele paciente, né ? Você vai identificar uma doença, você vai 
tratar, mas e os problemas sociais ? Uma pessoa que  [...] que sofre violência 
doméstica, por exemplo, como é que você vai interferir nisso  [...] nisso 
diretamente? Uma pessoa que apesar de sofrer violência doméstica não que r 
denunciar o acompanhante, por exemplo. Uma pessoa que sofre porque  
tem que tomar conta de um parente em casa e não tem quem ajude . 
Muitas vezes você não tem como intervir  nisso diretamente, né? (JOÃO -DE-
BARRO* - 11º PERÍODO) . 
 
Aqui foi possível observar os conflitos emocionais enfrentados pelo estudante de 
Medicina quando  se percebe “impotente” diante da impossibilidade de “tratar e resolver” os 
sofrimentos dos pacientes desencadeados pela vida cotidiana,  a capacidade de  lidar com a 
Medicina da “vida real”, fora dos ambulatórios  especializados de um hospital universitário,  
onde aparentemente tudo pode ser “organicamente tratado”.   Até a oportunidade do encontro 
com a TC I, para estes alunos não era considerada a possibilidade da escuta qualificada , 
importante tecnologia leve do cuidado,  como uma ferramenta terapêutica realm ente eficaz e 
transformadora na vida das pessoas .  
As situações onde o estudante se depara com problemas socioeconômicos da família e 
dificuldades estruturais do sistema de saúde  constituem importante causa da sensação de 
impotência para o futuro médico, p ercebida pelo sentimento de saber o que deve ser realizado, 
entretanto nem sempre é possível fazê -lo. As limitações vão desde as dificuldades de acesso a 
exames diversos, avaliações de outros profissionais quando necessário , até o fornecimento de 
medica mentos, internações, etc., devido à precariedade de insumos, exigindo suporte 
intersetorial, que em grande parte das situações inexiste . 
 
Assim, as principais dificuldades são os insumos oferecidos pelo Sistema 
Único de Saúde, que às vezes limita um pouco  [...] eh [...] eh [...] a 75 
conduta que a gente vai fazer com o paciente e a própria situação econômica 
do paciente, às vezes um pouco da limitação cognitiva deles impede com que 
a orientação que a gente vai tomar seja efetuada do jeito esperado, dificulta, 
eh [...] dificulta [...] o êxito no que a gente quer fazer para ele (ARARA* -10º 
PERÍODO).  
 
 Junges (20 11), reconhecendo a lógica da clínica ampliada, relaciona as questões que 
envolvem demanda e processo de trab alho como as que concentram  os principais proble mas 
éticos da APS. O autor aponta falta de condições de trabalho e de atendimento, atenção 
reduzida a uma mera aplicação de procedimentos protocolares e ações que não direcionem o 
foco no usuário, entre outras , como sendo razões que favorece m a sobrecarga de demandas, 
deixando usuário e profissional insatisfeitos ; o primeiro por não ter seus problemas 
resolvidos , e o médico pela constatação das dificuldades em seu trabalho. Tudo is so fica ainda 
mais complicado quando  se está diante de um paciente com múltip las queixas, quando  é 
necessária  uma abordagem integral mais criteriosa.  
 
As situações mais difíceis são aquelas em que a gente vê que o paciente tá 
com muito problema, quer fazer muito por ele, mas, infelizmente, o Sistema 
de Saúde não vai fazer tudo que ele merece. Infelizmente, aí se depara com 
a situação que a gente quer passar um remédio, mas que no Posto não 
disponibiliza, e que ele não vai ter condições de comprar. O que mais me 
frustrava era isso: saber que a gente tinha coisa para fazer, o paciente  
precisava da nossa ajuda, mas o Sistema não estava cola borando em fornecer 
essa ajuda  (POMBA* -12º PERÍODO) . 
 
Em algumas falas observamos a preocupação do estudante em assegurar um cuidado 
que fosse resolutivo, entretanto visivelmente focado  na abordagem c urativista,  para o 
paciente.  
 
Uma coisa que me deixava apreensiva, um pouco apreensiva, é saber se a 
gente iria conseguir realmente resolver a dificuldade  [...] se ia conseguir 
resolver o problema daquele paciente, e acho, assim, o problema difícil do 
atendimento é você ter estrutura disponível, c omo medicamento, essas 
coisas  (GARÇA -BRANCA* -10º PERÍODO) . 
 
A carência socioeconômica  de muitos usuários que dependem exclusivamente do 
fornecimento de insumos do SUS, e a dificuldade deste sistema em suprir adequa damente as 
demandas dessa clientela, contribuem para agravar a relação médico -paciente, pelas 
dificuldades de adesão à terapêutica proposta, o que torna ainda mais vulnerável esta 
população.  76 
 Senna et al.  (2010) ressaltam o “ constrangimento ao alcance da i ntegralidade da 
atenção à saúde”, que apesar de haver crescido bastante na atenção básica  ainda sofre com a 
dificuldade de fixação de profissionais, falta de serviços de média e alta complexidade, falta 
de medicamentos, precariedade das UBS, entre outros f atores, o que se justifica pela 
desarticulação da rede de saúde dos municípios.  
 
Assim, as principais dificuldades são os insumos oferecidos pelo Sistema 
Único de Saúde, que às vezes limita um pouco [...] eh [...] eh [...] a conduta 
que a gente vai fazer com o paciente e a própria situação econômica do 
paciente , às vezes um pouco da limitação cognitiva deles impede que a 
orientação que a gente vai tomar seja efetuada do jeito esperado, dificulta, eh 
[...] dificulta [...] o êxito no que a gente quer fazer p ara ele ... (ARARA* -10º 
PERÍODO).  
 
Em alguns relatos verificamos como a dificuldade de estabelecer uma boa 
comunicação, contemplando a diversidade socio cultural  (atribuída pelo estudante até a 
“limitações cognitivas do paciente”)  surge como entrave na relaç ão estudante -paciente.   
De acordo com Brown e Bylund (2008), a capacitação para médicos em habilidades de 
comunicação se estabelece em três pilares: 1 ) os bons resultados em uma abordagem médica 
estão fortemente relacionados a uma boa habilidade de comunic ação entre médico e paciente ; 
2) resultados satisfatórios nem sempre são alcançados por dificuldades na habilidade de 
comunicação ; 3) é possível aprender -se habilidades de comunicação.  
Preparar o futuro médico para estar apto a desenvolver uma boa comunica ção vem 
sendo objeto de disciplinas e laboratórios de habilidades de comunicação em diversos cursos 
de Medicina. Buscam -se métodos inovadores, que permitam uma prática pedagógica ética, 
crítica, reflexiva e transformadora (NAGHETTINI et al., 2010).  
Turini et al . (2008) acreditam que a exposição dos estudantes às atividades de 
comunicação, que consideram importante serem realizadas desde o início da formação 
acadêmica indo até o término da graduação, é capaz de promover uma mudança de postura e 
percepção crí tica do papel do médico.  
De acordo com Pezzi e Neto (2008) diversos fatores justificam a implantação de 
projetos que contemplem a inserção cuidadosa dos laboratórios  de habilidades de 
comunicação no aprendizado médico. Destacam que o formato convencional d e ensino da 
entrevista clínica, nas fases iniciais do curso, muitas vezes favorece uma visão distorcida da 
importância dessa ação, equivocadamente transformada em um “questionário decorado e 
impessoal”.  77 
Acreditamos que a participação dos alunos em cenários  de prática que proporcionem a 
integração ensino -serviço, tem grande importância na aprendizagem de habilidades de 
comunicação , como demonstra a literatura ( STOCK et al., 2012) .  
Ressaltamos  que, nesse momento do percurso , as limitações trazidas po r eles e ram de 
ordem pragmática , mais de compreensão cognitiva do que quanto às dimensões relacionais. 
Mas segundo Silva (2006) , o jargão técnico, por exemplo, pode ser um dificultador entre a 
comunicação médico -paciente , e facilitador do distanciamento entre eles . 
 
6.2 DAS ALEGRIAS: QUANDO O CUIDADO É VIVENCIADO  
 
Quando vivenciamos uma relação médico -paciente bem sucedida, surgem sentimentos 
nos profissionais , capazes de promover uma maior satisfação com o trabalho, a redução do 
nível de estresse e a possibilidad e de refletir sobre sua própria vida enquanto  se reflete sobre a 
vida do outro. Estas situações em geral estão relacionadas à demonstração , por parte do 
paciente , de maior satisfação com o médico, maior adesão terapêutica e melhora da 
sintomatologia aprese ntada, dentre outros ( STOCK et al ., 2012) . Tais sentimentos foram 
observados nas narrativas dos colaboradores do nosso estudo.  
Nos relatos dos  estudantes sobre as ocasiões em que sentiam mais satisfação no 
exercício da Medicina, três aspectos chamam a aten ção. Surgem , na maior parte  dos relatos, 
os momentos em que conseguem desenvolver uma relação médico -paciente embasada no 
vínculo , e a capacidade de realizar um cuidado que proporciona a longitudinalidade  no 
cuidado  a este paciente, destacando os momentos em que conseguem observar uma atitude de 
reconhecimento por parte do paciente, que considera  ter recebido um cuidado médico de boa 
qualidade.   
Compreendemos longitudinalidade como sendo a condição que permite 
acompanhamento dos diversos problemas de saúde por um mesmo médico, sendo esta uma 
das característica s da APS, relacionada à eficiência deste cenário ( GÉRV AS, 2005; 
STARFIELD, 2002).  O vínculo longitudinal  surge a partir da relação terapêutica que se 
estabelece entre pacientes e profissionais da equipe  da APS, que se manifesta no 
reconhecimento e utilização da UBS como fonte regular do cuidado ao longo do tempo 
(CUNHA , GIOV ANELLA, 2011) .  
Na fala a seguir podemos perceber a intimidade que a vivência na ESF, proporciona 
entre profissionais e pacientes, c onstruindo vínculos tão importantes em uma relação de 
cuidado.  78 
 
Então, assim, muitas vezes o paciente via a gente como uma pessoa tão 
próxima , assim, uma pessoa da família mesmo . (GARÇA -BRANCA* -10º 
PERÍODO).  
 
A satisfação do aluno com a percepção de que um a abordagem de “paciente, 
considerado difícil” como a de pacientes com transtorno mental  foi bem sucedida , resultando 
em construção de vínculo, possibilitando a longitudinalidade e naturalmente um cuidado mais 
humanizado, está demonstrada em alguns relatos : 
 
Gratificação é justamente  quando  a gente pega um paciente desses e 
consegue desenrolar tudo, consegue trazer ele pra o serviço, pra ele ficar 
fazendo o acompanhamento adequado  [...] quando ele tem essa proximidade 
com o serviço  [...] É bom quando a gent e vê um  [...] um envolvimento. 
Quando tem um envolvimento do  [...] do paciente, do  [...] do sujeito, né, 
daquele indivíduo. Com seu processo de  [...] de saúde, com melhora da 
qualidade de vida, a gente fica bastante empolgado. E a gente quer se 
esforç ar pr a que isso aconteça , dar condições de isso acontecer  
(SABIÁ* - 12º PERÍODO) . 
 
As oportunidades de acompanhar o desenvolvimento de pacientes, observando os 
progressos que o paciente realiza ao longo do tempo e a demonstração de reconhecimento e 
gratidão que ocorrem bilateralmente nestes momentos; a sensação do estudante, de ter 
participação ativa neste processo de cuidado , que contribui para a melhor qualidade de vid a 
das pessoas, também contribui  para proporcionar gratificação.  
 
Acho que eles são, na mai or parte, né, do tempo. Eu acho legal aquele 
negócio do CD (Consulta para acompanhamento do Crescimento e 
Desenvolvimento da criança), quando  [...] você vê a criancinha desde o 
momento que ela nasceu, lá, um mesinho, até ela  [...] estar maiorzinha. Você 
vê o d esenvolvimento dela  [...] Acho que quando vê também a própria 
gratidão dos pacientes por você ter ajudado eles  [...] é muito  [...] eh [...] é 
muito recompensador  [...] eh (pausa longa)  [...] a gratidão dos pacientes, e 
você ver as pessoas bem, você vê elas  se desenvolvendo, você vê qu e fez a 
diferença na vida delas  (ROLINHA* - 11º PERÍODO) . 
 
“Ver o paciente feliz e agradecer.  Isso é  [...] ahn [...] significativo, 
né, para gente. Assim, como se a gente tivesse a oportunidade de ter o 
segmento, de ver direitin ho [...] O acompanhamento dele... vendo ele 
bem, vendo  controlar suas doenças, vendo que ele tá com saúde  [...]” 
(TICO -TICO* -10º PERÍODO) . 
 79 
Os momentos de gratificação também aparecem quando o estudante percebe qu e o 
paciente  identifica o ato médico realiz ado como “personalizado”, diferenciado do cuidado da 
maioria e demonstra gratidão pela assistência recebida.  
 
Bom, eu me senti muito gratificada, assim, em algumas vezes que eu atendi 
bem o paciente, e assim, ele  [...] eu nem  [...] eu estava atendendo norm al, e 
ele reconheceu que eu dei uma atenção a mais, que eu tratei bem, e que 
eu examinei ele, que outros médicos não tinham examinado  [...] Assim, o 
reconhecimento que outros pacientes queriam voltar para mim  apesar de 
eu ser estudante, achavam que eu era médica, e queriam voltar. E a gente 
resolveu o problema daquele paciente, e ele, assim, ‘vim’ agradecer  [...] 
(GARÇA -AZUL* - 12º PERÍODO) . 
 
As narrativas ilustram a gratificação dos estudantes ao realizarem um Cuidado 
Humanizado. De acordo com Ayres, cuidar  de alguém é mais do que construir um objeto e 
intervir sobre ele.  “O cuidado busca ser um ‘espaço relacional’, que trata o assistido também 
como sujeito ” (AYRES , 2002, p.5).  80 
7 TERAPIA COMUNITÁRIA: UMA POSSIBILIDADE DE ESTRATÉGIA DE 
ENSINO -APRENDIZAGEM PARA O CUIDADO HUMANIZADO EM SAÚDE NA 
ESF?  
 
Nesse momento do percurso realizaremos algumas reflexões sobre  o aprendizado  dos 
estudantes quanto ao  Cuidado Humanizado. Buscamos descobrir se , de algum modo , essa 
vivência interferiu nas suas atitudes e habilid ades enquanto futuro médico, na abordagem dos 
pacientes que acompanha? Bem  como  identificamos  os lim ites do aprendizado pela TC I, a 
fim de verificarmos  o potencial da TCI enquanto  ferramenta pedagógica para o 
desenvolvimento do Cuidado Humanizado  na prátic a médica . Com esse intuito faremos uma 
aproximação dos relatos obtidos com as teorias dos autores adotados na construção desta 
trajetória. . 
 
7.1 POTENCIALIDADES PARA O APRENDIZADO DO CUIDADO HUMANIZADO A 
PARTIR DA TCI  
 
De maneira geral , todos os participan tes demonstra ram receber impacto desta 
vivência, que se manifesta em diversos aspectos na perce pção dos estudantes e repercute  em 
seu cotidiano, enquanto futuros médicos e até do ponto de vista pessoal.  
A grande intensidade com que alguns alunos vivencia ram o encontro  fica evidente na 
força das emoções que transparece  em seus relatos. Nessas ocasiões é possível pe rcebermos a 
realização de um  ciclo  que possibilita a racionalização  diante de “ um problema ” quando 
estamos  nos encontros de TC I, onde  podemos  transitar das sensações às emoções e daí às 
mudanças:  vivência  que mobiliza emoções , reflexão  que desperta a consciência e promove a  
mudança de atitude s (BARRETO, 2010) . 
Para a maioria dos participantes a TC I apresenta uma oportunidade de reflexão sobre 
sua at ividade estudantil e oportuniza aprendizados em múltiplos saberes, dentre os quais 
destacam : valorização da resiliência, desenvolver habilidades de comunicação, aprender a 
construir vínculos, realizar uma ab ordagem integral do indivíduo,  capacidade de esta r mais 
sensível à escuta do outro e , principalmente , vivenciar na prática o Cuidado Humanizado de 
um paciente , uma vez que todos os aspectos citados compõem a compreensão sobre a  prática 
de um cuidado que possa se r chamado de humanizado.  Na vivência, o alu no testa seus 
conhecimentos, aprende a valorizar o saber da comunidade, compreende a teoria na prática, 
avança do olhar individual para o coletivo (FUENTES -ROJAS,  2011).  81 
Um e studo realizado por FUENTES -ROJAS (2011) , ao avaliar a TC I como 
instrumento de sen sibilização na formação de psicólogos , revel ou a percepção do estudante 
quanto à distância que existe entre as necessidades reais de alunos e comunidade e o forte 
impacto quando em contato com  a TC I. A autora c onstata  a capacidade de superação de 
adversida des dentre os participantes dos grupos (FUENTES -ROJAS, 2011), reafirmand o 
assim o potencial de melhorar a compreensão da resiliência por parte dos estudantes  nestes 
cenários de prática.  
Tal perplexidade também foi encontrada nos relatos de nossos colabora dores, 
configurando -se em fonte de aprendizado prático sobe a realidade do outro, passível de 
promover mudança s de atitudes por parte dos estudantes.  
 
Eu sou uma pessoa que tenho, assim, uma origem humilde, diferentemente 
da maioria dos estudantes de Medic ina. Então, eu sempre morei em lugares 
muito pobres, assim, nas cidades em que eu passei, eu more i em muitos 
interiores por aí. Eu já me considerava bastante humanizado, como eu sou 
até hoje, mas mesmo assim a terapia muda você. Você vê tantos casos 
difere ntes, tantas situações diversas, tantos problemas que você nem 
imaginava que existissem que acabam mexendo com você. É impossível 
você  [...] você sair de uma Terapia Comunitária da mesma forma que 
você entrou. É você entrar numa terapia dessas e sair uma p essoa 
melhor. Com certeza uma experiência que vou levar pro resto da minha 
vida [...] eh [...] é um momento em que você  [...] eh [...] tem um contato 
muito forte, tanto no sentido da carga afetiva e da carga emocional, e quando 
marca você, você carrega pro  resto da sua vida. V ocê aprende o quanto 
aquilo ali é importante e tem a tendência a manter isso em seus futuros 
trabalhos (JOÃO -DE-BARRO* 11º PERÍODO) . 
 
Então, ali, eu  [...] eu vivenciei três  [...] três episódios de Terapia 
Comunitária, que eu pude ver, por mais que eu não tivesse conhecido ainda 
antes, mas suficiente pr’eu ver como o grupo realmente funciona, como esse 
grupo é um grupo ativo. Hoje se você me perguntar, até hoje eu lembro das 
pessoas da Terapia Comunitária. Lembro de Seu Didi, que foi uma  pessoa 
que eu abracei  na Terapia Comunitária como se fosse meu avô que já 
faleceu. E que eu nunca vou esquecer disso. E se me perguntassem se 
realmente funciona a Terapia Comunitária, eu vou dizer que funciona, 
porque tinha gente que a gente conseguia ver  pelo tom de voz que podia  
estar até num  [...] num quadro de depressão, tudo, mas você sentia que 
no final da Terapia a pessoa já tava com um sorriso no rost o. E isso era 
muito espontâneo (POMBA* 12º PERÍODO) . 
 
A capacidade de se comunicar melh or com o pac iente foi relatada pelos nossos 
participantes  como um ganho a p artir da vivência com a TC I. É oportuno destacar que a o 
longo da nossa entrevista  observa mos que o mesmo aluno que demonstrou dúvida quanto à 
potencialidade e validade do método, como verificam os na fala de Tico -tico* quando relatava 82 
a respeito da sua compreensão sobre a TC I, em um momento seguinte atest ou a capacidade de 
apreensão de habilidades de comunicação, a partir da participação em encontros de TC I. 
 
Porque a gente viu [...] a gente apre ndeu sobre ela (TC I) [...] né [. ..] aplicou 
[...] eh [...] as técnicas [...] relacionadas a ela de comunicação, de interação, 
de contato com o paciente [...] Isso eu acho que se estende a diversas  
situações [...] proximidade com o paciente, aprender comuni cação [...] 
(TICO -TICO* 10º PERÍODO).  
 
De acordo com Caprara e Rodrigues (2004) os médicos que atuam na APS no Brasil, 
não estariam preparados para lidar com aspectos relacionados a medos e ansiedades dos 
pacientes, o que possivelmente se deve à sua formaç ão essencialmente centrada no modelo 
biomédico, com dificuldades para  realizar práticas de promoção da saúde e adesão 
terapêutica.  
Nessa perspectiva , podemos inferir que a TC I pode favorecer a mudança de atitudes 
por meio da aquisição de novas habilidades.   A construção de vínculos que a TCI promove 
entre os participantes, surge como aprendizado em diversos relatos dos alunos e permite o 
exercício da troca de saberes, também valorizado p elos participantes deste estudo . 
 
Quando na terapia Comunitária você ac aba conhecendo mais dos pacientes, 
e aí isso ajuda para o cuidado mais humanizado porque você  [...] você vendo 
aquela pessoa, sabendo mais sobre a vida dela, você para de pensar nela só 
como mais um paciente, e fica uma coisa mais, assim, íntima  [...] A gente 
tem muito a aprender com eles  (GARÇA -AZUL* 12º PERÍODO) . 
 
[...] quando um compartilha, outro compartilha também. Você acaba 
pensando, refletindo sobre como outra pessoa , superando um problema que 
você esteja vivenciando parecido e cria um vínculo, é um  vínculo entre a 
comunidade mesmo  [...] e os profissionais.  (GARÇA -BRANCA* 10º 
PERÍODO) . 
 
Na formação médica as discussões que privilegiam temas mais amplos, com foco na 
humanização do cuidado ainda aparecem de maneira tímida. O que se observa é que a 
form ação médica tecnocrática ainda se faz presente em nosso meio, apesar de tantas 
mudanças das bases curriculares. Possivelmente o fato d e a maioria dos docentes ter sido 
formada no modelo biomédico justifique as fortes influências para nossos estudantes (RIO S, 
2009).   
O potencial da TC I de possibilitar a visão do paciente , de modo  que permita realizar 
uma abordagem mais integral foi observada por vários alunos e citada como o principal 
aprendizado nos encontros de TC I. 83 
 
Acho que [...] eh [...] a experiência d o que foi vivido pode ser levad a [...] 
tanto para  [...] para prática profissional futura, não exatamente do jeito como 
ela é  [...] estruturada, porque às vezes não é possível você passar por toda 
uma capacitação, todo um treino, mas pode ser levada algumas  das coisas 
para prática diária de outras maneiras  [...] principalmente o cu idado 
integral com o indivíduo  (ARARA* 10º PERÍODO) . 
 
É sempre muito importante a gente saber a história de vida do paciente, 
onde ele está inserido, a família, se é estruturada, s e não é. Se tem 
alguém em casa que dá trabalho . E assim, a Terapia Comunitária, ela traz 
muito isso, e isso é um ganho para a gente como profissional. Eu acho que 
esse foi o maior aprendizado que eu tive (PAPAGAIO* 12º PERÍODO) . 
 
A capacidade de estar mais  atento e acolhedor à demanda do s paciente s, valorizando 
os problemas relatados por e les, sem realizar  juízo de valor, estando naturalmente  mais 
sensível à observação de problemas que podem não estar explícitos durante o atendimento 
clínico, surge nas fala s de alguns alunos, que relacionam esse aprendizado com uma prática 
médica mais humanizada.  
Quando pensamos na humanização sob uma perspectiva filosófica,  que de acordo com 
Ayres (2005)  consiste em “um ideal de construção de livre e inclusiva manifestação  dos 
diversos sujeitos no contexto da organização das práticas de atenção à saúde, promovida por 
interações sempre mais simétricas, que permitam uma compreensão mútua entre seus 
participantes e a construção consensual dos seus valores e verdades”, podemos compreender 
as razões de a TCI poder  despertar em nossos colaboradores a percepção de se aproximarem 
de uma forma de cuidado mais humanizado, quando têm a possibilidade de participar desta 
atividade.  
 
A gente, [...] eh [...] assistindo a Terapia Comunitári a e participando 
dela, se sensibiliza com as situações relatadas ali e fica mais apta a 
receber, atender, a receber essa demanda.  A acolher melhor, saber que não 
é [...] não [...] não menosprezar o problema dos outro s. Sempre dar 
importância àquilo que re almente pode estar incomodando (BEM -TE-
VI* 10º PERÍODO) . 
 
A Terapia Comunitária, assim, ela ajudou na questão de se aperceber, às 
vezes a gente senta lá naquela cadeira, pra tenta r resolver os problemas 
daquela s pessoas, mas às vezes a gente não entende que  não é só AQUILO, 
não é só “aquele problema”. Então, a estratégia é perceber , a gente ver  
[...] o indivíduo de uma forma, assim, mais  [...] humana  no que diz 
assim, a gente vê qual o problema que e le tem além da própria doença . 
(SABIÁ* 12º PERÍODO) . 
 84 
No re lato abaixo, é possível perceber o grande impacto que a vivência causa para 
alguns estudantes, com repercussões que se estendem a todas as esferas de suas vidas.  
 
Na minha vida familiar, fiquei preparada para escutar os desabafos da minha 
família , isso eu  nunca tinha feito, porque eu achava que eu não aguentaria . 
Enquanto médica  foi lá que eu percebi que, quando você trata o paciente 
de um jeito que você gostaria de ser tratado  [...] quando você está 
disposto a ouvir o paciente, tudo flui melhor . O pacient e sai da sua 
consulta muito mais feliz.  Eu percebi que por mais que a dor do paciente não 
fosse passar logo, mas o fato de ele ter podido  [...] ter a chance de me falar 
tudo sobre a dor dele, isso melhorava muito a qualidade de vida dele. A 
Terapia Comunit ária faz com que a gente tenha uma visão mais humana das 
pessoas. A gente deixa de ver só [...] aquela pessoa como paciente, como ah  
[...] aquele dali é o que vem todo dia, é o que vem se consultar pela pressão 
alta. A gente deixa de pensar assim, a gente vê a pessoa como um todo: a 
gente vê que a pessoa tem problemas, além de problemas de saúde. Eu 
consegui ver as pessoas de uma maneira que, eu acho, que no curso de 
Medicina não tinha tido a oportunidade ainda de ver. Então, isso foi 
uma coisa que eu levei  para o resto do meu curso.  Depois da Terapia 
Comunitária continuei fazendo isso no Giselda Trigueiro  (hospital de 
doenças infecto contagiosas do Estado) , em todos os outros rodízios que a 
gente passou, na  [...] na obstetrícia, na pediatria. E vi que isso f unciona, 
porque você se sente mais útil, e a pessoa percebe que você está com 
aquele interesse nela  (POMBA* 12º  PERÍODO) . 
 
O relato que obtivemos, a partir da vivência da estudante Pomba*, reforça o que 
Barreto (20 08) nos ensina quando afirma que nem sempr e é possível curar as pessoas, 
entretanto não podemos renunciar ao cuidado delas e a oferecer o apoio necessário nos 
momentos de crises.  
 
7.2 LIMITAÇÕES DA UTILIZAÇÃO DA TCI COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO -
APRENDIZAGEM   
 
Sabemos que a Medicina centrada no pacie nte pode trazer benefícios na assistência 
médica individual e coletiva, contribuindo com discussões relacionadas aos aspectos culturais 
e expectativas dos pacientes, que participam deste processo de cuidar e ser cuidado 
ativamente, corresponsabilizando -se pela recuperação de sua saúde ( RIBEIRO et al., 2005;  
CUNHA,  2005; ENGEL, 1980) .  
De acordo com Marins (2004, p. 100), é necessário modificar o processo de trabalho 
dos profissionais de saúde , e isso está diretamente relacionado a fomentar competências, 
habilidades, valores éticos, sociais e culturais na educação destes profissionais.  85 
Consideramos , a partir do percurso realizado até aqui , que a participação nos 
encontros de TC I constitui importante ferramenta , capaz de proporcionar a integração dos 
estudante s ao universo da comunidade e favorecer percepções mais aprofundadas no que se 
refere à produção do cuidado. Entretanto , é preciso reconhecer, com base na fala de nossos 
colaboradores , que o aprendizado do cuidado, a partir da participação nos encontros de  TCI 
possui limitações para o processo ensino -aprendizagem , alguns de ordem estrutural e outras 
quanto ao alcance das competências, em especial as habil idades e atitudes, que exigem mais 
tempo para que possamos atestar o seu alcance, enquanto que a competê ncia cognitiva é 
possível avaliar com mais facilidade  em curto prazo . 
Foram destacadas condições , tais como: necessidade de espaço físico adequado para 
realização dos encontros  de TC I, formação de profissionais em TC I dentro das equipes de 
saúde, e o baixo  número de vivências de TC I que tiveram a oportunidade de participar.  
 
7.2.1 Dificuldades Estruturais  
 
Os encontros de TCI  realizados com a comunidade da USF onde nosso estudo se 
desenvolveu,  UBS Estrela do Mar*,  nem sempre ocorreram em um mesmo local. Ao longo de 
dois anos, no período entre 2012 e 2013, houve  dificuldades para encontrar espaços onde os 
encontros pudessem ocorrer, o que ocasionou mudanças no local por três vezes neste período. 
Inicialmente não  havia  um espaço na USF para realização dos enco ntros, visto que a área 
destinada para reuniões na USF estava “sempre ocupada” com outras atividades, tendo o 
grupo de TC I, iniciado os encontros na Capela Católica do bairro, que se localiza na mesma 
rua da USF. Após seis meses a Capela entrou em reforma e ficamos “sem teto”, foi quando 
surgiu a possibilidade de um novo espaço, dessa vez a sede do grupo d os Alcoólicos 
Anônimos do bairro, que nos acolheu por um período de quatro meses. Nesta ocasião o grupo 
já contava com grande participação da comunidade e foi possível  realizar nossos encontros 
regularmente na própria USF, quinzenalmente . 
 No segundo semestre de 2014 a UBS Estrela do Mar* teve suas instalações físicas 
desativadas, em decorrência de desastre ambiental com deslizamento de terra nas suas 
imedi ações, sendo todos os profissionais transferidos para atuação em outra UBS que 
funciona no mesmo bairro . Entretanto , “a nova UBS” não é acessível à comunidade da mesma 
maneira que a UBS Estrela do Mar*.  Diante desta realidade, alguns dos alunos 
acompanhar am momentos de transição e instabilidade quanto à incerteza de locais onde 
pudéssemos realizar os encontros, o que foi percebido por alguns , que possivelmente 86 
aponta ram as dificuldades estruturais  como aspecto negativo e limitante no processo de 
aprendizag em a partir da TC I. 
 
[...] é necessário um trabalho em equipe pra que todo mundo ali da Unidade, 
todos os envolvidos na Terapia Comunitária estejam  [...] dispostos a acolher 
esses pacientes, ter um local adequado para fazer esse  [...] essa Terapia, que 
é uma coisa que a gente até sofreu um pouco na época  [...] que a gente tinha 
perdido o local  [...] (SABIÁ* - 12º PERÍODO) . 
 
Outras  [...] dificuldades seriam: se o local não fosse apropriado, se fosse 
barulhento, se fosse  [...] sem muita privacidade com várias pessoas que não 
estão particip ando passando, olhando, ouvindo . (ROLINHA* - 11º 
PERÍODO) . 
 
7.2.2 Carência  de profissionais da ESF com capacitação em TC I 
 
Outro ponto a ser considerado é a carência  de profissionais  com capacitação na 
metodologia da TC I dentro  das equipes de ESF  na USF , onde o estudo foi realizado.  A 
literatura aponta um avanço na capacitação de profissionais nesta  ferramenta , no contexto da 
APS, que aparece através da ampliação de cursos de formação que abrangem todas as regiões 
brasileiras  (RARUNA et al ., 2012) . É importante lembrar que as ações da Terapia 
Comunitária Integrativa estão em consonância com as ações propostas no Pacto pela Saúde 
(MS- 2006), cujo como objetivo é prover mecanismos de promoção à saúde na APS 
(FERREIRA FILHA, 2009).   
Na cidade onde se desenvolveu o estudo , apesar de haver alguns profissionais com 
formação em TC I, ainda há grande lacuna de trabalhos desta natureza nas USF. Esta realidade 
traz consequências  diretas na manutenção de trabalhos em gru po, pois muitas vezes favorece  
a condição de tornar a atividade desenvolvida  como de responsabilidade de indivíduos 
isoladamente , e não como uma ação da comunidade, com envolvimento de todos. Esta 
peculiaridade do cenário onde se desenvolveu nosso estudo, também aparece como fa tor 
limita nte ao aprendizado do cuidado  pela vivência em rodas de TC I. 
  
[...] o conhecimento da própria equipe pra ajudar, pra não ficar dependendo 
só de uma pessoa, porque às vezes acontece dessa pessoa não poder ir, e não 
é mais interessante estar perde ndo o  [...] o espaço, o momento por causa 
disso. S eria ideal várias pessoas serem  treinadas pra isso, ser realmente uma 
ferramenta da  [...] da [...] como é que eu posso dizer, contínua e da equipe, 
não só de um  profissional ou de uma pessoa (SABIÁ* - 12º PE RÍODO) . 
 87 
7.2.3 O baixo número de vivências d e TC I 
 
Corroboramos com (RARUNA et al., 2012) quando afirma acreditar que a formação 
dos estudantes , permitindo que conheçam e participem de vivências como a T CI, favorece a 
transformação pessoal e profissional, uma vez que os torna mais sensível aos problemas que 
afetam a sociedade ( RARUNA et al ., 2012 ). Para uma boa form ação de profissionais da área 
de saúde, é fundamental que tenham acesso a metodologias que oportunizem o aprendizado 
do cuidado de uma forma mai s integral, nos moldes proposto pelo SUS (APM, 2006). A grade 
curricular do curso de Medicin a coloca o aluno em contato com  este tema apenas nos 
primeiros semestres e durante um curto período do internato em Saúde da Família e Saúde 
Coletiva.  
Na realidade apresentada por este estudo, a oportunidade que os alunos têm  de 
participar de encontros de TC I, restringe -se ao momento em que realizam o Internato de 
Medicina de Família , que ocorre durante sete semanas  e apenas em uma das USF que 
recebem os estudantes.  Habitualmente os alunos participam em média de três encontros, 
podendo esse número variar de duas a quatro vivências. Desde o  segundo semestre de 2013 
até o presente momento, a USF onde realizaram  os encontros de TC I vem enfrentando 
problemas graves com re lação a condições adequadas de segurança para todos que circulam 
naquele território. Foi invadida quatro vezes por indivíduos armados , apenas no período de 
janeiro a maio  de 2014 . Em três dessas oportunidades as invasões ocorreram à luz do dia, em 
pleno fu ncionamento da USF , causando situações de pânico a todos ali presentes, usuários, 
profissionais e estudantes.  Tais circunstâncias fizeram com que alguns encontros fossem 
cancelados, podendo haver distância de até três semanas entre um encontro e outro.  
Alguns relatos apontam essa condição de impossibilidade de participar de um maior 
número de encontros, como limitante de um maior aprendizado a partir desta estratégia.  
 
É pequena quantidade de momentos que a gente tem na Terapia Comunitária. 
A gente passou s ete semanas de internato, a gente teve dois, no máximo três 
contatos com a Terapia Comunitária, não é algo que tenha semanalmente  [...] 
E, assim, é algo muito importante. Três dias ao longo de um curso de seis 
anos é muito pouco, então, o aprendizado é mui to grande. E esses 
poucos contatos a gente cresce muito como pessoa. Então, acho que se 
existisse uma quanti dade maior, né?  (JOÃO -DE-BARRO* - 11º 
PERÍODO) . 
 
Talvez a dificuldade, assim, né, a quantidade dos encontros, né? 
Foram poucos. Acho assim, eu só ti ve dois encontros. Talvez isso 88 
tenha sido um obstáculo, um fator limitante . (GARÇA -BRANCA* - 
10º PERÍODO) . 
 
O processo de e nsino -aprendizagem no curso de Medicina é complexo e requer uma 
abordagem biopsicossocial. As ferrament as de avaliação das habilidades  atitudinais e de 
comunicação precisam ser aplicados de maneira repetida e com a utilização de vários recursos 
e diferentes métodos, em ambientes e contextos diversos, a fim de capturar diferentes aspectos 
do desempenho. Partem do equilíbrio de situações c omplexas da vida real que exigem 
raciocínio e julgamento bem estruturados, com avaliações simplifica das focadas em 
conhecimentos clí nicos cotidianos, habilidades de comunicação e atitudes (NUNES, 2013; 
EPSTEIN, 2007).  
Estudos demonstram que a habilidade  de refletir e aprender com as experiências 
vividas constitui -se em importante ferramenta facilitadora da aprendizagem ao longo da vida. 
(OTERO et al ., 2009). As estratégias de ensino que promovem o desenvolvimento da 
habilidade de reflex ão contribuem signif icativamente para melhorar os resultados do 
estudante no processo ensino aprendizagem (FLEMING, MARTIN, 2007). A participação de 
atividades que coloquem o aluno em contato com problemas reais, em cenários diversos, 
amplia a habilidade de resolver problemas , pois motiva o interesse, a persistência, a aquisição 
do conhecimento, a confiança e a redução da ansiedade dos estudantes  (OTERO et al., 2009).  
 Diante disso, apesar de cientes do curto espaço de tempo para verificarmos o alcance 
da compreensão dos alun os participantes deste estudo, foi possível observar que a experiência 
com a TCI possibilita a aquisição de competências cognitivas sobre o Cuidado Humanizado  e 
deu início ao desenvolvimento de habilidades necessárias para sua realização .  
Participar de pr áticas de promoção à saúde como a Terapia Comunitária  Integrativa  
pode significar para os alunos, no contexto de ensino -aprendizagem, muito mais que um 
trabalho vivo  centrado na tecnologia leve do cuidado, possivelmente a própria vida nos seus 
mais diverso s enredos e cenários estará ali representada, o que torna esta vivência 
fundamental em sua formação, embora nem sempre possível de ser realizada.  
 
 89 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS   
 
Investigar a vivência de estudantes de Medicina com a TC I, durante o internato de 
Medicina de Família e Comunidade não é tarefa simples. O tempo de estágio dedicado à APS 
é bastante reduzido e o universo de profissionais preparados para desenvolver trabalhos com a 
Terapia Comunitária  Integrativa  nas unidades de saúde, apesar de vir aume ntando nos últimos 
anos em todo o Brasil, ainda é bastante limitado em nosso contexto.  
A TCI, uma vez que estabelece condições para racionalização de um problema, por 
permitir o trânsito das sensações à s emoções, passando pela reflexão crítica e possibili tando 
mudanças de atitude , mostrou ser uma ferramenta capaz de possibilitar uma visão mais 
ampliada do estudante diante de sua prática profissional.   
Observamos que até o ingresso no internato de MFC o instrumento da TCI era 
absolutamente desconhecido par a todos os nossos alunos, entretanto a maioria do grupo 
conseguiu compreender os objetivos de realização  desta estratégia na APS, após vivenciar o 
método.  
Foi possível evidenciar que a maior parte dos estudantes, diante deste novo desafio de 
trabalho com g rupo na comunidade, trazia impressões prévias revestidas de caráter negativo, 
associando -o a instrumento de pouca valia e efetividade, pois não reconheciam evidência 
científica na estratégia. Após a vivência com a TC I verificamos que ess es preconceitos for am 
desfeitos  para a totalidade do grupo.  
No que se refere à produção do Cuidado Humanizado, este aprendizado ainda aparece 
de forma bastante frágil ao longo da graduação médica. A maior parte de nossos alunos teve 
dificuldades em realizar conceituações teó ricas, no entanto quando discorriam sobre 
condições essenciais para a  realização de um cuidado com humanização a partir de sua  
vivência prática na ESF, traziam diversas características inerente s a esta forma de cuidado. 
Isto revela o hiato que se forma ent re conceitos teóricos e aplicação prática, onde pudemos 
detectar que a não compreensão do significado teórico nem sempre estará atrelada a uma 
prática desumana de cuidado, e a recíproca é verdadeira, ou seja, a excelência do 
conhecimento teórico, não confe re necessariamente, a realização de boas práticas.  Mas sem 
dúvida, a existência de bons modelos do que fazer e o contato direto com as dores e 
potencialidades do outro são imprescindíveis para o reencontro com a própria humanidade e 
como aprendizado de um cuidar integral.  
Diversas condições aparecem na s narrativas de nossos colaboradores , relacionadas  
como importantes para  a prática do Cuidado Humanizado, a exemplo de: vínculo, 90 
longitudinalidade do cuidado, boa habilidade de comunicação, valorização da part icipação 
social, autonomia do sujeito, empoderamento da comunidade, acolhimento, ambiência 
adequada e cuidado com questões éticas.  
Durante a atuação do estudante na ESF, a vivência com a TC I permite a constatação , 
na prática, da complexidade que exige o cu idado integral com o paciente. Em todos os relatos 
surgem considerações que demonstram as dificuldades dos alunos quando se deparam com 
oferta de cuidado a um paciente em situação de risco e vulnerabilidade  social. Relacionam a 
vivência da TC I com a oportu nidade de refletirem sobre sua prática estudantil e possibilidade 
de aprendizados com múltiplos saberes , destacando a resiliência, desenvolvimento de 
habilidades de comunicação, sensibilização à escuta do outro e construção de vínculos , o que 
se reflete no  aspecto prático com mudanças de atitude , estando mais preparados para a 
realização do Cuidado Humanizado a um paciente.  
Algumas limitações para utilização da T CI foram citadas pelos estudantes e podem se 
constituir em eventuais entraves para utilização d o instrumento como ferramenta pedagógica. 
Foram relatadas condições como a necessidade de espaço físico adequado para a realização 
dos encontros, necessidade de capacitação de profissionais em TC I dentro das equipes de 
saúde, e o baixo número de encontros de que tiveram a oportunidade de participar.  
Observamos a partir das narrativas, que a experiência com a TCI permite a aquisição 
de algumas competências para o exercício do Cuidado Humanizado. Acreditamos ser 
primordial o investimento em modalidades de ens ino que estimulem o futuro médico a refletir 
sobre as situações de sofrimento que escapam de sua “potencialidade curativa” , e que , apesar 
disto , podem ser enfrentadas a partir de tecnologias leves do cuidado, possibilitando e vidente  
melhora no bem estar do  outro, como se observa nos encontros de TCI.  
 É possível afirmarmos que es te estudo sinaliza que a TCI possui grande potencial para 
se configurar em uma  estratégia pedagógica capaz de facilitar a aquisição de Cuidado 
Humanizado , promovendo o  alcance dos conhecimentos e o início do desenvolvimento de 
habilidades e atitudes que podem ser consolidadas com a continuidade de outras estratégias 
que busquem também desenvolver tal competência  - a aquisição da capacidade de realizar 
Cuidado Humanizado. Entendemos que uma carga horária maior para a vivência da TCI, 
como sugerido pelos alunos , poderá contribuir cada vez mais para o desenvolvimento das 
atitudes e habilidades necessárias para a prática do Cuidado Humanizado.  
Consideramos que a participação de práticas integrativas de promoção à saúde como a 
Terapia Comunitária, significa poder oferecer aos estudantes muito além de uma ferramenta 
pedagógica de ensino -aprendizagem, representa a possibilidade de ampliar os horizontes  91 
destes futuros médicos em um olhar mais  consciente das dificuldades e potencialidades de um 
profissional na ESF, ciente de que , para obtermos sucesso em nossas intervenções , estas 
precisam valorizar as competências de cada um e do coletivo.  Dessa forma , estar emos  
contribuindo para a formação de  profissionais mais sensibilizados e preparados para trabalhar , 
na perspectiva de realizar uma abordagem integral e humanizada do paciente e de sua 
comuni dade, o que se refletir á em uma APS/ESF, mais resolutiva e gratificante para todos . 
 92 
REFERÊNCIAS  
 
ABR ATECOM - Associação Brasileira de Terapia Comunitária. Disponível em: 
<http://www.abratecom.org.br/>. Acesso em: 01 fev. 2013.  
 
AGUIAR, Adriana Cavalcanti de; RIBEIRO, Eliana Claudia de Otero. Conceito e avaliação 
de habilidades e competência na educação mé dica: percepções atuais dos especialistas. 
Revista brasileira de educação médica,  Rio de Janeiro, v. 34, n. 3, set. 2010.  Disponível 
em: <http://www.scielo.br/pdf/rbem/v34n3/06.pdf>. Acesso em: 02 ago. 2014.  
 
ALBUQUERQUE, Verônica S. et al. A Integração E nsino -serviço no Contexto dos Processos 
de Mudança na Formação Superior dos Profissionais da Saúde. Revista brasileira de 
educação médica , v. 32, n. 3, p. 356 -362, 2008  
 
ALMEIDA, José Luiz Telles. Da moral paternalista ao modelo de respeito à autonomia do 
paciente: os desafios para o ensino da ética médica. Revista brasileira de educação médica , 
Rio de Janeiro, v. 24, n. 1, p. 27 -30, 2000.  
 
ALMEIDA, A manda . Ferreira de et al. Estudantes da área de saúde vivenciando o SUS: 
enfermagem, farmácia e psicologia. Revista brasileira de pesquisa em saúde , v. 11, n. 4, p. 
10-6, 2009.  
 
ALMEIDA FILHO, Naomar de. Reconhecer Flexner: inquérito sobre produção de mitos na 
educação médica no Brasil contemporâneo. Cad. saúde pública , Rio de Janeiro, v. 26, n. 12, 
dec. 2010. D isponível em: < http://www.scielo.br/pdf/csp/v26n12/03.pdf>. Acesso em 14 abr. 
2014.  
 
ALMEIDA, Jáder Pereira; DIAS, Juarez Pereira. Conhecimento dos estudantes de Medicina 
de uma faculdade do nordeste brasileiro sobre o sistema único de saúde. Revista Baia na de 
Saúde Pública . v. 36, n.2, p.482 -501, abr./jun. 2012          
              
ALVES, Antonia Núbia de Oliveira et al . A humanização e a formação médica na perspectiva 
dos estudantes de Medicina da UFRN - Natal - RN - Brasil.  Revista brasileira de educ ação 
médica , Rio de Janeiro, v. 33, n. 4, dez, 2009. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/rbem/v33n4/v33n4a06.pdf>. Acesso em: 08 maio 2013.  
 
ANDERSON, Maria Inez Padula, DEMARZO, Marcelo Marcos Piva; RODRIGUES, Ricardo 
Donato. Medicina de família e c omunidade, a atenção primária à saúde e o ensino de 
graduação: recomendações e potencialidades, Rev. bras. med. fam. e com. , Rio de Janeiro, v. 
3, n. 11, out./dez, 2007.  
 
ANDRADE, Luiz Odorico Monteiro de et al. O SUS e a Terapia Comunitária.  Fortaleza: 
Ministério da Saúde, 2009.  
 
ANDRADE, Fábia Barbosa de. et al., Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: 
as contribuições da terapia comunitária . Texto contexto enferm ., Florianópolis, v. 19, n. 1,p. 
129-136, mar. 2010.  
 93 
ARRUDA, Amália Gonçalves.  Saúde mental na comunidade: a terapia comunitária como 
dispositivo de cuidado. 2010. Dissertação (Mestrado Acadêmico em Saúde Pública) -
Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza -CE, 2010. Disponível em: 
<http://www.uece.br/cmasp/dmdocuments/amalia_gon%C3%A 7alves.pdf>. Acesso: 19 out. 
2014.  
 
ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE MEDICINA. SUS:  o que você precisa saber sobre o  
Sistema Único de Saúde. São Paulo: Atheneu; 2006. v. 1.  
 
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita. Organização das ações de atenção à saúde: 
modelos  e práticas. Saúde e sociedade , São Paulo, v. 18, sup. 2, jun. 2009.  Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/sausoc/v18s2/03.pdf >. Acesso em: 12 ago.   2014.    
 
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita . Sujeito, intersubjetividade e práticas de saúde. 
Ciência & Saúde Coletiva , Rio de Janeiro, v. 6, n. 1, p. 63 -72, jan. 2001.  
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita . Cuidado e reconstrução das práticas de saúde. 
Interface - Comunic., Saúde, Educ ., v. 8, n.14, p.73 -92, set. 2003 -fev. 2004a.  
 
AYRES, José Ric ardo de Carvalho Mesquita . O cuidado, os modos de ser (do) humano e as 
práticas de saúde. Saúde e sociedade  v.13, p. 16 -29, set -dez, 2004b.  
 
AYRES, José Ricardo de Carvalho Mesquita . Hermenêutica e humanização das práticas de 
saúde. Ciência & saúde coletiv a, v. 10, n. 3, p. 549 -60, 2005.   
  
AZEVEDO, Elaine; PELICIONI, Maria, P. F. Práticas integrativas e complementares de 
desafios para a educação. Trab. educ. saúde , Rio de Janeiro, v. 9, n.3, p.361 -378, nov. 2011 -
fev. 2012.  
 
BALINT, M. O médico, seu pacien te e a doença.  Tradução de Roberto Musachio. Rio de 
Janeiro: Atheneu, 1984.  
 
BARRETO, A. P. Terapia comunitária: passo a passo . 3. ed. Versão revisada e ampliada. 
Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.   
 
BARROS, José A. C. Pensando o processo saúde -doença: a que r esponde o modelo 
biomédico? Saúde e sociedade, v. 11, n. 1, p. 67 -84, 2002.   
 
BELLO, Jose L. P. Paulo Freire e uma nova filosofia para a educação. Vitória: [S. l.], 
1993. Acesso em: 
<http://www.paulofreire.ce.ufpb.br/paulofreire/Controleop=detalhe&tipo=Art igo_revista&id=
20>. Acesso em: 4 mar. 2013.  
 
BOFF, L. A gestação do povo brasileiro, a universidade e o saber popular.   
Disponível em: < http://leonardoboff.wordpress.com/2014/03/01/a -gestacao -do-povo -
brasileiro -a-universidade -e-o-saber -popular />. A cesso em : 01 mar. 2014.  
 
BOFF, L. Saber cuidar: ética do humano: compaixão pela terra. 7. ed. Petrópolis: V ozes; 
2001  
 94 
BRAGA, Lucineide Alves Vieira. et al. Terapia Comunitária e resiliência: história de 
mulheres. Rev. pesqui. cuid. fundam.,  v. 3, núm. esp. 5, p.2 51-268, 2011.  
 
BRAGA, M. Fala Medicina 2014 : reforma curricular.  2014. Disponível em: 
<http://ftp.medicina.ufmg.br/novocurriculo/2014/falamaurobraga_17_02_2014.pdf>. Acesso 
em: 26 nov. 2014.  
 
BRASIL. Departamento de Atenção Básica:  saúde da família. Disp onível em: 
<http://dab.saude.gov.br/atencaobasica.php>. Acesso em: 02 abr. 2013.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde da família: uma estratégia para reorientação do 
modelo assistencial. Brasília: Ministério da Saúde, 1997.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Re solução 196/96. Conselho Nacional de Saúde/MS Dispõe 
sobre Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa envolvendo seres humanos. Diário 
Oficial da União , 10 out. 1996.  
 
BRASIL. Relatório Final da 14ª Conferência Nacional de Saúde.  Projetos, programas e 
relatórios. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2012. (Série C)  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica compartilhada . Brasília: Mistério da Saúde, 2009.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva/Núcleo Técnico da Política Nacional de 
Humanização. Política Nacional de Humanização - Humaniza SUS:  documento básico 
para gestores e trabalhadores do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2004.  
 
BRENNAND, Edna G. G. Tecendo fios da sociedade: reforçando os nós da interação Freire e 
Habermas. In: III Colóquio  Internacional Paulo Freire . Recife, 16 a 19 de setembro de 
2001. Disponível em: 
<http://www.paulofreire.ce.ufpb.br/paulofreire/Controle?op=detalhe&tipo=Artigo_revista&id
=11>. Acesso em: 02 abr.2013.  
 
BRENNAND, Edna G.G. A pedagogia do diálogo em tempos de  globalização. Jornal 
Informativo do Centro Paulo Freire estudos e pesquisas . Recife, PE: [S.l.], 2001. 
<http://www.paulofreire.ce.ufpb.br/paulofreire/Controle?op=detalhe&tipo=Artigo_revista&id
=8>. Acesso em: 2 abr. 2013.  
 
BRIANI, Maria Cristina. O ensino médico no Brasil está mudando? Rev. bras. educ. med.,  v. 
25, n. 5, p. 73 -77,  2001.  
 
BROWN, R. F., BYLUND, C. L. Communicatrion skills training: describing a new 
conceptual model. Acad. med.,  v. 83, p. 37 -44, 2008.  
 
BORGES, Celiane Camargo; JAPUR, Marisa. Promover e recuperar saúde: sentidos 
produzidos em grupos comunitários no contexto do Programa de Saúde da Família Interface . 
Comunic., saúde, educ ., v. 9, n.18, p. 507 -19, set./dez. 2005. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/icse/v9n18/a04v9n18.pdf>. Acesso em: 16 out. 2014.  
 95 
GUEDES, C. R.; NOGUEIRA, M. I; CAMARGO JUNIOR, R. K.. A subjetividade como 
anomalia: contribuições epistemológicas para a crítica do modelo biomédico. Ciência e saúde 
coletiva . Rio de Janeiro, v. 11, n. 4, p. 1093 -1103, 2006.  
 
CAMAROTTI, M. H.; GOMES, D. O. Terapia Comunitária:  circularidade nas relações 
sociais. In: OSÓRIO, L. C.; V ALLE, M. E. P. Manual de terapia familiar . Rio Grande do 
Sul: ArtMed, 2008.  
 
CAMPOS, Gastão Wagner de Sousa. Papel da rede de atenção básica em saúde na formação 
médica. Cadernos ABEM , v. 3, out. 2007.  
 
CAPRARA, A.; RODRIGUES, J. A relação assimétrica médico -paciente: repensando o 
vínculo terapêutico. Cien. saúde col., v. 9, n. 1, p. 139 -146, 2004.  
 
CARÍCIO, M. R. Terapia comunitária : um encontro que tr ansforma o jeito de ver e conduzir 
a vida . 2010. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2010. 
Disponível em: <http://www.abratecom.org.br/publicacoes/01 -Discertacoes/>. Acesso em: 10 
abr. 2013.  
 
CASATE, Juliana Cristina; CO RREA, Adriana Kátia. A humanização do cuidado na formação 
dos profissionais de saúde nos cursos de graduação. Rev. esc. Enferm.,  USP, São Paulo, v. 
46, n. 1, fev. 2012. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/reeusp/v46n1/v46n1a29.pdf>. 
Acesso em: 25 fev.  2013.  
  
CASTRO, F. C. Os temores na formação e prática da Medicina: aspectos psicológicos. Rev. 
bras. educ. méd . Rio de Janeiro, v. 28, n. 1, p. 38 -45, 2004.  
 
CERON, Mariane. Habilidades de comunicação:  abordagem centrada na pessoa. [20 --]. 
Disponível em:  
<http://www.unasus.unifesp.br/biblioteca_virtual/esf/1/modulo_psicossocial/Unidade_17.pd>. 
Acesso em:  5 dez. 2013.  
 
CHAUÍ, M. Conformismo e resistência.  São Paulo: Brasiliense, 1986.  
 
COSTA, José Roberto Bittencourt et al. Formação médica na estratégia d e saúde da família: 
percepções discentes.  Revista brasileira de educação médica, v. 36, n. 3, p. 387 -400, 2012.  
 
COSTA, Luciana R. Terapia comunitária e atenção básica: possibilidades de atenção à 
saúde mental no município de Pimenta - MG . Trabalho de Conc lusão de Curso apresentado 
ao Curso de Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família, Universidade Federal 
de Minas Gerais para obtenção do Certificado de Especialista. 2010. Disponível em: 
<http://www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/2321. pdf>. Acesso em: 5 fev 2013.  
  
CUNHA, E. M.; GIOVANELLA, L. Longitudinalidade/continuidade do cuidado: 
identificando dimensões e variáveis para a avaliação da atenção primária no contexto do 
sistema público de saúde brasileiro. Ciência & Saúde Coletiva , v. 16 supl.1, p. 1029 -1042, 
2011.  
 
CUNHA, G. T. A construção da clínica ampliada na atenção básica.  São Paulo:  
Hucitec, 2005.  96 
 
DIRETRIZES curriculares nacionais do curso de graduação em Medicina. Resolução cne/ces 
nº 4, de 7 de novembro de 2001. 2001  
 
DIRET RIZES para o ensino na Atenção Primária à Saúde na graduação em Medicina 
(SBMFC e Abem), Rio de Janeiro, jul. 2009.  
 
DIAS, Edna. Monografia . Maio 2006. Disponível em: 
<issuu.com/abratecomterapiacomunitaria/docs/monografiaednadias>. Acesso em: 5 dez. 
2013.  
 
DIAS, M. D. ; FERREIRA FILHA, M. O.; ANDRADE, F.B. Terapia Comunitária: principais 
problemas e estratégias de enfrentamento de seus participantes.  In: IV Congresso Brasileiro e 
I Encontro Internacional de Terapia Comunitária, 2008, Porto Alegre - RS. Tera pia 
Comunitária: tecendo redes para transformação social, saúde, educação e politicas públicas. 
São Paulo - SP : Casa do Psicólogo, v. 1, 2007.  
 
ENGEL, G. L. The clinical aplication of the biopsychosocial model.  
Am J. Psychiatry,  v. 137, n. 5, p. 535 -544, 1980.  
 
EPSTEIN, R. Assessment in Medical Education. N engl. J med ., v. 356, p. 387 -396. 2007. 
Disponível em:  <http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/nejmra054784>. Acesso em: 25 nov. 
2014.  
 
EPSTEIN, R. M.; HUNDERT, E. M. Defining and assessing professional competence. 
JAMA , v. 287, p. 226 -35, 2002.  
 
FERREIRA FILHA, M. O. et al. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde 
mental: o caminho para o empoderamento. Rev. enferm. UFPE,  Recife, v. 7, n. 5, p. 4784 -
94, jun. 2013. Disponível em: < www.fen .ufg.br/revista/v11/n4/pdf/v11n4a22.pdf>.  Acesso 
em: 5 fev 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O; CARV ALHO, M. A. P. A terapia comunitária em um centro de 
atenção psicossocial: (des)atando pontos relevantes. Rev. Gaúcha Enferm ., Porto Alegre, 
v.31, n.2, Jun. 2010.  
 
FERREIRA, José R. A formação do médico generalista: contextualização histórica. Cadernos 
ABEM , v. 2, jun. 2006.  
 
FLEMING, J.; MARTIN, A. Facilitating reflective learning journeys in sport co -operative 
education. In:  Journal of Hospitality, Leisure, Sport and Tourism Education, v. 6, n. 2,   p. 
115-121. 2007.  
 
FLEXNER, A. Medical Education in the United States and Canada . New York (US): The 
Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching, 1910.  
 
FRANCO, Renato Soleiman et al. O conceito de competência: u ma análise do discurso 
docente.  Rev. bras. educ. med. , Rio de Janeiro , v. 38, n. 2, jun. 2014 . Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010055022014000200003&lng=pt
&nrm=iso>. Acesso em: 31 ago.2014.  97 
 
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 3. ed. São 
Paulo: Paz e Terra; 2004.  
 
FURTADO, Eliane de Sousa; FALCONE, Eliane Mary de Oliveira, CLARK, Cynthia.  
Avaliação do estresse e das habilidades sociais na experiência acadêmica de  
estudantes de  Medicina de uma universidade do Rio de Janeiro.  Interação em psicologia, v. 
7, n. 2, p. 43 -51, 2003.  
 
FREIRE, P . Pedagogia do oprimido . 41. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.  
 
GADAMER, H. G. O Ministério da Saúde: o cuidado da saúde e arte na  Medicin a. Lisboa: 
Ed.70, 1993.  
 
GADAMER, H. G. Verdade e Método II : complementos e índice. Petrópolis: V ozes; 2002.  
 
GADAMER, H. G. Verdade e Método I . Petrópolis (RJ): V ozes; 2003.  
 
GAMA, Carlos Alberto Pegolo da; CAMPOS, Rosana Teresa Onocko; FERRER, Ana Luiza.  
Saúde Mental e Vulnerabilidade Social: a direção do tratamento. Rev. Latinoam. Psicopat. 
Fund. , São Paulo, v. 17, n. 1, p. 69 -84, mar. 2014.  
 
GÉRVAS, J, FERNÁNDEZ, M. P. El fundamento científico de la función de filtro del 
médico general. Rev. bras. epide miol.,  v. 8, n. 2, 205 -218, 2005.  
 
GIFFONI, F. A. O; SANTOS, M. A. Terapia comunitária como recurso de abordagem do 
problema do abuso do álcool na atenção primária.  Rev. Latino -Am. enfermagem ,  Ribeirão 
Preto,   v. 19,  num. esp.  Jun.,  2011.  
 
GIOV ANI, Miriam  Suzi Paro; VIEIRA, Camila Mugnai. Longitu dinalidade do cuidado diante 
da rotatividade de profissionais na Estratégia Saúde da Família . Revista eletrônica de 
comunicação, informação & inovação em saúde,  v. 7, n. 4, 2013.             
 
GOMES, Doralice, O. A Terapia Comunitária como política pública. 2010. Acesso em 9 
abr. 2013.Publicado em www.consciencia.net, 26/02/2010.http://mitco -
nf.blogspot.com.br/2010/01/terapia -comunitaria -como -politica.html  
 
GUIMARÃES, F.J; FERREIRA FILHA, M.O. Repercussões da terapia comunitária no 
cotidiano de seus participantes. Rev. Eletr. Enf. , v. 8, n. 3, p. 404 -14, 2006.  
 
GUIMARÃES, M. B. L.; V ALLA, V . V . Terapia Comunitária como expressão de educação 
popular: um olhar a partir dos encontros com agentes comunitários de saúde  - Reunião 
Anual da ANPED, 2009. Disponível em: 
<http://www.anped.org.br/app/webroot/reunioes/32ra/arquivos/trabalhos/GT06 -5115 --
Int.pdf>. Acesso em 8 fev 2013.  
 
HAIDET, P. et al. Medical students attitudes toward the doctor -patient relationship. Med 
Educ ., v. 36, n. 6, p. 568 -574, 2002.  
 
HOEBEL, E.A.; FROST, E.L. Antropologia cultural e social . São Paulo:Cultrix,1995.   98 
 
HORTA, Ana L.M; CALDEIRA, Nicole H. Terapia comunitária: cuidado com a família na 
perspectiva do graduando de enfermagem. Acta Paul Enferm , v. 24, n. 2, p. 165 -71, 2011.  
 
HOWE, A. Patient -centred medicine trough student -centred teaching: a student perspective on 
the key impacts of community -based learning in undergraduate medical education. Med 
Educ , v. 35, n. 7, p. 666 -672, 2001.  
 
JUNGES, J. R. Bioética da atenção primária à saúde .  Revista da AMRIGS, v. 55, n. 1, p.. 
88-90, 2011.  
 
JUNGES, José Roque et al. Saberes populares e cientificismo na estratégia saúde da família: 
complementares ou excludentes? Ciência & Saúde Coletiva , v. 16, n. 11, p . 4327 -4335, 
2011.  
 
KLEINMAN, A; EISENBERG, J; GOOD,  B. Culture, illness and care: clinical lessons from 
anthropologic and cross -cultural research. Ann Inter Med , v. 88, n.2, p. 251 -258, 1978.  
 
LACERDA, A.; V ALLA, V .  V . As práticas terapêuticas de cuidad o integral à saúde como 
proposta para aliviar o sofrimento. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Org.) . Cuidado:  as 
fronteiras da integralidade.  Rio e Janeiro: Hucitec, 2004.  
 
LAZARTE, R. Terapia Comunitária Reflexões . Teses e dissertações 2010. Disponível  em: 
<http://www.abratecom.org.br/publicacoes/teses/index.asp>.  Acesso em 20 abr. 2013  
 
LIMA, V . V . Avaliação de Competência nos Cursos Médicos. In: MARINS,  J, J. N. et al. 
(Org.). Educação Médica em Transformação: instrumentos para a construção de novas 
realidades . São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro: Abem; 2004. p.123 -40. 
 
MARCO, Mário A. Do Modelo Biomédico ao Modelo Biopsicossocial: um projeto de 
educação permanente . Rev. bras. educ. méd ., Rio de Janeiro, v. 30, n.1, jan. -abr. 2006.  
 
MARINS, João J.N. Formação e atenção básica de saúde – pacto de gestão para territórios de 
aprendizagem. Cadernos ABEM , vol.3, outubro/2007.  
 
MARINS, J. J. N. Os Cenários de aprendizagem  e o processo do cuidado em saúde. In: 
MARINS, J. J. N; REGO S; LAMPERT, JB; ARAÚJO JGC, (Org.). Educação médica em 
transformação: instrumentos para a construção de novas realidades.  São Paulo: 
ABEM/HUCITEC, 2004. p. 97 -108. 
 
MARTINS, André. Biopolítica: o  poder médico e a autonomia do paciente em uma nova 
concepção de saúde.  Interface (Botucatu) ,  Botucatu,   v. 8, n. 14,  fev.  2004. Disponível 
em:<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414 -
32832004000100003&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 12 out.  2014.   
 
MENDES, Jerônimo. Pensamento sistêmico na prática . 2011. Disponível em: 
<www.institutojetro.com>. Acesso em: 9 abr. 2013.  
 
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo em ato . São Paulo: Hucitec, 2002.  
 99 
MERHY, E. E.; FEUERWERKER, L.C.M . Novo olhar sobre as tecnologias de saúde: uma 
necessidade contemporânea. In: MANDARINO, A. C. S.; GOMBERG, E. (Org.). Novas 
tecnologias e saúde . Salvador: EdUFBa, 2009.  
 
MERHY , E. E.; FRANCO, T. B. Por uma Composição Técnica do Trabalho Centrada nas 
Tecn ologias Leves e no Campo Relacional. In: Saúde em Debate , Ano 27, v.27, n. 65, Rio de 
Janeiro, set./dez. 2003.  
 
MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento:  pesquisa qualitativa em saúde. São Paulo: 
Hucitec, 2000.  
 
MINAYO, M. C. S. Hermenêutica e dialétic a como caminho do pensamento social. In: 
DESLANDES, S. F. Caminhos do pensamento:  epistemologia e método. Rio de Janeiro: 
Editora Fiocruz, 2002.  
 
MINAYO, M. C. S; SANCHES, O. Quantitativo -qualitativo: oposição ou 
complementaridade?  Cad. saúde pública , Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, sup. 1993.  
 
MISSAGGIA, Juliana. A hermenêutica em Heidegger e Gadamer: algumas confluências e 
divergências Griot. Revista de Filosofia, Amargosa , Bahia, v. 6, n. 2, dez. 2012. Disponível 
em: <www.ufrb.edu.br/griot>. Acesso em: 16   out.  2014  
 
MONTEIRO, S.S. AIDS no Contexto escolar:  análise de um programa de  prevenção. 1995. 
Dissertação (Mestrado) -Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1995.  
 
MORAES, M. N. et al. Terapia Comunitária: fortalecendo vínculos solidários  entre 
estudantes universitários. XI Encontro de Extensão. UFPB -PRAC, 2008. Disponível em: 
<www.prac.ufpb.br/anais/.../enex/.../6.../6CCSDESPPPEX02.doc>. Acesso em: fev. 2013.  
 
MORAIS, Fernanda F. S. L. Rodas de terapia comunitária: espaços de mudanças par a 
profissionais da estratégia saúde da família. Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da 
Paraíba, João Pessoa, 2010. Acesso em 10 Abr. 
2013.http://issuu.com/abratecomterapiacomunitaria/docs/dissertacaoanalucia?mode=a_p  
 
MOREIRA -ALMEIDA, Alexander; LOTUFO NETO, Francisco; KOENIG, Harold G. 
Religiousness and mental health: a review. Rev. Bras. Psiquiatr. ,São Paulo , v. 28, n. 
3, set.  2006.   Disponível em:  
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S151644462006000300018&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 16 out. 2014.   
 
NAGHETTINI, Alessandra et al. Diretrizes em métodos de ensino e avaliação do processo 
de ensino -aprendizagem do curso de Medicina da UFG .  Goiânia -GO: Universidade federal 
de Goiás, 2010. Disponível em: 
<http://www.medicina.ufg.br /up/148/o/MANUAL_DIRETRIZES_CURRICULARES_FM_U
FG.pdf>. Acesso em: 25   nov.  2014.   
 
NUNES, Sandra Odebrecht Vargas et al. O ensino de habilidades e atitudes: um relato de 
experiências.  Rev. bras. educ. med. , Rio de Janeiro, v. 37, n. 1,  mar. 2013. Disponíve l em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010055022013000100018&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 25 nov. 2014 .  100 
  
NEDER, C. R; PINHEIRO, S. A Terapia Comunitária em ambulatórios universitários . O  
Mundo da saúde, São Paulo, v.34, n. 4, p. 5 20-525.2010.  
  
OTERO, Walter I.; PETCH, James; CATAPAN. Araci H. Desenvolvendo habilidades 
cognitivas de alto nível em educação à distância.  Florianópolis: [s.n.], 2009. Disponível 
em: <http://www.abed.org.br/congresso2009/CD/trabalhos/652009120607.pdf>. A cesso em: 
25 nov. 14.  
 
PADILHA,C. S.,OLIVEIRA, W. F. O Terapeuta Comunitário: representação social dos 
profissionais da rede SUS. Revista ciência & saúde coletiva , v. 864 2012.  
 
PADILHA, C. S.; OLIVEIRA, W. F . Terapia Comunitária: prática relatada pelos profissionais 
da rede SUS de Santa Catarina, Brasil. Interface - comunic., saúde, educ ., v.16, n.43, 
p.1069 -83, out/dez 2012.  
 
PAIVA, V . Analyzing sexual experiences through scenes:  a framework for sexuality 
education and evaluation. London: Sex education  March, 2005.  
 
PAIVA, V . Fazendo arte com a camisinha . São Paulo: Summus; 2000.  
 
PASCHE, Dário F; PASSOS, Eduardo. Cadernos temáticos PNH: formação em 
humanização . Formação e intervenção, vol.1. Série B. Textos Básicos de Saúde, Brasília, 
2010.  
 
PEREIRA, R.  T. M. C. O ensino da Medicina através das Humanidades Médicas: análise 
do filme : ”And the band played on” e seu uso em atividades de ensino/aprendizagem em 
Educação Médica. Tese (Doutorado) -Universidade de São  Paulo, São Paulo, 2004.  
 
PEZZI, L, NETO, S. P. O laboratório de habilidades na formação médica. Cadernos ABEM,  
v. 4, 2008.  
 
RABELO, M. C. Religião e cura: algumas reflexões sobre a experiência religiosa das classes 
populares urbanas. Cad. saúde pública, v. 9, p. 316 -25, 1993.  
 
RARUNA, Mayra Helen Me nezes et al. Formação de terapeutas comunitários na Paraíba: 
impacto na Estratégia Saúde da Família.  Revista Eletrônica de Enfermagem , [S.l.], v. 14, n. 
1, p. 33 -41, mar. 2012. Disponível em: 
<https://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/15679 >. Acesso em: 07 mai. 2014. 
DOI:10.5216/ree.v14i1.15679.  
 
REBELLO, Maria Tereza Maia Penido; RODRIGUES NETO, João Felício. A humanização 
da assistência ao parto na percepção de estudantes de Medicina.  Rev. bras. educ. med. ,  Rio 
de Janeiro,   v. 36,  n. 2, Jun.  2012.  Disponível em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S010055022012000400006&lng=en
&nrm=iso>. Acesso em: 03   maio   2014.  
 
RIBEIRO, E. C. O. Representações de alunos e docentes sobre as práticas de cuidado e de 
formação: uma avalia ção de experiências de mudança em escolas médicas . 2003. Tese 
(Doutorado) -Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2003.  101 
 
RIBEIRO, Maria Mônica Freitas; AMARA, Carlos Faria Santos. Medicina centrada no 
paciente e ensino médico: a importân cia do cuidado com a pessoa e o poder médico. Revista 
brasileira de educação médica, Rio de Janeiro, v. 32, n. 1, p. 90 -97, jan./abr. 2005.  
  
RIOS, I. C. Humanização: a essência da ação técnica e ética nas práticas de saúde. Rev. bras. 
educ. med.,  v. 33, n . 2, p. 253 -51, 2009.  
 
ROCHA, I. A. da et al. A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para 
saúde mental do idoso. Rev. bras. enferm. , Brasília, v. 62, n. 5, p. 687 -94, set/out 2009.  
 
SÁ, Aralinda Nogueira Pinto de et al. Conflitos familia res abordados na terapia comunitária 
integrativa.  Revista Eletrônica de Enfermagem , [S.l.], v. 14, n. 4, p. 786 -93, dez. 2012. 
Disponível em: < http://www.revistas.ufg.br/index.php/fen/article/view/15695 >. Acesso em: 
19 out. 2014.  
 
SALES, Amanda Patrícia; SOUGEY , Everton B. Resiliência e transtorno de estresse pós - 
-traumático.  Neurobiologia , v. 75, p. 1 -2, 2012.  
 
SENNA, Mônica de Castro Maia; COSTA, Andréia Martins da; SILV A, Luana Nunes da.  
Atenção à saúde em grandes centros urbanos:  desafios à consolidaç ão do SUS . Sociedade em 
debate,  Pelotas, v. 16, n. 1, p. 121 -137, jan. -jun. 2010.  
 
SERAPIONI, M. Métodos qualitativos e quantitativos na pesquisa social em saúde: algumas 
estratégias para a integração.  Ciênc. saúde coletiva , Rio de Janeiro, v. 5, n. 1, 200 0. 
 
SCHÖN, D. Educando o profissional reflexivo:  um novo design para o ensino e a 
aprendizagem . Porto Alegre: Artmed, 2000.  
 
SILV A, G. S. N. A Construção do adolescer masculino e o uso do preserv ativo . 2001. 
Dissertação (Mestrado) -Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2001.  
 
SILV A, G. S. N. A racionalidade médica ocidental e a negação da morte, do riso, do 
demasiadamente humano. In: ANGERAMI -CAMON (Org.). Atualidades  em Psicologia da 
Saúde . São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2004.  
 
SILV A, G S. N. O sofrimento mental de pessoas vivendo com HIV/AIDS: um desafio para 
os serviços de atenção psicossocial , Natal, RN: UFRN, 2012. (Projeto de Pesquisa).  
 
SILVA JUNIOR, Aluísio Gomes da. Modelos tecnoassistenciais em saúde: o debate no 
campo da s aúde coletiva . 2. ed. São Paulo: Editora Hucitec, 2006.  
 
SILV A, S. S. L. L. Promoção da saúde e terapia comunitária um diálogo que promove a 
participação. 2009 .  Disponível em; 
<social .bdm.bce.unb.br/bitstream/.../1/2009_ SandraSaraivaLeaoLeitedaSilva .pdf>.  Acesso 
em: 6 mar. 2013.  
  
 SILV A, V . C. L. et al. A  contribuição da terapia comunitária no processo saúde doença. 
Cogitare Enferm.,  2011. Disponível em: 102 
<http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs/index.php/cogitare/article/viewFile/23030/17059>. Acesso em: 19 
out. 2014 . 
 
SOARES, C. S. D. A. Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da Família : 
implicações no modo de andar a vida dos usuários . 2008. Dissertação (Mestrado) - 
Programa de Pós -Graduação em Enfermagem Psiquiátrica, Universidade de São Paulo, 
RibeirãoPreto. 20 08. Disponível em: 
<http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22131/tde -12012009 -160828/>. Acesso em: 10 
abr. 203.  
 
SORDI, Anne Orgler; MANFRO, Gisele Gus; HAUCK, Simone. O conceito de resiliência: 
diferentes olhares; Resilience concept: different pers pectives. Revista brasileira de 
psicoterapia, v. 13, n. 2, p. 115 -132, 2011.  
 
SOUSA, P. L. R. et al. A religiosidade e suas interfaces com a Medicina, a psicologia e a 
educação: o estado de arte. Psiq. prat. med., v. 34, n. 4, p. 112 -7, 2001.Disponível em:  
<http://www.unifesp.br/dpsiq/polbr/ppm/especial07.htm>. Acesso em: 14 out. 14.  
 
STARFIELD, Barbara. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde, serviços e 
tecnologia. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2002.  
 
STEWA, R. T, M. et al. The im pact of patient -centered care on outcomes. J. Fam. Pract.,  v. 
49, n. 9, p. 796 -804, 2000.  
 
STOCK, Fabíola Schauffler; SISSON, Maristela Chitto; GROSSEMAN, Suely.  TURATO, 
Egberto Ribeiro. Métodos qualitativos e quantitativos na área de saúde: definições, di ferenças 
e seus objetos de pesquisa. Rev. Saúde Pública, Campinas, SP,  v. 39, n. 3, p. 507 -14, 2005.  
 
STOCK , Fabíola Schauffler; SISSON, Maristela Chitto; GROSSEMAN, Suely . Percepção de 
estudantes de Medicina sobre aprendizagem da relação médico -paciente após mudança 
curricular.  Revista brasileira de educação médica , Florianópolis, SC, v. 36, n. 1, p. 5 -13, 
2012.  
 
TEIXEIRA, D. A. et al. Terapia comunitária: um elo entre comunidade e faculdade de 
Medicina na disciplina de saúde mental coletiva da Universi dade Federal de Goiás (UFG).  
Revista brasileira de educação médica , Suplemento 2, p. 19, 2008.  
 
TESSER, Charles Dalcanale. Práticas complementares, racionalidades médicas e promoção 
da saúde: contribuições pouco exploradas. Cad. de Saúde Pública , Rio de Ja neiro, v.25, n.25, 
p. 1732 -1742, ago. 2009.  
 
TRA VERSO -YÉPEZ, Martha; MORAIS, Normanda Araújo de. Reivindicando a 
subjetividade dos usuários da Rede Básica de Saúde: para uma humanização do atendimento. 
Cad. Saúde Pública , Rio de Janeiro, v. 20, n. 1, p. 80 -88, jan/fev 2004.  
 
TURINI, Barbara et al. Comunicação no ensino médico: estruturação, experiência e desafios 
em novos currículos médicos.  Revista brasileira de educação médica , Londrina, Paraná, v. 
32, n. 2, p. 264 – 270, 2008.  
 103 
TERAPIA comunitária. Dispo nível em: <http://dab.saude.gov.br/terapia_comunitaria.php>. 
Acesso em: 01 abr. 2014.  
 
V ASCONCELOS, E. M. Para além do controle social: a insistência dos movimentos sociais 
em investir na redefinição das práticas em saúde. In: FLEURY , S, LOBATO, L. V . C. ( Org.).  
Participação, democracia e saúde . Rio de Janeiro: Cebes, 2009.  
 
VICENTE, Verónica C. et al. La medicina familiar y comunitaria y la universidad. Informe 
SESPAS 2012. Gaceta sanitaria , Barcelona - Espanha. v. 26, Monográfico 1, mar. 2012. 
Disponível e m: 
<http://apsredes.org/site2012/wpcontent/uploads/2012/03/LaAtencionPrimaria.pdf>.  Acesso 
em: 14 de abril de 2013.  
 
WATZLAWICK, Paul; BEA VIN, Janet Helmick; JACKSON, Don D. Pragmática da 
comunicação humana: um estudo dos padrões, patologia e paradoxos da  interação. Tradução 
Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix, 1967.  
 
YÁNIZ, C . Las competencias en el currículo universitario: implicaciones para diseñar el 
aprendizaje y para la formación del profesorado. Red. U. Revista de Docência Universitária  
n. 1, p. 1 -13, 2008.  
 
YUNES, Maria A. M. Psicologia positiva e resiliência: o foco no indivíduo e na família. 
Psicologia em estudo , Maringá́, v. 8, num. esp., p. 75 -84, 2003.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE S 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105 
APÊNDICE A – ROTEIRO DA ENTREVISTA  
 
Roteiro de entrevista:  
Momento 1: Rapport  
 
Consolidação das questões legais e compromissos éticos da pesquisa, como assinaturas 
de documentos.  
 
Momento 2 : A entrevista propriamente dita  
 
ROTEIRO DE ENTREVISTA: QUESTÕES PRELIMINARES  
 
O roteiro está exposto fazendo referências aos temas centrais da investigação. Os 
tópicos estão dispostos sob forma de perguntas, mas estas serão realiz adas em conversação, 
evitando o c aráter meramente interrogativo.  
 
Sobre a TC I 
  
- Fale sobre sua experiência com a Terapia Comunitária  
- Como você compreende a TC I? 
- Antes de ter experiência com a Terapia Comunitária, o que você conhecia sobre ela?  
- O qu e você já tinha escutado falar? Quais impressões você tinha?  
- Mudou alguma coisa depois de ter vivenciado um encontro de TC I? 
 
Sobre Cuidado Humanizado em saúde.  
 
- Quais as teorias, as tecnologias que aprendem sobre Cuidado Humanizado no curso?  
- Onde aprende?  Com quem?  
- A ESF possibilita algum aprendizado nesse sentido?  
 
 
 
 106 
Vivências dos estudantes com a TC I  
 
-V ocê poderia me falar que situações são mais difíceis, durante a abordagem de um paciente 
na ESF, em seu cotidiano de estudante?  
- E momentos  de gratificação?  
- A vivência com a TC I, interferiu de algum modo nas suas atitudes e habilidades enquanto 
futuro médico, na abordagem dos pacientes que acompanha? Como?  
- A TC I possibilitou que tipo de aprendizagem para você?  
- Quais as dificuldades ou limites do aprendizado pela TC I? 
 
 
 
 
 
 107 
 APÊNDICE B – V ARIOS MOMENTOS DOS PARTICIPANTES DA TERAPIA 
COMUNITÁRIA INTEGRATIV A  
 
Participantes da Terapia Comunitária Integrativa da UBS Estrela do Mar*, em momento de 
descontração e lazer - 2012  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora (2014)  
 
Encontro de TCI – UBS Estrela do Mar* - Capela do bairro - 2011  
Fonte:  Arquivo pessoal da autora (2014)  108 
Encontro de TCI – Grupo da UBS Estrela do Mar*, reunidos na sede do grupo de Alcoólicos 
Anônimos - 2012.  
 
Fonte:  Arquivo pessoa l da autora (2014)  
 
Celebração do aniversário do grupo de TCI da UBS Estrela do Mar* - Parque das Dunas - 
Agosto -2012  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora ( 2014 ) 109 
Encontro de TCI na UBS Estrela do Mar* com participação de usuários, funcionários e alunos 
dos cur sos de Medicina, Enfermagem e Farmácia - 2013.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora – 2014.  
 
Celebração do aniversário do grupo de TCI da UBS Estrela do Mar*, aniversariantes do mês, 
usuários e estudantes, soprando as velinhas – 2013.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal  da autora ( 2014 ) 110 
Passeio com o grupo de TCI da UBS Estrela do Mar*, no estuário do Rio Potengi - 2013.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora, 2014.  
 
Encontro de TCI - Centro Social do bairro – setembro - 2014.  
 
Fonte:  Arquivo pessoal da autora (2014)  111 
Equipe da  ESF da UBS Estrela do Mar* -2013  
 
Fonte: Arquivo pessoal da autora (2014)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 113 
ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE  
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, CULTURA E DESPORTOS  
REDE NORDESTE DE FORMAÇÃO EM SAÚDE DA FAMÍLIA - RENASF  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE  - UFRN  
PRÓ -REITORIA DE PÓS -GRADUAÇÃO - PPGR  
NÚCLEO DE ESTUDOS EM SAÚE COLETIV A - NESC  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA - MPSF  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 
 
A TERAPIA COMUNITÁRIA E A VIVÊNCIA DE ESTUDANTES DE MEDICINA: UMA 
ESTRATÉGIA DE ENSINO -APRENDIZAGEM DO CUIDADO HUMANIZADO NA ESF?  
 
Autores  
Neuma Marinho de Queiroz S.C. Cunha  - Médica e Pesquisadora Responsável  
Geórgia Sibele Nogueira da Silva - Profes sora Doutora Orientadora da Pesquisa  
 
Instituição Proponente  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE – UFRN  
Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva - NESC  
Av. Nilo Peçanha, 620 – Petrópolis  
CEP: 59.012 -300 - Natal/RN  
Fone: (84) 3342 -9727  
 
Comitê de Ética e m Pesquisa do Hospital Universitário Onofre Lopes – CEP/HUOL  
Av. Nilo Peçanha, 620 – Petrópolis - Natal/RN  
CEP 59.012 -300  
Fone: (84) 3342 5003  
E-mail: cep_huol@yahoo.com.br  
 114 
Esta pesquisa faz parte do trabalho de dissertação do programa de Mestrado Profi ssional em 
Saúde da Família – MPSF, promovido pela Rede Nordeste de Formação em Saúde da Família – 
RENASF, nucleado pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte -UFRN, por meio do Núcleo de 
Estudos em Saúde Coletiva – NESC e tem como objetivo investigar  se a vivência de estudantes de 
Medicina durante o internato de Medicina de Família e Comunidade, com a Terapia Comunitária, 
favorece o desenvolvimento de habilidades e atitudes capaz de melhorar a atuação e competência deste 
futuro profissional.  
O estudo se justifica pela importância de formarmos durante a graduação médica um 
profissional com formação geral, humanística, crítica e reflexiva, capaz de realizar uma abordagem 
integral do ser  humano. Entretanto , apesar dos avanços do projeto pedagógico do Curs o de Medicina, 
ainda nos deparamos com inúmeros desafios no processo d a formação médica.  
Para isto serão utilizadas  entrevistas e oficinas de trabalho como forma de obter as 
informações. As entrevistas e oficinas serão gravadas em áudio, contudo , somente a pós sua prévia 
autorização. Será garantido o anonimato da pessoa entrevistada, respeitando -se os princípios de 
privacidade e confidencialidade, não sendo revelado o seu nome nos resultados da pesquisa e não 
haverá, portanto, a divulgação personalizada das informações prestadas. O pesquisador irá tratar sua 
identidade com padrões profissionais de sigilo. Seu nome ou o material que indique a sua participação 
não será liberado sem sua autorização por escrito. As atividades serão confidenciais, sendo realizadas  
em ambientes em que a privacidade da pessoa entrevistada será respeitada.  
 Nas entrevistas estarão presentes, apenas um (a) entrevistador(a). Nas oficinas dois 
entrevistadores(as). Estima -se que a realização das entrevistas seja de, no mínimo meia hora e n o 
máximo uma hora e meia. Já as oficinas , no mínimo uma hora e no máximo duas horas.  
O estudo não lhe trará benefícios materiais ou financeiros e nenhum participante da pesquisa 
terá promoção ou prêmio. Este estudo possibilitará uma melhor qualidade na ed ucação médica.  
Esclarecemos que a sua participação não trará prejuízos à sua pessoa, procurar -se-á o mínimo 
de riscos possíveis, podendo existir tão somente o risco de desconforto ou constrangimento durante os 
questionamentos individuais ou em grupo, seja pela exposição ou por não saber responder às 
indagações. Contudo, procurar -se-á minimizar estes riscos.  
Você será esclarecido (a) sobre a pesquisa em qualquer aspecto que desejar, e livre para 
recusar -se a participar, retirar seu consentimento ou interromp er a participação a qualquer momento e 
em qualquer fase da pesquisa. A desistência não irá acarretar qualquer penalidade, perda de direitos ou 
diferença na assistência prestada  pelo profissional/pesquisador.  
Caso o participante tenha algum gasto ou dano de corrente da pesquisa ele será ressarcido e 
indenizado , sendo -lhes garantidos todos os direitos previstos na legislação brasileira  
Informamos ainda que esta pesquisa segue os princípios ético -legais, contidos na Resolução n° 
196/96, do Conselho Nacional de Saúde, que aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de 
pesquisas envolvendo seres humanos e foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa 
CEP/HUOL/UFRN.   
Os dados des ta pesquisa serão utilizados para investigação, publicação e divulgação , a fim de 
contribuir para a melhoria da qualidade da educação médica em nossa universidade.  
 115 
 
CONSENTIMENTO PÓS -ESCLARECIMENTO  
 
Eu, _____________________ _____________________________________.  CPF n° 
_______________________ declaro que após ter sido esclarecido( a) pel os 
pesquisadores e ter entendido o que me foi explicado, concordo em participar da 
pesquisa A Terapia Comunitária e a vivência de estudantes de Medicina: uma 
estratégia de ensino -aprendizagem do Cuidado Humanizado na ESF?  
. 
  
 
 
Natal  - RN, ____/____/____  
 
___________________________  
Assinatura do entrevistado  
 
Neuma Marinho de Queiroz Santos da C. Cunha  
CRM -RN: 3766  
Contatos: (84)88831503 - neuma.ufrn@gmail.com  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 116 
ANEXO B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECI DO PARA 
ENTREVISTA  
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO PARA ENTREVISTA  
 
Prezado ( a) Sr.(a)  
 
Solicito autorização para gravar o áudio da entrevista que realizaremos, cujos 
depoimentos serão utilizados numa pesquisa que tem como objetivo geral: Invest igar se a 
vivência do estudante de Medicina com Terapia Comunitária na Estratégia de Saúde da 
Família  se configura enquanto estratégia de ensino -aprendizagem para o cuidado integral e 
humanizado ; e como objetivos específicos: Identificar as concepções (con ceitos e 
preconceitos) sobre a Terapia Comunitária; Identificar as concepções sobre Cuidado 
Humanizado em saúde; Identificar se há situações na vivência dos estudantes com a Terapia 
Comunitária que possibilitem o aprendizado de competências (conhecimentos/ habilidades e 
atitudes) em relação ao Cuidado Humanizado; Investigar as potencialidades e dificuldades da 
vivência dos estudantes com a Terapia Comunitária para o aprendizado de competências 
(conhecimentos/ habilidades e atitudes) em relação ao Cuidado Humanizado.  
As entrevistas constituem parte do projeto da pesquisa “Terapia Comunitária: uma 
estratégia de ensino do Cuidado Humanizado na Estratégia de Saúde da Família?” , 
referente ao Trabalho de Conclusão de Curso do Mestrado Profissional em Saúde da Famíli a, 
sob orientação da professora doutora Geórgia Sibele Nogueira da Silva e sob a 
responsabilidade da pesquisadora Neuma Marinho de Queiroz Santos da Costa Cunha  
 A sua participação neste estudo é voluntária. Mesmo que decida participar, você tem 
plena libe rdade para solicitar, a qualquer momento, a interrupção da entrevista. Você pode 
inclusive ouvir a gravação das entrevistas e solicitar que seja retirado o que você não 
concorda.  
Você pode e deve fazer todas as perguntas que julgar necessárias antes de con cordar 
em participar do estudo, assim como a qualquer momento durante a nossa conversa.  
Seu nome será mantido em segredo e as informações que você nos fornecerá não serão 
identificadas como suas. Os registros, entretanto, estarão disponíveis para uso da pe squisa e 
para a produção de artigos científicos, e serão guardados em local seguro por um período de 
05 anos.  
Você não terá gastos e se você tiver alguma despesa que seja devido à sua participação 
na pesquisa, você será ressarcido, caso solicite. Em qualqu er momento, se você sofrer algum 
dano comprovadamente decorrente desta pesquisa, você terá direito a indenização.  
V ocê ficará com uma cópia deste Termo e toda a dúvida que você tiver a respeito desta 
pesquisa, poderá perguntar diretamente para Neuma Marinh o de Queiroz Santos da Costa 
Cunha no endereço  Rua Meira Brandão, 634, apto. 502,  Barro Vermelho  ou pelo telefone 
(84) 88831503.  
Dúvidas a respeito da eticidade dessa pesquisa poderão ser questionadas ao Comitê de 
Ética em Pesquisa do Hospital Onofre Lope s (HUOL), localizado no 3º. Subsolo do HUOL na 
Av. General Farias, ou pelo telefone (84) 3342 -5003. 
 
 117 
Eu ______________________________________________________, abaixo assinado, 
concordo em participar voluntariamente desta pesquisa. Declaro que li e enten di todas as 
informações referentes a este estudo e que todas as minhas perguntas foram adequadamente 
respondidas pelo pesquisador.  
 
_________________________   
______________________   
______________  
(nome do entrevistado)  (assinatura )   (data)  
 
__________ _______________  
(nome do pesquisador)   
_______________________  
(assinatura )    
______________  
(data)  
 
 
Natal, _____________ de ___________de _______.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 118 
ANEXO C – PARECER DE APROVAÇÃO DO CEP HOOL  
 
 119 
 120 
 