 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO  
CAMPUS BAIXADA SANTISTA  
PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO  STRICTO SENSU  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA  
  
 
 
 
 ELZA DOMINGUES DE LIMA  
 
 
 
 
MULHERES DA LIDA: percepções de trabalhadoras rurais sobre vida, trabalho e 
saúde  em rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em 
Eldorado  - SP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 São Paulo                                                                                                                                               
2023                                                                                                                    
                 ELZA DOMINGUES DE LIMA  
 
 
 
MULHERES DA LIDA: percepções de trabalhadoras rurais sobre vida, trabalho e 
saúde  em rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em 
Eldorado - SP 
 
 
Dissertação  de mestrado apresentada  ao 
Programa de Pós -Graduação em Saúde da 
Família – Profsaúde , vinculado ao Polo  da 
Universidade Federal de São Paulo , como 
requisito para obtenção do título de Mestre  
em Saúde da Família.  
 
Orientador: Prof.º Dr. Fernando Sfair 
Kinker  
 
Linha de pesquisa : Educação e saúde: 
tendências contemporâneas  da educação, 
competências e estratégias . 
 
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
 
São Paulo                                                                                                                                       
2023  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ELZA DOMINGUES DE LIMA  
 
 
 
MULHERES DA LIDA: percepções de trabalhadoras rurais sobre vida, trabalho e 
saúde  em rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em 
Eldorado - SP 
 
Banca examinadora:  
 
 
____________________________________  
Prof. Dr a. Rosilda Mendes  
Universidade Federal de São Paulo  
 
 
____________________________________  
Prof. Dr a. Milene  Zanoni da Silva  
Universidade Federal do Paraná   
 
 
__________________________________  
Prof. Dr a. Dora  Mariela  Salcedo  Barrientos  
Universidade  de São Paulo   
 
 
_____________________________________  
Prof. Dr. Fernando Sfair Kinker  
Universidade Federal de São Paulo  
 
 
 
São Paulo  
2023   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A minha mãe Lenice  que me incentiv ou e me 
deu força s.  Ao meu orientador  Fernando que 
percorreu esse caminho comigo . A equipe  
dedicada da Estratégia da Saúde da Família 
Itapeúna . A amiga  Cleide que esteve comigo 
em momentos importantes desse trabalho . As 
mulheres  dessa pesquisa que foram motivo s de 
aprendizado s e amizade . 
 
  
 AGRADECIMENTO S 
 
 
Sou grata ... 
A minha  família .  
Ao meu orientador .  
Aos amigos  de turma .  
Aos colaboradores .  
Aos colegas de trabalho .  
Aos professores . 
A Coordenação do curso . 
A Universidade  Federal de S ão Paulo .   
 
E muita grata  ao meu Deus ... que tornou tudo isso... possível . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   “Eu experimentei ... 
                                                                   No sonho a luta , na batalha  o estar em  pé e de 
joelhos .  No sorriso , as dúvida s, do que era 
possível  e do que não seria . Na fragilidade,  
momentos de  desânimo , beirando a 
desistência , coisas passageir as que deram lugar 
a fé e a certeza de que tudo passa . Caminhos 
percorridos  e lembrado s como memorávei s, 
neles ficaram minhas pegada s e um pouco de 
mim. Passos de um novo aprendizado , fruto s 
de trocas  e experimentos . Todos cultivados  e 
multiplicados  por pessoas especiais , que me 
fizeram especiais , também . Sempre  serei 
grata ”. 
                      (Lima, E. D.,  2022 ). 
 
 
 
 
 
  
 RESUMO  
 
Trata -se de  uma pesquisa realizada no município de Eldorado -SP, com trabalhadoras rurais. 
Essas mulheres acessa vam o serviço de saúde tardiamente, resultando numa condição de 
vulnerabilidade  para o adoecimento ; muitas eram  arrimo de família. O estudo propôs verificar  
as perspectivas das trabalhadoras sobre sua condição de vida , trabalho e saúde, utilizando uma 
estratégia de cuidado interventivo: a Terapia Comunitária Integrativa.  Esta metodologia, 
considerada uma Prática I ntegrativa e Complementar de Saúde, possibilita inclusão, sendo 
possível desenvolver ações preventivas e de promoção de saúde, ampliar o olhar sobre o 
autocuidado , além da prevenção dos agravos. O ca mpo da pesquisa foi o território da Estratégia 
da Saúde d a Família Itape úna, área rural  no município de Eldorado -SP.  Este estudo 
proporcionou a descoberta de um  cotidiano  rural  onde as protagonistas passa vam por situações 
de desigualda de, desvalorização e subordinação . Foram realizadas  quatro rodas de Terapia 
Comunitária, duas com tema s livres e duas temáticas  que foram analisad as, categorizad as e 
codificad as, utilizando -se a técnica da análise temática de conteúdo .  Os dados foram coletados 
nas fichas de registro das rodas de terapia , sendo este instrumento avaliado ao término da 
intervenção . A coleta de informações demonstrou  que as trabalhadoras rurais enfrenta vam 
conflitos relacionais : família , trabalho  e serviços de saúde . A habilidade de  superação dessas 
mulheres se apoia va na busca do reforço  familiar , na espi ritualidade, comunidade e  redes de 
apoio.  A mudança ocorr ida após a pesquisa foi evidenciada através  da conquista  de um base de 
atendimento da ESF naquele local, movimento iniciado pelas participantes  e equipe da 
Estratégia da Saúde da Família . A pesquisa, de caráter qualitativo e interventivo, teve por 
objetivo a investigação  cient ífica, territorial de uma realidade vivenciada por trabalhadoras 
rurais , numa região de Eldorado (SP), no Vale do Ribeira,  “mulheres da lida ”, num  contexto de 
vulnerabilidade social e de saúde . Utilizou -se a TCI como estratégia provocativa para 
modificação do contexto existencial , o que facilitou   a identificação das dificuldades  e 
facilitadores para potenciais mudanças, uma metodologia  desenvolvida numa perspectiva de 
socialização, interação, trocas e con struções coletivas.  
 
 
 
Palavras -chave: trabalho rural, mulheres,  atenção primária a saúde, terapia comunitária 
integrativa , prática s integrativa s e complementar de saúde .  
 ABSTRACT  
 
This is a survey carried out in the municipality of Eldorado -SP, with rural workers. These 
women accessed the health service late, resulting in a condition of vulnerability to illness; many 
were breadwinners. The study proposed to verify the workers' perspectives on their life, work 
and health conditions, u sing an interventional care strategy: Integrative Community Therapy. 
This methodology, considered an Integrative and Complementary Health Practice, enables 
inclusion, making it possible to develop preventive actions and health promotion, broaden the 
look o n self -care, in addition to the prevention of injuries. The research field was the territory 
of the Itapeúna Family Health Strategy, a rural area in the municipality of Eldorado -SP. This 
study provided the discovery of a rural daily life where the protagon ists went through situations 
of inequality, devaluation and subordination. Four Community Therapy circles were held, two 
with free themes and two themes that were analyzed, categorized and coded, using the thematic 
content analysis technique. Data were col lected from the therapy circles' registration forms, and 
this instrument was evaluated at the end of the intervention. The collection of information 
showed that rural workers faced relational conflicts: family, work and health services. These 
women's abili ty to overcome was based on the search for family reinforcement, spirituality, 
community and support networks. The change that occurred after the research was evidenced 
by the achievement of an ESF service base in that location, a movement initiated by the  
participants and the Family Health Strategy team. The research, of a qualitative and 
interventional nature, aimed at the scientific investigation, territorial of a reality experienced by 
rural workers, in a region of Eldorado (SP), in the Ribeira Valley, "women of the deal", in a 
context of social vulnerability and of health. TCI was used as a provocative strategy for 
modifying the existential context, which facilitated the identification of difficulties and 
facilitators for potential changes, a methodolog y developed in a perspective of socialization, 
interaction, exchanges and collective constructions.  
 
 
 
 
 
Keywords: rural work, women, primary health care, integrative community therapy , integrative 
and complementary health practice s.  
 LISTA DE  TABELAS  
 
Tabela 1 Estrutura Organizaciona l da Rede de Atenção a Saúde de  Eldorado  .......................24 
Tabela  2 Cadastro Nacional do Estabelecimentos de Saúde (CNES) de Eldorado e População 
estimada. ...................................................................................................... ........................... ...25 
Tabela  3 Unidades de Saúde da Família de Eldorado.... ............................................. .......... .....25 
Tabela 4 Quadro  2 – Síntese  das etapas  da Terapia  Comunitária  Integrativa  (2020) ………….38 
Tabela 5  Dinâmica – Resultados............................................................................................... 49 
Tabela 6 Ficha n. 2 . Organização da Roda ....................... ......... .......... ........... ................... ........53 
Tabela  7 Vínculos   - Família e Comunidade................... ............................. ............................ 55 
Tabela 8  Vínculo Trabalho.................................................................. ..................................... 55 
Tabela 9 Vínculo Conjugal .................................................................. ........................... ..........56 
Tabela  10 Vínculo Serviço de Saúde ............................................................... ................... ......57 
Tabela 11 Ficha n. 3. Encaminhamento para Rede de Apoio............................... .......... ...........57 
Tabela 12 Ficha n. 4. Indicadores de Avaliação de Impacto  -Plano Coletivo /Resultados .........58 
Tabela 13 Ficha n. 4 Anexo B – Temas, Categorias e  Códigos............................................. ....60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 LISTA DE ILUSTRAÇÕES  
 
Figura 1 Cidade de Eldorado..... ....................................... .......... ......................... .................... .23 
Figura 2 Censo populacional IBGE: cor, sexo e faixa etária (2010)..... .......... .................. .........23 
Figura 3 Linh a do tempo saúde da mulher................................................ ..................... ...........31 
Figura 4 Primeira Roda da TCI...................................................................... ................ ...........46 
Figura 5 Segunda Roda da TCI.................................. .................................... .............. .............47 
Figura  6 Terceira Roda da TCI....................................................................... ............ ......... .....48 
Gráfico 1 Identificação dos sentimentos...................................................................................50  
Gráfico 2 Origem da Força........................................................................................................50  
Figura 7 Quarta Roda da TCI.......................................................................... ............ .............. 51 
Gráfico 3 Avaliação da TCI (etapas).........................................................................................52  
Gráfico 4 Indicação da TCI.......................................................................................................53  
Figura 8 A mulher, trabalho e autocuidado........................................... ......... ............. ........... ...66 
Figura 9 A mulher na fila de espera.................................................... .......... ................ ........... ..69 
Figura 10 A mulher em primeiro lugar................................................ ........... ................ ......... ..73 
Figura 11 Redes de Apoio..................................................................... .......... ............... ........ ...76 
Gráfico 5 Quantidade de Temas e Identificação…………………….……………...................78  
Gráfico 9 Barreiras  da trabalhadora rural…………………………............…………….….....78  
Figura 12 Avaliação dos Ví nculos  .......................................................... .......... .............. .........80 
Figura 13 Encontro com a  identidade....................................................... .......... ............ ..........81 
Figura 1 4 O que levo: b agagem da TCI........................................... ............ ........ ............ ..........83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 LISTA DE SIGLAS  
 
AB – Atenção Básica  
ACS  – Agente Comunitário de Saúde  
APS  – Atenção Primária a Saúde  
CROSS – Central de Regulação de Ofertas de Serviços de Saúde  
ESF – Estratégia da Saúde da Família  
FIOCRUZ - Fundação Osvaldo Cruz  
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  
MS – Ministério da Saúde  
PA – Pronto Atendimento  
PAR – Posto de Atendimento Rural  
PICS  – Prática Integrativa e Com plementar de Saúde  
PNAD - Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios  
PNH – Política Nacional de Humanização  
PNPICS – Política Nacional de Prática Integrativa e Complementar de Saúde  
PNSTT - Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora  
RAS  - Rede de Atenção à Saúde  
RC – Rede Cegonha  
RH – Recursos Humanos  
SP- São Paulo  
SUS – Sistema Único de Saúde  
TCI - Terapia Comunitária Integrativa  
TCLE – Termo de Consentimento Livre Esclarecido  
TR- Trabalhadora Rural  
UBS – Unidade Básica de Saúde  
UNIFESP - Universidade Federal de São Paulo  
 
 
 
 
 
 
  
 SUM ÁRIO  
 
APRESE NTAÇÃO ..................................................... .............. ................. ............... ............ ....ii 
1 INRODUÇÃO ............... ............................................ ............... ........ ............. ......... ............... 16 
1.1.1. A Mulher , Trabalhadora Rural e Ser Social ................................. ............ ............. ........... .19 
1.1.2. O SUS no Município de Eldorado -SP ….………… ........... ……… ............ …................. 22 
1.1.3. Pandemia e as Comunidades Rurais................................................. ............ .................. ..28 
1.1.4. Políticas e Práticas de Saúde Significativas Para a Mulher Trabalhadora 
Rural....................................................................................................... ..................... .............. 30 
1.1.5.  Práticas Integrativas e Terapia Comunitária Integrativa........................ ........... ......... ......36 
2 OBJETIVO ........................................................................................................ ............ .......40 
2.1.1 . Objetivo Geral.............................................................................. .............. .............. .......40 
2.1.2 . Objetivo Específico......................................................................................... ............ ....40 
3 METODOLOGIA ........................................................................................ ........... ........... ..41 
3.1.1. O Cenário e os Sujeitos da Pesquisa.................................................................. ............. ..41 
3.1.2.  Coleta de dados e Análise de Dados  .................................. .................. ................... ........ 43 
3.1.3 .  Aspectos Éticos ............................................................................................. ............ ......45 
4 RESULTADOS  E DISCUSSÂO ........... .............. ......................................... ................. .......46 
4.1.1.  Percepções d as Trabalhadoras  Rurais : trabalho, família e autocuidado... ...................... .65 
4.1.2.  Percepções das Mulheres da Lida: saúde  e serviços de saúde .................... ........... ........ ...68 
4.1.3.  Percepções da Mulher  Rural: identidade , desafios  e empoderamento ................... ..........72 
4.1.4. TCI:  instrumento para pesquisa  e recurso  potencial na APS ........... ............... ............ ......76 
4.1.5. Percepções do Pesquisador : sentidos e significados  da pesquisa....................... ............ ...83 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................... ....................... .....87 
   REFERÊNCIAS .................................................... ............ ............................... ............ ........89 
   APÊNDICE  A - Termo  de Anuência do Departamento de Saúde de     Eldorado ............. ......95 
   APÊNDICE  B -Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.................. .............. .......... ....96 
   ANEXO A  - Parecer do Comitê de Ética em Pesquisa UNIFESP .................................... .......99 
   ANEXO B  - Ficha n º 1. Apreciação  da Atuação da Equipe de Terapeutas Comunitários .....110 
   ANEXO C -  Ficha n .º 2. Organização das Informações das Rodas de TCI ..................... .....111 
   ANEXO  D - Ficha nº 3 . Modelo de Avaliação de Impacto (Plano Individual) ............. ........1 12 
   ANEXO E - Ficha nº 3. Anexo  - Tabela de Vínculos .................................................. ..........1 13 
    ANEXO F - Ficha nº 3. Anexo  - Encaminhamento para Rede de Apoio ........................ ......114  
     ANEXO G - Ficha  nº 4.  Indicadores para Avaliação de Impacto (Plano Coletivo )............1 15 
    ANEXO H - Ficha  n.º 4. Anexo - Termo de Autorização ...................................................1 16 
    ANEXO I - Ficha n.º 4. Anexo - Divisão dos Temas por Categorias ...................................1 17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 APRESENTAÇÃO  
 
           Aos esfarrapados do mundo e aos que neles se descobrem e, assim descobrindo -se, 
com eles sofrem, mas, sobretudo, com eles lutam (Freire, 1968).  
 
Eu sou Elza, mestranda do Profsaúde, mãe de três filhos, mulher, preta , cabelos 
encaracolados na altura do ombro , enfermeira  e terapeuta . Nasci em Eldorado , sou neta de 
remanescentes quilombolas , me vejo como uma pessoa resiliente, just a, batalhadora e que luta 
contra injustiças . Minha história com  o SUS começou em 1994 , quando iniciei na área da saúde ; 
atuei em vários cargos , recepcionista hospitalar, auxiliar de enfermagem, técnica em 
enfermagem , e pôr fim , a graduação . Realizei outras formações na área da saúde , sendo  uma 
dessas: a  terapia comunitária integrativa  (TCI) .  
Meu encontro com a Universidade começou em 2019 .  Nesse período , a Diretora de 
Saúde do Município me informou  sobre a abertura do mestrado pelo Profsaúde ; então , participei 
das fases de  seleção e consegui me classificar, dando início a  minha trajetória no mestrado . O 
ano de 2020 começou tumultuado  em meio a uma pandemia , pois o camp o de pesquisa era uma 
UBS  tradicional  onde  eu trabalhava. Em fevereiro de 2021, ocorreram mudanças na gestão de 
Saúde do Município e  fui remanejada p ara a área rural . Na Estratégia  da Saúde da Família  (ESF)  
fui apresentada  a uma realidade que se tornou meu objeto de estudo . Nesse território d eparei -
me com três Bairros: Itapeúna, Serrinha e Morro Preto , comunidades compostas  por várias  
fazendas  e atividade rural . Nos atendimentos  e realização de procedimentos,  conheci mulheres, 
trabalhadoras rurais, que procuravam a ESF  em condições de adoecimento .  
Nesse contexto, encontrei  uma trabalhadora rural , cuja história chamou -me a atenção , 
pois havia sofrido um infarto  no trabalho , condição  abrupta de descoberta  da maioria das 
mulheres no trabalho ru ral.     Enten di naquele momento  que a dificuldade  em acessar  os 
serviços de saúde  estava ligada a sobrecarga de responsabilidades que diminuíam o tempo para 
o cuidado de si. Pude constatar que o  trabalho e  a família eram as grande s prioridade s e elas 
estavam  sem visibilidade .  Percebi então , a importância  da criação de espaços para facilitar o 
acesso  e o cuidado  das pessoas nesse contexto , surgindo  assim , a oportunidade de desenvolver 
as rodas d e TCI.  A escolha se deu , porque a TCI  promove protagonismo , é uma prática  
preventiva , integrativa  e potencial , sendo  desenvolvida no  SUS como recurso para pessoas  e 
comunidades . Sou terapeuta comunitária integrativa e possuo  experi ência com  rodas  há mais  
 de 12 anos . Vejo a metodologia como um ótimo recurso para trabalhar as questões problemas, 
que geram sofrimento, mas que num coletivo pode  gerar descobertas,  habilidades de superação 
e criar redes solidárias.   Em nosso trabalho na APS um dos pontos importantes é conhecer o 
território, a comunidade , as pessoas e sua realidade, mas , para além  disso , como podemos  ajudar 
a transformar um cenário adverso que compromete a saúde do indivíduo  e/ou coletividad e? 
Acredito que poss amos fazê -lo, utilizando os recursos que temos , ressignificando o que vemos  
e permitindo que as pessoas possam contribuir nesse processo  de mudança.     Desta forma, optei  
por articular o processo de cuidado com a pesquisa, utilizando a terapia comunitária também 
como instrumento de pesquisa, para acessar a realidade e contribuir para a transformação da 
realidade das participantes, o que será explicado em detalhes no decorr er do trabalho . 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
  1. INTRODUÇÃO  
 
No Brasil existem regiões distintas, longínquas, com populações e culturas variadas, 
ocorrendo uma divisão entre as classes de maior poder aquisitivo e outras em situação de 
pobreza e fome.   
Segundo Nazareno (2016) a questão das desigualdades regionais surge na literatura, no 
início do século XX, na forma de preocupação com os diferenciais regionais de renda per capita 
ou, mais esp ecificamente, com as diferenças no s rendimentos médios de países ricos e pobres   
Segundo Ebling  (2015) o adoecimento e a morte de cada indivíduo revelam os impactos 
e consequências das desigualdades sociais, econômicas e culturais.  
Essas desigualdades também atinge m a população que vive longe dos grandes centros 
urbano s, principalmente  as que tem dificuldade de acesso , como , por  exemplo,  a população 
rural.   
Os trabalhadores rurais vivem, em geral, um intenso processo de desproteção social, 
pois muitas vezes exercem at ividades laborais na informalidade, e em condições precárias de 
moradia e trabalho  (ZAVARIZZI ET AL, 20 19).   
As políticas públicas instituídas na área  social e da saúde  trazem o des afio da garantia 
da proteção e atenção integra l, onde o Sistema Único da Assistência Social (SUAS) e  o Sistema 
Único de Saúde  (SUS)  atuam . 
Segundo Duarte et al (2018) o Brasil se destaca  em relação a outros países por possuir 
um sistema público de saúde , pautado no princípio da universalidade, além da equidade e da 
integralidade .  
Segundo Campos (2018) o S istema Único de Saúde (SUS)  é a expressão concreta de uma 
história de luta pelo direito à saúde . No entanto, Costa et al (2019) explica  que o direito à saúde, 
todavia, persiste como reivindicação e luta permanente pelas populações rurais.  E tal fato, faz 
reforçar a importância d e conhecer a  população  rural, comunidades,  costumes, cultura , trabalh o, 
a realidade de saúde , o território  e contextos  existenciais.   
O território   é o fundamento do trabalho, o lugar da residência, das trocas 
materiais  e espirituais  e do exercício  da vida (SANTOS,  1999,  p. 2). 17 
 
 De acordo com Gomes  et al ( 2016) , aos contextos rurais endereça -se toda uma gama de 
discussões produzidas e produtoras de modos de existência. Mais do que o palco onde a vida 
acontece, os contextos rurais constituem -se como agenciadores de modos de vida   
E, nesse contexto , encontra -se a mulh er, trabalhadora rural, também conhecida como 
“mulher da lida ”. 
Segundo Ebling et al (2015)  o termo ‘lida’ remete às atividades rotineiras desenvolvidas 
pelas mulheres assentadas, as quais envolvem as tarefas domésticas e o trabalho rural 
(atividades de agricultura e pecuária) na busca de subsistência.   
O dicionário português ( DICIO, 2022 ) explica que a palavra “lida” também inclui o 
termo labuta que significa trabalho intenso, árduo. E, dessa forma, há de se concluir que se trata  
de uma mulher que trabalha arduamente  em sua atividade.  
 A Organização das Nações Unidas (O NU) divulgou  um Relatório do Fundo de 
População das Nações Unidas realizado em 2002 que aponta que o número de  mulhere s que 
vivem em situação de pobreza é superior ao número de  homens, assim como o número de horas 
que elas trabalham é maior  (EBLING ET AL, 2015)  
Esta pesquisa  surgiu  nesse  contexto , sob uma realidade desigual, de uma região distante, 
a partir do encontro com  trabalhadoras rurais , prestadoras de serviço no cultivo da banan a no 
município de Eldorado - São Paulo (SP) , que apresentavam condição de saúde vulnerável frente 
as demandas do cotidian o. A porta de acesso aos participantes foi a equipe da Estratégia da 
Saúde da Família (ESF)  Itapeúna ,  na A tenção  Básica (AB) , em Eldorado -SP. 
A Atenção B ásica se constituiu como o primeiro contato dos usuários com o sistema de 
saúde. Orienta -se pelos princípios da universalidade, acessibilidade (ao sistema), continuidade, 
integralidade, responsabilização, humanização, vínculo, equidade e participação  social 
(BRASIL , 2012) .  
No entanto, esses fundamentos da política só se materializam na realidade  
concreta  das famílias  se articulados  com seu cotidiano  e seu território  (JAQUES & 
LEAL, 2017) . 
Este estudo também reforça a importância d a equidade , princípio  que revela que pessoas 
e locais têm diferentes realidades. N esse sentido, os serviços de saúde precisam criar estratégia s 
para vencer as desigualdades e situações desiguais .   
De acordo com Barros et al (2016) , o acesso a serviços de saúde e equidade estão 
profundamente relacionados à capacidade de os sistemas de saúde se organizarem de modo a 18 
 
 responder adequadamente às necessidades dos cidadãos .  Entretanto,  cenários assim,  sem 
respostas  às demandas de saúde da pop ulação, persistem, principalmente em cidades do interior.  
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  (IBGE, 2010 ), o município de 
Eldorado -SP, no Vale do Ribeira, local da pesquisa , possui cerca de 14.641 habitantes . Parte  
dessa população  ribeirinha , reside e trabalha em área rural.  Ainda entre os anos de 2015,  2019 
e 2021  o IBGE  realizou a  Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) , onde foi 
verificado que a  população brasileira  é composta por  48,2% de homens  e 51,8% de mulheres . 
Avaliou -se que cerca de 84,72% da população brasileira  vive em  áreas urbanas e 15,28%  dos 
brasileiros  vivem em  áreas rurai s (IBGE, 2021) .  
Entretanto, o município de Eldorado possui dados diferentes , sendo que a maioria  da 
população reside em área rural, demonstrando a importância das ações voltadas para essa  
população que vive, trabalha e produz em área rural.   
 Segundo Zavarizzi et al (2019), no contexto rural, existem diversos fatores distintos em 
relação a esta população, que, de uma forma ger al, apresenta baixa escolaridade e baixos 
rendimentos financeiros, dificuldades no acesso aos bens e serviços sociais, de saúde e 
comércio. Ainda ressalta que população rural é maior do que a urbana em aproximadamen te 
30% dos municípios brasileiros, chega ndo a 40% nos municípios com menos de 20 mil 
habitantes, e estima -se que, no Brasil, existam cerca de 30 milhões de trabalhadores rurais.  
Em Eldorado , o trabalho rural está vinculado ao cult ivo da banana e outras lavouras;  os 
moradores nesse território viv em da agricultura familiar e trabalham para os bananicultores da 
região.   Muitos desse s (as) trabalhadores  (as) são moradores locais, outros são migra ntes de 
outras localidades e regiões do Brasil que vieram para trabalhar nesse cultivo.   
O trabalho é um dos determinantes  da saúde e do bem -estar do(a) trabalhador(a) e de 
sua família. Além de gerar renda, que viabiliza as condições materiais de vida, tem uma 
dimensão humanizadora, e permite a inclusão social de quem trabalha, favorecendo a for mação 
de redes sociais de apoio, importantes para a saúde (BRASIL, 2018).  Mas também é um dos 
fatores que se mostr ou presente  como uma das barreiras para o cuidado  na atençã o a saúde das 
participantes dest a pesquisa.  
Para o início deste  estudo foi considerado  como fonte de informações o banco de dados 
da ESF Itapeún a:  prontuários físicos , informações do diagnó stico territorial e situacional  e 
acesso ao e -SUS.  Também se utilizou  uma prática integrativa e complementar de saúde (PICS), 19 
 
 uma fonte metodológica, considerada uma estratégia de cuidado ; a Terapia Comunitária  
Integrativa  (TCI).  
A terapia Comunitária integrativa se propõe  a ser um instrumento  de aquecimento e 
fortalecimento das relações humanas , na construção de redes de apoio social, em um mun do 
cada vez mais individualista , privatizado e conflitivo.  (BARRETO, 2008, p. 38 ). 
Segundo Rocha et al (2009)  a TCI  constitui um espaço de escuta, reflexão e troca de 
experiênc ias, criando uma teia de relações sociais  entre os participantes, na busca de soluções 
para os conflitos pessoais e familiares.  
A partir dessa metodol ogia, foi possível aproximar -se de uma realidade e fomentar 
mudanças que se efetivaram com as  descobertas que surgiram nesse espaço de cuidado .  
A pesquisa, de caráter qualitativo e interventivo, teve por objetivo a investigação 
científica, territorial de uma realidade vivenciada por trabalhadoras rurais,  mulheres da lida , no 
município de  Eldorado (SP), Vale do Ribeira . Utilizou -se a TCI como estratégia provocativa 
para a modificação  do contexto existencia l que facilitou  a identifica ção d as dificuldades  e os 
facilitadores para potenciais  mudança s.  
1.1.1.  A Mulher, Trabalhadora Rural, Sujeito e Ser Social  
No Brasil, a mulher enfrenta muitos desafios, desde a  valorização do trabalho até a 
remuneração financeira.  
Contexto e ste citado por Braga (2009) sobre as mulheres e a cultura nordestina do papel 
de submissão da mulher em cump rir tarefas , cuidar dos filhos , da casa e ser penalizadas quando 
do não cumpr imento  das tarefa s. Fato esse  modifica do com a entrada da mulher  no mercado de 
trabalho.   
O papel da mulher no contexto mundial é fruto de uma história de lutas, conquistas e 
derrotas para coexistir e garantir direitos de igualdade e respeito. Algumas mudanças na história 
política ocorreram a partir da segunda guerra m undial, como o direito ao voto, e assim 
sucessivamente com os movimentos sociais e a entrada da mulher no mercado de trabalho.  
De acordo com D`Alonso (2008), a inserção da mulher no mercado de trabalho tem sido 
acompanhada de segregações e discriminações que as colocam em condições menos favoráveis 
no campo socioprofissional.   
Ainda neste contexto , Paulilo (1987) cita que o trabalho que as mulheres realizam no 
chamado “espaço produtivo” é, no máximo, admitido como uma mera ajuda ou complemento 20 
 
 ao trabalho masculino, e é comum elas serem consideradas “ajudantes” dos maridos ou 
“esposas” de agricultor es. 
As trabalhadoras rurais são mulheres assíduas em relação ao trabalho e raramente se 
ausentam da atividade rural. Em Eldorado, quando a trabalhadora rural procura o serviço de 
saúde, seja a Unidade Básica de Saúde (UBS) ou ESF está em condição de vulner abilidade ou 
adoecimento . A procura sempre é tardia  e com várias demandas. Essas mulheres são donas de 
casa, mãe s de famílias, jovens, viúvas, algumas com idade avançada .  
São também cuidadoras, não só das crianças ou outros membros da família, mas também 
de pessoas da vizinhança e da comunidade (BRASIL,2004).  
O receio do  desemprego, do desconto salarial e da perda da cesta básica, faz  com que 
essas trabalhadoras estejam subm etidas ao vínculo empregatício, considerando -o algo 
prioritário. E m consequência disso , elas têm  menos  tempo para o cuidado de si , levantam -se 
muito cedo, arrumam os filhos, cuidam de todos os moradores da casa, faz em o alimento , as 
tarefas domésticas e vão trabalhar . 
Segundo  o Ministério da Saúde (BRASIL , 2018) , o trabalho  pode ter um efeito protetor, 
ser promotor de saúde, mas também pode causar mal -estar, sofrimento, adoecimento e morte 
dos(a s) trabalhadores  (as), aprofundar iniquidades e a vulnerabilidade das pessoas e das 
comunidades e produzir a degradação do ambiente.   
No Bairro Serrinha, área territorial pertencente a ESF  Itapeúna , local da pesquisa, cerca 
de 40% das mulheres são responsáveis pelo sustento da cas a e vivem do trabalho rural.  
Segundo Pinto  et al (2013) as  mulheres, além de trabalharem no meio rural para o auxílio 
na renda familiar, enfrentam a dura “jornada dupla”, pois dedicam em média o dobro do tempo 
que os homens nos afazeres domésticos e reconhecem seu trabalho rural apenas como uma 
ajuda a seus compa nheiros . 
Além  de trabalhar em jornadas duplas , as trabalhadoras rurais  da região  do Vale do 
Ribeira , convive m com exigência s e somatória de responsabilidades  que contribuem para um 
esvaziamento de forças  e/ou resistência  (desânimo, cansaço , impotência ), interferindo na sua 
condição de saúde.   Normalmente a mulher tem hábitos preventivos ; pelo menos , em Eldorado,  
são a maioria a frequentar os serviços de saúde, mas esse comportamento  não se aplica  mulher 
da lida de Itapeúna. A procura  aos serviços de saúde  pela trabalhadora  rural  na maioria das 
vezes é  tardia  e se dá na condição de adoecimento  e/ou necessidade de intervenç ão. Essa 21 
 
 condição é evidenciada n o atendimento , quando  se constata uma dificuldade ou limitação no 
desempenho da função.  
 Nos atendimentos enfatizam  a necessidade de descans o e a busca por um ambiente com 
menos sobrecarga. As queixas trazidas por elas n os serviços da  APS, geralmente estão 
relacionadas ao aumento da pressão arterial, dermatites na pele, dores na coluna, complicações 
urinárias, aumento dos valores glicêmicos e questões sexuais. Outros fatores estão relacionados 
ao estado emocional, descrito s como estresse, medo, angústia e ansiedade desenca deadas  por 
cobranças, doença na família , separação etc. Essa informação trazida pelas trabalhadoras rurais 
contribuiu para repensar sobre possíveis ações preventivas e de promoção da saúde para além 
da prevenção de agravos.  
Vosgerau (2012) cita que as dimensões afetivas e emocionais são preponderantes para 
a qualidade de vida em geral, já que envolvem e se relacionam com diversas facetas do bem -
estar, sejam elas físicas e mentais, como também materiais, existenciais e espirituais.  
Conforme P into (2010), no Brasil, não existem instâncias que tornem todos os seus 
cidadãos e cidadãs iguais em direitos e deveres de fato. Essa afirmação reforça o quanto ainda 
é necessário lutar, principalmente em cidades menos desenvolvidas, por direitos aos quais  a 
mulher ainda não tem amplo acesso.  
Em Eldorado existe pouca diferença populacional entre homens e mulheres  e, de acordo 
com o diagn óstico territorial da ESF Itapeúna , as mulheres  trabalham para auxiliar na renda 
familiar . 
Nesse papel de cuidadora , protetora  e responsável pelas  pessoas em seu núcleo familiar, 
a mulher trabalhadora rural nega a si mesma o direito ao cuidado, estando exposta a situações 
adversas.   
 Segundo Zavarizzi et al (2019), na agricultura, encontram -se ocupações perigosas para 
os trabalhadores, não somente pela utilização de ferramentas, máquinas e agrotóxicos, mas 
especialmente pela exigência de grandes esforços físicos no desempenho das atividades.  
 Neste contexto, observa -se uma história de resistênci a da trabalhadora n a busca pelo 
cuidado, revelada pela condição de cronicidade dos casos, resultado de algo não tratado 
corretamente ou tratado tardiamente .   
As queixas expostas correspondem com as evidências clínicas e as questões emocionais 
aumentam a condição de vulnerabilidade  e risco dessas mulheres. N os atendimentos  realizad os 
pela equipe da ESF Itapeúna , a maioria demonstrava  satisfação na abordagem , mas também 
frustração quan do era necessário referenciar para outro s serviço s de saúde .  A falta de tra nsporte 22 
 
 público , a dificuldade de acesso  e o pouco recurso financeiro , faz com que não deem 
continuidade ao tratamento.  
São extremamente cobradas quanto ao trabalho e dão prioridade ao serviço, em 
detrimento de sua condição de saúde. Esta realidade da trabalhadora rural não é exclusiva da 
região do Vale do Ribeira, e sim ocorre em grande parte do território brasileiro. Ressalta -se que 
mesmo diante de tantos desafios a trabalhadora rural demonstra resiliência, consegu e se adaptar 
as dificuldades e encontra força na família , na fé  e nas relações de pertencimento para dar conta 
de suas atividades .  
No Brasil observa -se que a mulher vem lutando por políticas públicas inclusivas e, no 
SUS, a gar antia desse direito pode se dar através do acesso a APS.   
Destaca -se, nesse contexto, o compromisso da Política Nacional de Ate nção Integral a 
Saúde da Mulher -PNAISM  (BRASIL, 2004) , em implementar ações de saúde que possam 
contribuir para a garantia de direitos humanos das mulheres, que reduzam a morbimortalidade 
por causas evitáveis . Contudo , é importante a efetivação das ações  de prevenção, redução de 
danos, promoção e reabilitação  da saúde.    
1.1.2. O SUS no Município de Eldorado -SP 
O Vale do Ribeira é uma região compreendida entre as regiões sul do Estado de São 
Paulo e leste do Estado do Paraná, que compreende 30 municípios (ZAVARAZZI  et al, 2019).   
Nessa região predomina as comunidades caiçaras, indígenas, caboclas, de pescadores e de 
pequenos produtores rurai s. Compartilham o espaço com 26 comunidades  quilombolas 
reconhecidas , sendo o maior número de comunidades remanescentes de quilombos em todo o 
Estado de São Paulo . Entre os municípios do Vale do Ribeira, Eldorado -SP, tem particular 
importância devido à sua localização geográfic a.  Está entre os municípios com maior extensão 
territorial  ficando em quarto lugar no Estado  São Paulo . Possui cerca de 1. 654.256  Km² de área 
e 70% está coberta por mata atlântica. Apresenta algumas peculiaridades da própria região, foi 
berço de artistas e artesãos como da escritora (poetisa) Francisca Julia Cesar Munster e local de 
residência da família do Ex -presidente da República.  
 
FIGURA.  1 Cidade de Eldorado  23 
 
  
Fonte:  Prefeitura Municipal de Eldorado. Acervo Público.  
www.eldorado.sp.gov.br  
 
O município possui mais de 70 bairros , sendo a maioria situado  na zon a rural . Segundo 
o Instituto de Terras do Estado de São Paulo  (ITESP, 2016), Eldorado  tem 15 comunidades 
quilombolas, dessas, 11 reconhecidas, u ma em estudo, uma apontada para reconhecimento  e 
duas em solicitação de reconhecimento. Em 2010 a cidade recebeu o assentamento da aldeia 
indígena no Bairro Takuari, com cerca de 10 4 famílias. Um municí pio  históric o e cultural mente  
privilegiad o com comunidades quilombo las, indígenas , rurais e  ribeirinh as. Destaca -se que a 
maioria populacional é do sexo masculino  com predomínio populacional da cor preta e parda , 
conforme dados do IBGE (2010).  
FIGURA 2.  Censo Populacional : cor, sexo e faixa etária  
 
Fonte:  IBGE, 2010. Site. www.ibge.gov.b r 
24 
 
  
A região do Vale do Ribeira tem sofrido  com as enchentes  há muitos anos , a maioria da 
população reside as margens do Rio Ribeira . Além disso , existem  barrage ns em outras regiões 
que afetam as cidade s quando abertas  as comportas. Algo importante de salientar é que em 1997 
ocorreu uma das maiores enchentes no município  de Eldorado  que culminou na destruição d e 
uma ponte que dava acesso a outro s município s.  Esse período foi declarado calamidade pública , 
situação que exigiu grande esforço  dos serviços de defesa e da área da saúde.  
A organização dos serviços de saúde dessa região  enfrenta vários desafios  e o “acesso” 
está nessa lista , sendo uma das maiores barreiras da população  rural  ter acesso a serviços de 
bens e consumo. Por ser uma região com ampla  extensão territorial  e baixo investi mento  em 
transporte público , muitos são privados de ir e vir conforme suas necessidades .  A Rede de 
Atenção à Saúde  (RAS ) do município  é composta por serviços que oferecem atenção  em nível 
primário.  A atenção  em nível  secund ário e terci ário são realizados pelos Hospitais de 
Referência da região, podendo ser no município de  Pariq uera-Açú-SP (Hospital Regional L 
Bevilaqua  - HRLB) ou no município de Registro -SP (Hospital Regional de Registro -HRR e 
Hospital São João - HSJ).  
De acordo com a demanda , pode m ser referenciados  para outras regiões do Estado ; nessa  
articulação está o Departamento Regional de Saúde (DRSXII) de Registro  que dá apoio aos 
municípios do Vale do Ribeira . A organização dos serviços de saúde de Eldorado se apresenta 
de acordo com a s tabela s abaixo.  
 
TABELA 1. Estrutura  Organizacionla da Rede de Atenção a Saúde  de Eldorado  
 
✓ Departamento de Saúde – 
Administrativo, 
Faturamento/TI e 
Ouvidoria . ✓ Serviço de Especialidade 
(Multiprofissionais) . 
✓ Vigilância em Saúde – Vig. 
Sanitária, Vig. 
Epidemiológica e Setor 
Zoonose  ✓ CAPS I  
 
✓ Central de Agendamento  e 
Regulação via CROSS e ✓ Unidade Básica de Saúde  
 A Estrutura Organizacional do Sistema Municipal de Saúde  
Eldorado/SP  25 
 
 Transporte Sanitário.  
✓ Conselho Municipal de 
Saúde  
 5 Equipes Estrat égia Saúde da 
Família ( Cerejeiras, Colibri, 
Esperança, Flamboyant e Ipê)  
✓ Pronto Atendimento  ✓ Posto Atendimento Rural 
(PAR)  Quadro  Vergueiro  
✓ Farmácia Municipal  ✓ Pólo da Academia da  
Saúde   
Fonte : Autora. Pesquisa de Campo , 2020 -2022.  
TABELA 2. Cadastro  Nacional do Estabelecimentos  de Saúde  (CNES) de Eldorado  e População estimada 
(2021) 
SCNES  Unidade de Saúde  População  
estimada  
7804768  ESF Cerejeiras  
(Indígena/Rural/Ribeirinho)   
População Indígena aproximadamente 100 
pessoas e 24 famílias na Aldeia Taquari  1.403  
2041359  ESF Colibri (Ribeirinhos/Rural)  1.990  
7800398  ESF Esperança (Rural/Urbana)  2.151  
2093057  ESF Flamboyant (Quilombos/Ribeirinhos)  1.892  
2041367  UBS Centro  
eAB - Equipe de Atenção Básica (Urbana)  6.305  
2041367  ESF Ypê  1.200  
2041340  Posto Atendimento Rura l (PAR)   Quadro 
Vergueiro  (Cobe rtura dada  pela ESF 
Cerejeiras)  -- 
6398456  Departamento Municipal de Saúde  -- 
0216402  CAPS I Tecendo Redes  -- 
7307519  Centro de reabilitação e especialidades  -- 
2093022  Pronto Atendimento  -- 
Fonte: Autora. Pesquisa de Campo, 2020 -2022.  
 
Em 2021 , ocorre u modificações na gestão de saúde  que, por sua vez, no intuito de  
ampliar a assistência ,  subdividi u as equipes existentes criando  outras equipes de ESF . Em 
dezembro  de 2021  essas novas equipes  foram cadastradas (SCNES)  passando de 5 unidades 
de ESF para 8 unidades . 
TABELA 3. Unidades de Saúde  da Família de Eldorado  
Unidades Saúde da familia Eldorado (2021)  26 
 
  
✓ 1.Unidade PSF I Flamboyant  
✓ 2.Unidade ESF II Colibr i 
✓ 3.Unidade ESF III Esperança  
✓ 4.Unidade ESF IV Cerejeiras  
✓ 5.Unidade ESF V Ipê  
✓ 6.ESF VI Itapeuna  (*anteriormente Colibri)  
✓ 7.ESF VII Batatal  (*anteriormente Flamboyant)  
✓ 8.ESF VIII Quilombos  (*anteri ormen te Fla mboyant ) 
Fonte: Autora. Pesquisa de Campo, 2020 -2022.  
 
A UBS está localizada na zona urbana, sendo suporte para todas as equipes, urbanas e 
rurais. A equipe da ESF Cerejeiras atende área urbana e rural, e em seu território se encontra o 
assentamento da Aldeia indígena Takuari e Quilombo do Abobral. A ESF Colib ri que foi 
subdividida  com a ESF Itapeúna, possui um território totalmente rural, povoado por moradores 
de fazendas , sitiantes  que vivem da agricultura , principalmente da bananicultura. A equipe da 
ESF Esperança  (urbana e rural) , possui maior número  de cadastro de usuários. A ESF 
Flamboyant , também subdividida com a ESF Batatal e ESF Quilombos  (Rura is), possu em uma 
área que abrange  8 comunidades dessas 7 são quilombolas . A ESF Ipê (urbana ) com base no 
prédio da UBS atende os moradores da cidade . Importante ressaltar que todas as equipes  
possuem déficit de  Agente Comunitários de Saúde . 
A ESF  Itapeúna , área em que trabalh ei e que é o campo dest a pesquisa, possui cerca de 
1.200 habitantes e as pessoas dessa região vivem da lavoura, possuem baix a renda, muitas são 
benefici árias do Programa Bolsa Família  (Auxílio Brasil) .  
A equipe de saúde da ESF Itapeúna  atende o Distrito de  Itapeúna  e os Bairros : Serrinha , 
Morro Preto  e as doze (12) fazendas da região.  As visitas domiciliares são realizadas uma vez 
por semana, mas, somente , quando  o Departamento de Saúde disponibiliza um carro para 
equipe . Nesse território existem locais de moradia que podem chegar a até 30 quilômetros de 
distância da base da ESF.   
A equipe de saúde atende os usuários diariamente , numa base fixa na unidade da ESF 
em Itapeúna. A equipe é composta por uma enfermeira, uma técn ica de enfermagem, uma 
médica ,  três agentes comunitários de saúde (ACS) e uma recepcionista .  O atendimento médico 
ocorre 2 vezes por semana , porque esse profissional atua em duas  equip es. A unidade da ESF  
não disponibiliza de carro próprio, sendo este um dos fatores desafiadores da assistência. O 27 
 
 território é amplo, geograficamente extenso, estradas sem pavimentação, com população de 
baixa renda e os recursos são precários.  
Na zona rural a assistência nem sempre é imediata e quanto mais tempo se leva para 
acessar a demanda, mais prejudicial pode ser a espera. Nos vários  acidentes de trabalho 
atendimentos  na ESF na zona rural  tem relação com a atividade física  (carpi ção, roça do, 
desbast e) e manuseio de equipamentos.  Os efeitos  negativos na saúde determinados pelo 
trabalho são geralmente expressos nos acidentes e nas doenças relacionadas ao trabalho, que 
aparecem como demanda dos(as) usuários(as) nos diversos pontos da rede, cujas principais 
portas de ent rada são a AB e as redes de urgência e emergência (BRASIL, 2018 ). No municio 
de Eldorado a maioria desses acidentes adentram as portas d o Pronto Atendiment o e, na maioria 
das vezes , são resultado do trabalho  no cultivo da banana. O(a) trabalhador(a) rural utiliza 
equipamentos que exigem força e destrez a física, podendo estar exposto(a)  a produtos químicos 
e equipamentos  perfuro -cortantes  (penado, enxada, foice etc.) , situaç ões que favorece m o risco , 
aumentando sua gravidade . 
Em Eldorado a população rural tem maior dificuldade de acesso à área urbana, por falta 
do transporte público , uma realidade vivenciada pelos moradores há mais de 20 anos . Essa 
condição precária , veio a piorar com a pandemia do coronavírus (Co vid-19). Há mais de dois 
anos, mesmo depois dos picos da pandemia , permanece o enfrentamento e combate ao vírus.  
Fatores que exigiram o isolamento , distanciamento social, as perdas de entes queridos  e 
desemprego, contribuíram para vulnerabilidade física, mental e espiritual desses indivíduos.  
 O prejuízo causado por tal condição resultou no afastamento de trabalhadores dos seus 
postos de trabalho, aumento da vulnerabilidade social e de saúde dessas pessoas.  
Ao iniciar o trabalho nesse  território em junho de 2021 como enfermeira da ESF  Colibri  
(atualmente ESF Itapeúna ), uma das primeiras iniciativas realizada s foi o mapeamento do 
território , seguido da construção do diagnóstico situacional, possibilitando  a criação de um 
cronograma de ações voltado à s linhas de cuidado. Nesse levantamento foi evidenciado dois 
pontos importantes: pessoas idosas com doenças crônicas que agudizavam e mulheres, 
trabalhadoras rurais que chegavam tardiamente (adoecidas) aos serviços de saúde . As duas 
realidades  demonstra vam a urgência do trabalho pre ventivo  nesse território.  
Nas reuniões de planejamento da equipe já havia uma discussão sobre a criação de um 
espaço de acolhida em roda de conversa. E diante da realidade vulnerável dessas mulheres, foi 
proposto  utilizar uma estratégia de cuidado que pudesse auxiliar  na melhoria da condiç ão de 
saúde dessa população , criando  oportunidade  para implantação  de um veículo de comunicação 28 
 
 e informação para pr áticas preventivas.  Essa tomada de decisão se deu  a partir d as discussões 
sobre saúde -doença  e co mo o trabalho de p revenção e promoção da saúde  poderia ser 
disseminado num espaço de cuidado, pensando na metodologia da T erapia Comunitária 
Integrativa . 
A procura de  recursos  e estratégias para melhorar a realidade de saúde do território  da 
ESF Itapeúna impulsionou a  equipe a procurar  a gestão  de saúde do município  para suporte . A 
situação de saúde envolve diversos asp ectos da vida, como a relação com o meio ambiente, o 
lazer, a alimentação e as condições de trabalho , moradia e renda (BRASIL, 2004 ). 
E diante desses aspectos é necessário um conjunto de ações e serviços  que envolv am 
uma Rede  comprometida . Em Eldorado , a Gestão Pública e o  Departamento Municipal de 
Saúde têm como  responsabilidade planejar a Política de Saúde local que contemple  a melhoria 
da qualidade de vida e saúde da  população. Nesse arcabouço de planejamento está a proposta 
da criação da Secretaria da Saúde no município , umas das aquis ições que “poderia ” fortalecer 
a autonomia  e protagonismo das ações e serviços d essa área.  
Dificuldades como a inexistência do cargo de coordenador, reforma de prédios , falta de 
carros para os serviços de saúde, aquisição de equipamentos, licitações, dificuldade com 
recursos humanos (RH ), impactam diretamente na efetividade  do planejamento  e na execução 
das ações . 
O Conselho Municipal de Saúde tem participação nessa gestão como fiscalizador , mas 
atua de forma fragmentada  sem a presença efetiva dos conselheiros . A falta de conhecimento 
na íntegra do papel do  conselheiro  e do controle social  colaboram para  o enfraquecimento do 
grupo.   
 
1.1.3. A Pandemia e as Comunidades Rurais  
Em 2020, com a chegada da pandemia d e COVID -19 no Brasil, Estados e Municípios 
se organizaram para o enfrentamento ao vírus  e, nesse contexto , estava o desafio da garantia da 
saúde do trabalhador (LIMA & KINKER, 20 20). Essa situação de pandemia  dava início  a um 
grande desafio : o de garantir a saúde da população  e do s trabalhador es na prestação da 
assistência.  A notícia de um vírus circulante ressoou a princípio como algo distante da realidade 
de uma cidade do interior.  
Mas em abril de 2020, com o óbito da primeira pessoa no município, isso tomou uma 
nova proporção. A cidade entrou em alerta, o impacto de tal condição começou a afetar a 
população rural, modificando drasticamente hábitos e costumes. Segundo Malta (2020)  29 
 
 Algumas pessoas ainda demonstravam resistência em aderir aos cuidados preventivos, mas essa 
ideia foi se modificando com o aparecimento de pesso as infectadas pelo vírus. A dificuldade 
de acesso, o adoecimento das pessoas, e os primeiros óbitos, desencadearam na população um 
estado de medo, favorecendo o cumprimento das medidas sanitárias preconizadas. Essa 
experiência possibilitou  uma nova visão sobre as políticas e os desafios para a assistência no 
município, principalmente em relação à saúde da família.  
O Departamento Municipal de Saúde em Eldorado, conjuntamente com outros setores 
representantes da sociedade , se reuniu e criou o  Comitê de Enfrentamento e Combate à Covid -
19. Algumas modificações foram realizadas, na UBS se instalou a tenda da Covid, o Pronto 
Atendimento (PA) passou a atender prioritariamente casos com classificação de risco de maior 
gravidade. As equipes de ESF se  mantiveram no território até certo período, depois 
centralizaram seus atendimentos na área urbana. Com o aumento dos números de casos na zona 
rural, as equip es de ESF retornaram ao territór io, para assistência  in loco.  
A disseminação do vírus nas comunida des rurais ocorreu devido ao aumento da 
circulação de pessoas da área rural na área urbana, principalmente em dias de pagamento de 
benefícios do governo. O recebimento de pessoas  (visita)  de fora do município (parentes, 
amigos) também foi outro fator que a ssociado ao não  uso de máscaras favoreceu a exposição  
ao vírus . O resultado foi o aumento de pessoas afastadas de seus postos de trabalho, aumento 
dos gastos financeiros, fragilidade nas condições de subsistência, aumento da violência 
doméstica e adoecimento.  
Segundo Malta & Gracie (2020 )  a adoção bem -sucedida de r estrição social como 
medida de Saúde Pública tr ouxe  comprovados benefícios à redução da taxa de transmissão da 
COVID -19; entretanto, efeitos negativos, associados a essa restrição, poderão ter consequências 
para a saúde, no médio e longo prazo . 
Com a mudança d e fase e início da vacinação em janeiro de 2021, o município iniciou 
uma nova perspectiva de retomada da normalidade.  
Em fevereiro (2021) as comunidades quilombolas foram as primeiras a receber as 
vacinas conforme estipulado pelo Ministério da Saúde . A testagem rápida e o trabalho de 
conscientização sobre as medidas sanitárias para os usuários contribuíram para o trabalho de 
prevenção no município. Outro dado importante foi o envolvimento das comunidades rurais na 
confecção de másc aras, algo essencial para aqueles em condição de vulnerabilidade.  
Destaca -se que a população Eldoradense em grande parte  tomou consciência da 
importância das medidas sanitária s, mesmo frente a informações contrárias divulgadas em redes 
sociais  e por pesso as com representatividade  política . 30 
 
  
1.1.4. Políticas e Práticas de Saúde Significativas Para a Mulher Trabalhadora Rural.  
            Esta pesquisa fundamentou -se tendo como pano de fundo  as Políticas  Públicas  voltad as 
a saúde da mulher , considerando seu território,  família, trabalho , saúde e  vivência . Buscou -se 
referência s que descreve ssem as mudanças ocorridas nas Políticas  Públicas voltadas a saúde da 
mulher e estratégias para melhoria da condição de saúde . 
Tal investigação descobriu  alguns direcionamentos das Políticas que  tem como 
fundamentos a  promoção, prevenção, proteção, diagnóstico, tratamento, reabilitação, redução 
de danos, cuidados paliativos e vigilância em saúd e.   
Nesse caminho foi necessário  repensar práticas , partindo  da compreensão de que a saúde 
possui múltiplos determinantes e condicionantes . E que, segundo  a Política Nacional de 
Atenção Básica  - PNAB   (BRASIL, 2017)  cabe a APS a busca de estratégias e ferramentas que 
possam  auxiliar a população frente as suas demandas de saúde.   
Muitas mudanças ocorreram ao longo dos anos em  termos de tecnologias,  dentre es tas: 
as tecnologias leves , leve  duras e duras , onde as leves p odem ser consideradas  recurso s para 
alcançar pessoas  e comunidades . As leves  podem ser  desenvolvidas em e spaços que promovem  
encontros , interação , intervenção  e construção coletivas, sem exigência de grandes  
investimentos financeiros .  
Segundo Merhy & Onocko (1997) a tecnologia leve refere -se as tecnologias de relações 
do tipo produção de vínculo, autonomização, acolhimento, como uma forma de desenvolver 
processos de trabalho.  
            E, nesse contexto,   a  PNAB (BRASIL, 2017)   destaca que a AB  tem que atuar na busca 
da alta resolutividade  e capacidade clínica e de cuidado incorpor ando  tecnologias leves, leve 
duras e duras ,  além da articulação com outros pontos da RAS . 
Importante ressaltar  que, nesse aprofundamento teórico , foi verificado que os recursos 
dirigidos  a uma pessoa ou coletividade precisa fazer  sentido , sendo fundamental conhecer  a 
epidemiologia  e especificidade  de cada região : território , comunidade, cultura e  sujeitos nesse  
contexto.   
Em alguns municípios do Vale do Ribeira  as Práticas Integrativas e Complementares de 
Saúde  foram instituídas  como estratégia de cuidado , prevenção e promoção de saúde . Essas 
PICS  chegaram  à região trazida s por profissionais com  a devida  formação e outros formad os 
por cursos ofertados pelo SUS .  
O propósito da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares de Saúde  
(PNPICS) e de ou tras Políticas  Públicas está na  possibilidade d e produzir saúde para diferentes 31 
 
 públicos e  em diferentes regiões do País.                      
 A Atenção  Primária  a Saúde (APS) , tem papel importante no  desenvolvimento de ações  
voltadas a população, s endo  considerada na PNAB como a principal porta de entrada  e centro 
de comunicação entre pessoas e serviços.  Esse dado evidencia a importância de se efetivar o 
trabalho de prevenção e promoção da saúde  na APS . Podemos afirmar que as Políticas  
disponibilizadas no SUS nos guiam frente a tomadas de decisões e na criação de novos modus 
operan di, para trabalharmos na perspectiva  de mudança s.  
Esta pesquisa considerou essa realidade  e o esforço da equipe da ESF em criar 
estratégias  para diminuir a distância, fortalecer o v ínculo e ampliar o cuidado .  
De fato , podemos concluir que  a saúde e sua garantia estão  alicerçadas  nos princípios 
de participação e co rresponsabilização por parte de atores essenciais: gestor , trabalhador , 
usuário  e o controle social,  mas estes precisam ter interesse s comuns voltados à  melhoria da 
condição de saúde da população onde estas residem.  
A Política  Nacional de Atenção Integral a  Saúde da Mulher  (PNAISM)  foi uma 
conquista, objeto de reivindicação de  mulheres  e movimentos sociais  por melhoria e garantia 
de direitos.  Importante ressaltar que na linha  do tempo  as conquistas foram significativas , visto 
que a mulher na  sociedade  era restrita de direitos.   
Na análise  da história , as políticas voltadas a saúde da mulher tinham  como  ponto central 
a assistência à gravidez e ao parto , desconsiderando os demais ciclos de vida . Com a criação do 
Programa de Assistência Integral à Saúde da Mulher  e posteriormente a Política Nacional , essa 
realidade  começou a mudar .  Na figura da linha do tempo é possí vel observar as mudanças 
ocorridas para melhorar a assistência à saúde da mulher . 
 
FIGURA 3. Linha do Tempo conquistas  da saúde da mulher  
 
Fonte:  Autora.  
32 
 
  
Em 1984, o Ministério da Saúde elaborou o Programa de Assistência Integral à Saúde 
da Mulher  (PAISM), marcando, sobretudo, uma ruptura conceitual com os princípios 
norteadores da política de saúde das mulheres e os critérios para eleição de prioridades neste 
campo (BRASIL, 2004) . Importante ressaltar que esse programa ganhou força com a 
implantaç ão do Programa da Saúde da Família  em 1994 .  
O processo de implantação e implementação do PAISM apresenta especificidades no 
período de 1984 a 1989 e na década de 1990, sendo influenciado, a partir da proposição do 
SUS, pelas características da nova política de saúde, pelo processo de municipalização e 
principalmente pela reorganização da atenção básica, por meio da estratégia do Programa Saúde 
da Família ( BRASIL, 2004 ). 
Nas décadas de 1930, 1950 e 1970 os  programa s não consideravam a mulher como 
sujeito  em sua  singular idade  e subjetiv idade , mas como ser biológico , com papel social e 
responsabilidades  atribuídas como a s dos afazeres domésticos , ser mãe e esposa .  
As mudanças começa ram a partir de movimentos sociais , movimentos feministas  que 
consideravam a mulher como sujeito de direitos . Uma nova era se inicia,  e nela, o desafio d a 
melhoria das condições de saúde  da mulher  em todos os ciclos de vida . A PNAISM  foi 
instituíd a: 
                                         [...] num enfoque de gênero, a integralidade e a promoção da saúde como 
princípios norteadores e busca consolidar os avanços no campo dos direitos 
sexuais e reprodutivos, com ênfase na melhoria da atenção obstétrica , no 
planejamento familiar, na atenção ao abortamento inseguro e no combate à 
violência doméstica e sexual. Agrega, também, a prevenção e o tratamento de 
mulheres vivendo com HIV/aids e as portadoras de doenças crônicas não 
transmissíveis e de câncer ginec ológico. Além disso, amplia as ações para 
grupos historicamente alijados das políticas públicas, nas suas especificidades 
e necessidades  (BRASIL, 2004,  p.5) 
 
Essa Política r essalta  vários fatores que  afetam  a saúde da mulher no Brasil , sendo  um 
destes , o perfil epidemiológico , que varia de  uma região  para a outra . 
Destaca pontos importantes  e de intervenção  para melhoria da condição de saúde da 
mulher, dentr e est as: morte materna, precariedade da atenção obstétrica,  abortamento em 
condições de risco,  precariedade da  assistência em anticoncepção, DST/HIV/Aids, violência 
doméstica e sexual .  
Ainda nesse contexto , chama a atenção para a saúde da mulher  o cuidado  na 
adolescência , no climatério/menopausa,  a saúde mental e de gêner o, doenças -crônico -
degenerativas  e câncer ginecológico , saúde das mulheres lésbicas, negras,  indígenas , das 33 
 
 residentes e trabalhadoras na área rural  e das em situação prisional .  
Quanto a saúde das mulheres  residentes e trabalhadoras na área rural , os determinantes 
têm especificidades da própria condição  ou região.  
As condições de saúde da população rural são determinadas por especificidades 
relacionadas ao ritmo de trabalho sazonal, aos processos de mobilidade espacial dos 
acampamentos e assentamentos, à baixa escolaridade, à pobreza, às situações de violência e às 
relações de trabalho e de gênero que contribuem para tornar os trabalhadores rurais mais 
vulneráveis às enfermidades  (BRASIL,  2004) .  
Segundo a PNAISM ( BRASI, 2004)  a humanização e a qualidade da atenção em saúde 
são condições essenciais para que as ações de saúde se traduzam na resolução dos problemas 
identificados, na satisfação das usuárias, no fortalecimento da capacidade da s mulheres frente 
à identificação de suas demandas, no reconhecimento e reivindicação de seus direitos e na 
promoção do autocuidado .  
Traz ainda  informaç ões importante s sobre como  desenvolver o cuidado , respeitando o 
sujeito , suas demandas  e especificidades.  
As histórias das mulheres na busca pelos serviços de saúde expressam discriminação, 
frustrações e violações dos direitos e aparecem como fonte de tensão e mal -estar psíquico -
físico. Por essa razão, a humanização e a qualidade da atenção implicam na promoção, 
reconhecimento, e respeito aos seus direitos humanos, dentro de um marco ético que garanta a 
saúde integral e seu bem -estar ( BRASIL , 2004 ). 
Reforç a-se ainda  a proposta da Política  Nacional de Humanização (PNH) que orienta 
métodos acolhedores, escuta qualificada , construção coletiva e  direcionamento responsáv el. 
Humanizar se traduz, então, como inclusão das diferenças nos processos de gestão e de 
cuidado. Tais mudanças são construídas não por uma pessoa ou grupo isolado, mas de forma 
coletiva e compartilhada. Incluir para estimular a produção de novos modos de cuidar e novas 
formas de organizar o trabalho  (BRASIL, 2013) . 
Em 20 11, através  da Portaria nº 1.459 , foi instituída a Rede Cegonha  (RC) , uma 
rede temática cuj a finalidade  está na garantia d os direitos a saúde da mulhe r. Os componentes 
dessa RC visam  o pré -natal, parto  e nascimento , puerpério  e atenção à saúde da criança , e 
sistemas logísticos:  transporte  sanitário  e regulação.  De acordo com a Ministério da Saúde essa 
Rede temática;  
                                         [...] instituída  no âmbito do Sistema Único  de Saúde, consiste numa rede de 
cuidados que visa assegurar à mulher o direito ao planejamento reprodutivo e 
à atenção humanizada à  gravidez, ao parto e ao puerpério, bem como à criança 
o direito ao nascimento seguro e ao crescimento e ao desenvolvimento 34 
 
 saudáveis, denominada Rede Cegonha  (BRASIL,  2011 ). 
 
Outras portarias surgiram,  e em abril de 2022 instituiu -se a Rede de Atenção 
Materno e Infantil  (RAMI)  com o objetivo de maior expansão em  serviços e ações,  
consequentemente com  maior investimento financeiros voltados  a saúde da mulher . Entretanto,  
verifica -se retrocessos no que se considera avanços a saúde da mulher , pois desconsidera -se 
questões intrínsecas da mulher : sua singularidade, subjetividade, cultura  (lugar de 
pertencimento  e identidade ), escolhas e espaço de participação ativa  nas construções políticas  
e  sociais  deste país.  
Um aspecto  relevante são os movimentos instituídos e que potencializam as ações 
de saúde  (promoção, prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação) . Nesse sentido, o  
outubro  Rosa se estabeleceu como importante  movimento  que incutiu na sociedade o papel de 
comprometimento  com a saúde da mulher.  Iniciado nos Estados Unidos na década de 1990, 
chegando ao Brasil timidamente por volta de 2002, a campanha ganhou força a  partir de 2008 , 
com o envolvimento da sociedade civil e demais representatividades.  
No Brasil , em várias  regiões do pa ís, municípios entende m a campanha do Outubro  
Rosa como a oportunidade para acessar  as mulhere s de difícil acesso , principalmente as de 
maio r propensão ao adoecimento.  A ação se  fundamenta na importância da prevenção, onde  é 
possível  trabalhar conscientização  coletiva , principalmente  para aqueles vinculados a um 
trabalho . Nesse sentido,  empregador e  empregado  podem exercer  papel de corresponsabilização 
sobre seu cuidado .  
Em Eldorado , as campanhas favorecem as ações em saúde  (exames preventivos, 
diagnóstico e tratamento precoce ), quando ocorre  um maior  investimento  financeiro em 
equipamentos , RH e  logística que viabilizam  o acesso as áreas mais distantes  e populações  
vulneráveis . Entretanto , essas ações deveriam ser incentivadas e executadas nos 12 meses do 
ano, de acordo com a realidade da região.  
Segundo Rafagnin  & Rafagnin   (2020 ), a construção do campo de saúde do trabalhador 
no contexto brasileiro é anterior a homologação da P olítica Nacional da Saúde  do Trabalhador 
e Trabalhadora  de 2012. I sso porque, desde o ano de 1991, o Ministério da Saúde buscava 
articular uma proposta que garantisse resultados efetivos .  
Com  a instituição da  Política  Nacional  voltada ao trabalhador em 2012, a classe  
trabalhadora ganh ou força no sentido de fazer valer os seus direitos .  Mas garantir  a efetivação 
da Política Nacional de Saúde do Trabalhador e Trabalhadora (PNSTT) seria um desafio  para 
a realidade brasileira.   35 
 
 Estão sobre a proteção dessa Política todos  os trabalhadores, homens e mulheres, 
independentemente de sua localização, urbana ou rural, de sua forma de inserção no mercado 
de trabalho, formal ou informal, de seu vínculo empregatício, público ou privado, as salariado, 
autônomo, avulso, temporário, cooperativados, aprendiz, estagiário, doméstico, aposentado ou 
desempre gado . O trabalho de acordo com a Portaria nº 1.823 /2012  da PNSTT é considerado  a 
relação entre o homem e a natureza para atender suas necessidades ; dessa forma , tem como  
proposta  em seu artigo 2º ;  
( )... definir os princípios, as diretrizes e as estratégias a serem 
observados pelas três esferas de gestão do Sistema Único de Saúde 
(SUS), para o desenvolvimento da atenção integral à saúde do 
trabalhador, com ênfase na vigilância, visando a promoção e a proteção 
da saúde dos trabalhadores e a redução da morbimortalidade decorrente 
dos modelos de desenvolvimento e dos processos p rodutivos  (BRASIL, 
2012)  
 
            Utiliza como estratégia  a integração das vigilâncias , estruturação das Redes de Atenção , 
estímulo  a participação da comunidade , controle social,  capacitação d os recursos humanos,  
estudos , pesquisas e análise  de perfil produtivo . No âmbito da AB, busca reconhecer as 
atividades produtivas  no território , busca conhecer o perfil do trabalhador , os riscos e impactos 
a saúde  e identificar sua rede de apoio .  
Nesse sentido, visa a inclusão de grupos em maior vulnerabilidade , identifica problemas  
de saúd e, sua relação com o trabalho , notifica agravos  e, se necessário , articula -se com outras 
redes.  A transversalidade das  ações na s perspectivas  intrasetorial  e intersetorial é uma das ações 
da AB , ao qual  visa o suporte , articulação  em rede,  a solução de problemas  promovendo o 
cuidado.  
A Rede de Atenção Nacional a Saúde do Trabalhador ( RENAST ), regulamentada pela 
Portaria 2.728/GM é estabelecida a partir da integração das ações transversais , desde a gestão , 
informação, definição e integração  das ações de vigilância e assistência nos níveis de atenção  
do SUS . A RENAST é composta pelo CEREST e SINAN -NET.  
Os Centros Estaduais e Regionais de Referência em Saúde do Trabalhador (CEREST)  
realizam ações de promoção , prevenção, vigilância,  assistência e reabilitação  em saúde para 
todos os trabalhadores . O Sistema de informação de Agravos  e Notificação (SINAN -NET ) é 
uma Rede de  sentinelas de média e alta complexidade que diagnostica os agravos a saúde do 
trabalhador e realiza  os registros.  
Todas essas políticas são importantes para o contexto de vida das mulheres, dentre estas, 
as trabalhadoras rurais.  36 
 
  
1.1.5. Práticas Integrativas e Terapia  Comunitária Integrativa  
No Brasil, as PICS iniciaram na década de 1970 e, após a 8ª Conferência Nacional de 
Saúde realizada na década de 1980, intensificou -se essa proposta. Em maio de 2006, foi 
aprovada  a Política Nacional de Práticas Integrativas e complementares de saúde (PNPI CS) no 
SUS.  
Nesse período , as modalidades desenvolvidas no SUS, a partir da medicina tradicional 
chinesa, eram ; acupuntura, dietoterapia, práticas  corporais e mentais, homeopatia, fitoterapia, 
termalismo social/crenoterapia.   Essas práticas foram ganhando espaço e sua procura ficou cada 
vez maior ampliando ofertas para os usuários dos serviços de saúde. Atualmente, constata -se 
aumento visível na uti lização de medicina alternativa, complement ar e integrativa, 
especialmente  em países desenvolvidos (SANTIAGO, 2017).  
 Entre 2006 e 2020 , cerda de 29 PICS foram inseridas no SUS , dentre essas, a Terapia 
Comunitária Integrativa. Conforme informação no site da Associação Brasileira de Terapia 
Comunitária (ABRATECOM, 2021) , a TCI está presente em 24 países atuando em diversas 
áreas, como saúde, educação, assistência social, comunidades e setor privado. Reconhecida 
como ferramenta e estratégia de cuidado p ara pessoas em sofrimento, seu método  é 
desenvolvido através de rodas de conversa.  
             Segundo  o Ministério da Saúde  (BRASIL, 2015 ) a TCI enquanto  PICS é uma prática 
terapêutica coletiva que atua em espaço aberto e envolve os membros da comunidade numa 
atividade de construção de redes sociais solidárias para promoção da vida e mobilização dos 
recursos e competências dos indivíduos, famílias e comunidades. Atua como instrumento de 
promoção da saúde e autonomia do cidadão . 
Adalberto de Paul a Barreto, criador da TCI , que é médico, graduado pela UFC, doutor 
em psiquiatria pela Universite René Descartes em Paris , instituiu esse méto do em 1987 no Ceará  
e esta foi considerada como uma tecnologia leve  de cuidado em saúde .  
Estudos têm demonstrado que tais abordagens contribuem para a ampliação da 
corresponsabilidade dos indivíduos pela saúde, contribuindo, assim, para o aumento do 
exercício da cidadania (BRASIL, 2015).  
A TCI está descrita no caderno de atenção básica de saúde mental nº 34 ( BRASIL, 
2013), como intervenção psicossocial avançada, caracterizada como ferramenta à disposição 
dos profissionais da AB.  37 
 
 A TCI emerge como uma estratégia de inclusão social e apoio à saúde me ntal da 
população, que é definida como um espaço de acolhimento, para a partilha de sofrimentos e 
sabedoria de vida, que ocorre de maneira circular e horizontal (ROCHA et al, 2013).  
            Para LIMA et al (2014) a TC contribui para melhorar a qualidade de vida de seus 
participantes, onde um vínculo de união é formado entre os sujeitos, predominando o diálogo e 
a exposição das dificuldades  e favore cendo a busca da solução de forma coletiva e a criação de 
laços solid ários . 
Para Braga (2009) a TC é vista como um espaço de inclusão, que pode ser utilizad o 
como uma ferramenta para se trabalharem as desigualdades sociais e de gênero .  
A TCI pode contribuir para a organização e fortalecimento de grupos de 
trabalhadores(as) que compartilham a mesma exposição ocupacional ou adoecimento para o 
desenvolvimento de ações educativas e de orientação quanto aos direitos trabalhistas, 
previdenciár ios, sanitários, entre outros (BRASIL, 2018).  
Em 2004 foi criada a Associação Brasileira de Terapia Comunitária, uma organização 
sem fins lucrativos que tem por objetivo fortalecer o desenvolvimento da TCI, congregando 
pessoas e instituições, promovendo e criando redes. Atua  junto aos polos cadastrados na 
formação  de terapeutas  comunitários , sendo este um curso realizado em várias regiões do Brasil.   
Segundo Barreto (2008) a TCI foi desenvolvida sobre os seguintes alicerces  teóricos: 
pensamento sistêmico, teoria da comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo Freire  
e resiliência.  
 De acor do com o Chiaverini (2011)   no Guia de Matriciamento em Saúde  
Mental , a metodologia  da TCI , segue 6 etapas : 1. acolhimento, 2. escolha do tema, 3. 
contextualização, 4. Problematizaçã o,  5. Finalização: rituais de agregação e conotação 
positiva  e 6. Apreciação da roda .  
 Entretanto,  a partir de 2020 , encontra -se novas informações  sobre as etapas, 
onde o criador da TCI  (Barreto)  e outros autores  citam a  etapa 2. escolha do tema, como 
etapa  2. escolha da inquietação, e  etapa 4. Problematização , como etapa 4. partilha de 
experiências.  Assim como demonstrado por SILVA et al (2020) na tabela abaixo;  
TABELA. 4. Quadro  2 – Síntese  das etapas  da Terapia  Comunitária  Integrativa  (2020)  
 38 
 
  
 
Segundo o MS  (BRASIL, 2013) , deve ser realizada por um ou  dois terapeutas 
comunitários com formação , em um recinto que permita a realização da roda de conversa . 
Qualquer pessoa que tenha interesse pode participar da TC I, usuários , portadores ou não de 
sofrimento , patologia psíquica ou orgânica.  
O espaço é aberto e, para cada encontro, forma -se um grupo que dará conta da sessão  
no prazo estipulado . A partir da apresentação das pessoas, exposição das regras da TC, da 
escolha e exposição do tema  (queixa trazida), o grupo participa fazendo  perguntas para melhor 
compreensão daquele sofrimento ; logo após se inicia as trocas de experiências  em que  as 
pessoas compartilham sobre suas superações , tudo em um clima acolhedor , respeitoso e 
empático. O compartilhamento d a vida produz elo entre os sujeitos, que se reconhecem  como 
rede de apoio.  
BARRETO (2008), explica que existe uma diferença entre doença e sofrimento : o 
sofrimento não pode ser medicalizado com psicotrópicos, sendo isso uma prática na rede de 
assistência.  
39 
 
 A roda de TCI promove espaço de liberdade (sem julgamento), identificação com a fala 
do outro (pertencimento) e traz a possibilidade de mudança , onde  carência vira  competência.  
Por ser uma estratégia coletiva e promover espaço inclusivo, permite reflexão q ue pode 
contribuir para a melhoria da qualidade de vida das pessoas, sendo  está a estratégia  de cuidado   
escolhida para trabalhar com as mulheres da lida no município de Eldorado.  
A Política Nacional de Humanização  (BRASIL, 2013) faz referência as rodas de 
conversa, ao incentivo às redes e movimentos sociais , contribuindo para  a criação de espaços  
para gestão d e conflitos , gerados pela inclusão das diferenças  através de  ferramentas 
experimentadas no SUS . Neste sentido , a PNH explica que incluir usuários e suas redes 
sociofamiliares nos processos de cuidado é um poderoso recurso para a ampliação da 
corresponsabilização no cuidado de si.  
Após ter abordado aspectos introdutórios para contextualizar a situação de vida da 
trabalha dora rural, as políticas de saúde voltadas a essa população, destacando a estratégia de 
cuidado da Terapia Comunitária Integrativa, passo a apresentar os objetivos desta pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 
 
 2. OBJETIVO  
2.1.1. Objetivo geral  
A partir do compartilhamento coletivo em rodas de TCI  compreender as perspectivas de 
trabalhadoras rurais de uma região do município de Eldorado sobre suas condições de vida , 
trabalho  e saúde . 
2.1.2. Objetivo Específico  
Propor espaço de escuta, acolhimento e descobert as para trabalhadoras rurais em relação 
ao processo -saúde -doença.  
Identificar questões que geram sofrimento psíquico  nas trabalhadoras rurais e estratégias 
de enfrentamento  frente a  esses  desafios . 
Propor a TCI como recurso metodológico  de pesquisa  e estratégia de cuidado para 
mulheres na lida da bananicultura.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
 
 3. METODOLOGIA   
            Trata-se de um trabalho de caráter qualitativo, interventivo junto a mulheres , 
trabalhadoras rurais  e que utiliza a Terapia Com unitária Integrativa como ferramenta  de 
pesquisa.  Propôs -se a investigação de uma realidade rural  com foco  na condição de saúde de 
trabalhadoras rurais e na identificação de facilitadores para  potenciais mudança s.  
Essa metodologia  utilizada possibilita vinculação com os participantes , imersão na sua 
história de vida  e consequente mente um espaço de reflexão, trocas e intervenção.  
 Segundo Barreto  (2008) a  TCI é um espaço de formação de encontros interpessoais e 
intercomunitários, objetivando a valorização da história  de vida dos participantes, o resgate da 
identidade , a restauração da autonomia  e da confiança em si , a ampliação  da percepção dos 
problemas e possibilidades de resolução a partir das competências locais . 
 Ainda nesse contexto, explica que esta  forma de trabalho permite que se avance do 
modelo centrado na patologia ao modelo da promoção da saúde, das redes solidárias e da 
inclusão social.  O trabalho de caráter participativo  envolveu  os sujeitos da pesquisa e a 
pesquisadora  que atuou como terapeuta  comunitária .   
Segundo Minayo (2012), o verbo principal da análise qualitativa é compreender. 
Compreender é exercer a capacidade de colocar -se no lugar do outro, tendo em vista que, como 
seres humanos, temos condições de exercitar  esse entendimento.  
            De acordo com Campos (2004), no universo das pesquisas qualitativas a escolha de 
método e técnica s para a análise de dados  deve obrigatoriamente proporcionar um olhar 
multifacetado sobre a totalidade dos dados recolhidos no período de coleta.   
Desta forma, a análise qualitativa de um objeto de investigação concretiza a 
possibilidade de construção de conhecimento e possui tod os os requisitos e instrumentos para 
ser considerada e valorizada como um construto científico (MINAYO, 2012).  
Como citado  anteriormente, o  método de intervenção que subsidi ou a produção de dados  
nesta pesquisa  foi a prática  integrativa desenvolvida no SUS  desde 2017.  Ness a metodologia 
procura -se adaptar conceitos teóricos a uma linhagem  coerente, popular , de acordo  com a 
realidade cultura l e social das pessoas envolvidas nesse trabalho.  
Para além da observação participante, pretende u-se imprimir um caráter participativo 
na pesquisa, de f orma que os participantes pudessem  contribuir na construção  dela, na medida 
em que participa ram das rodas de conversa  (PAULON, 2005).  
3.1.1. O Cenário e os Sujeitos da Pesquis a 42 
 
 O grupo escolhido foi constituído por 10 mulheres, trabalhadoras rurais, residentes em 
área rural, pertencentes ao território da ESF Itapeúna. As participantes informaram nunca ter 
participado de uma roda de terapia  Comunitária integrativa.  em um espaço  de cuidado.  
 O grupo composto por mulheres particip ou da pesquisa na perspectiva de contar suas 
histórias e desafios d o cotidiano. Nesse contexto, houve um aprofundamento sobre sua condição 
de saúde, trabalho e vida.  O acesso das participantes ocorreu através das  consultas  de 
enfermagem  na ESF,  onde foi realizado uma breve  apresentação /sensibilização sobre a  pesquisa 
e posteriormente o  convite às participantes .  
Ocorre ram cinco  encontros , sendo  um destes  para conhecer o local onde moravam as 
participantes,  apresentar  a pesquisa e a cordar com elas  o melhor local , data e horário para a 
realização das rodas de TCI . Foram realizadas  quatro rodas , 2 dessas  com temas livre e 2 rodas 
temáticas. As rodas foram conduzidas pela enfermeira da ESF  que é responsável pela pesquisa 
e tem  formação em TC I. Os encontros  foram semanais, presenciais, às sextas -feiras, no período 
da manhã . Cada roda teve duração  de 2 horas, sendo meia hora antes e meia hora depois para 
organizar o local  (medidas sanitárias ), e uma hora de roda com as participantes .  
 O local escolhido para  as rodas  de TCI  situava -se em uma fazenda, numa casa  
(pequena) ao lado d e um  barracão , onde estavam mais próximas do seu trabalho . Essa escolha 
foi um facilitador de acesso para as participantes  que tinham dificuldade de sair em horário de 
trabalho , mesmo com a disponibilidade do transporte . Importante salientar  que todas as 10 
participantes estiveram presentes nas quatro rodas da TCI.  
Outro dado importante foi aproveitar os encontros  das rodas  para realizar atendimento 
de enfermagem à s pessoas naquele local . Tal assistência ocorreu  após o término  da atividade  
da TCI . Para isso , foram levado s alguns materiais necessários para o atendimento , dentre estes: 
maca, lençol, biombo, material de curativo, esfigmomanômetro , aparelho de glicemia, 
estetoscópio, balança, termômetro, abaixador de língua, luvas de procedimentos, avental 
descartável, máscaras faciais, álcool líquido, álcool gel e material impresso.   
E para o ritual de agregação (encerramento) de cada roda, um lanche ofertado com: café, 
chá, suco, frutas, bolo, bolacha e pirulito.  
Nessa propo sta exist ia o desafio de analisar condições reais e subjetivas das 
participantes ; o método proposto utiliz ou como recurso o encontro  de pessoas num formato  
circular com  trocas horizonta is que permitiram a coleta de dados . Para melhor identificação das 
pessoas e preservação de suas identidades, os nomes foram substituídos pela  palavra 
participante ( P) e identificadas pela numeração de 1 a 10 , quand o desc ritas suas narrativas nos 
relatos do cotidiano.  43 
 
 3.1.2.  Coleta  de dados e Análise d e Dados  
Para registro do material empírico foi utilizado um diário  de campo , os formulário s das 
rodas de terapia  comunitária , os documentos e prontuários (físicos)  da ESF Itapeúna  e algumas 
informações específicas acessadas no  cadastro   e-SUS.  
Conforme Cachado (2021 ,) diário de campo é uma base sólida, talvez a mais sólida, de 
registro do dia a dia de um universo populacional, seja ele de que dimensão  for.  
Para a análise dos dados, utilizou -se a técnica da análise de conteúdo. Segundo B ardin (1977 , 
p. 34 ), a análise de conteúdo é um conjunto de técnicas de análise das comunicações.  A análise 
de conteúdo pode ser uma análise dos significados , embora possa ser também uma análise dos 
significantes .  
Essa pesquisa interventiva foi direcionada de acordo com os pressupostos éticos, 
teóricos e metodológicos da TCI.  A análise de conteúdo das rodas seguiu as três etapa s: 
organização, codificação e categorização .  
Além do diário de campo, dos formulários da TCI e de documentos e prontuários, optou -
se pela técnica de análise conteúdo para problematizar os discursos das participantes das rodas 
de conversa. Desta forma, as rodas foram audiogravadas, depois transcritas na íntegra, e o texto 
analisado em profundidade de forma a se criar categorias de análise, que compõem alguns dos 
subitens do item Resultados e Discussão deste trabalho.  
De acordo com Bardin  (1977 , p. 37 ) o método de análise de conteúdo c om construção 
de categorias temáticas é uma espécie de  conjunto de gavetas ou  rubricas  significativas que 
permitem  a classificação dos elementos  de significação constitutivas  da mensagem.   
 Foram acessadas literaturas  que contribuíram  para um repensar so bre políticas públicas 
voltada s para  a saúde da mulher , que convergem e divergem com as informações no decorrer 
do texto.  
Quanto ao diário de campo , este documento possibilitou o registro  das informações e  
relatos dos depoimentos  coletado s na pesquisa durante o período de  julho de 2021 até seu 
encerramento  em 2022 .  Os registro s informaram  desde a  conquista da autoriza ção da pesquisa 
em campo dada pelo Diretor d e saúde  do município , até as dificuldades em conseguir o 
transporte para desenvolvimento das atividades no local  das rodas.    
Nesse instrumento foi possível registrar os anseios , as expectativas e o movimento das 
participantes para realização das rodas no Bairro  e o as mudanças a partir de então . O registro 
da primeira visita  à fazenda  Magário permitiu verificar o esforço  das mulheres em encontrar 
um local apropriado para as rodas.  Fomos recepcionadas por  duas participantes, uma delas, 
esposa do encarregado da fazenda. Elas apresentaram 2 casas pequenas , sempre otimistas e 44 
 
 humildes em falar da alegria em nos receber e sobre os poucos recursos para um  local  adequado . 
Por fim, escolhe mos a seg unda casa por ficar mais próxima  do local de  trabalho delas. Outro 
dado importante do diário foi poder registrar a impress ão da ACS  sobre as  rodas de TCI .  
Uma da s informações registrada s se referia a  quanto foi benéfico estar junto com as 
mulheres  e ouvir sobre  seus sentimentos  e suas dificuldades , despertando n as ACS a vontade 
de ajudar ainda mais.  Esse instrumento ainda auxiliou para registrar o encontro com o orientador 
da pesquisa nas trocas de informações sobre o andamento do trabalho e  discussão sobre os 
possíveis caminhos para  o alcance do objetivo em campo.  
Em relação as fichas da TCI,  para est a pesquisa foi utilizado o modelo que está n o livro 
de Barreto  (2008 ).  As perguntas  e instruções  contidas nas fichas  de TCI  foram realizadas  e 
aplicadas  às participantes no decorrer do desenvolvimento da pesquisa : 
 
✓ A ficha de nº  1 (anexo 1) da TCI é utilizada  para registros de  informações das etapas 
das rodas : desenvolvimento , apreciação e atuação do terapeuta .  
✓ A ficha de nº  2 coleta  informações  sobre a organização das rodas ,  estando nela 
contido s:  desenvolvimento da roda  - registro d a equipe responsável pela atividade , 
etapas, localização,  número de participantes, temas, motes e estratégias comunitárias , 
obtendo-se as seguintes informações;  
▪ A equipe respons ável  pela atividade  foi a enferm eira da ESF Itape úna, que  
possuia  formação em terapia comunitária integrativa,  e duas apoiador as (uma 
agente comunitária de saúde  e uma auxiliar de serviços gerais ) 
▪ Foram 10 participantes   que participaram de todas as rodas  
✓ A ficha de nº 3 é um modelo de Avaliação de Impacto (Plano Individual); verifica -se  a 
melhoria e a qualidade de vida de médio a longo prazo. Essa ficha possui 3 anexos que 
verificam informações:  dados pessoais, vínculos e encam inhamento para rede de apoio 
social,  obtendo -se as seguintes informações:  
▪ Idade:  entre 18 a 48anos  
▪ Raça-cor: 7 se identifaram  como cor  branca e 3 como cor parda.  
▪ Religião: 5  eram evangélicas e 5 eram católicas.  
▪ Relação conjugal:  7 eram casadas  (união formal),  1 era recém separada,  1 
estava num  realcionamento (informal), e 1 era solteira.  
▪ Maternidade:  9 tinha filhos e dessas 2 eram  avós.  
▪ Trabalho: 9 trabalham na prestação de serviço no cultivo da ba nana e 1 estava 
afastada devido a condição de saúde (afastamento médico ) 45 
 
 ▪ Vínculo empregatício:  7 eram  registradas com um salário minimo e 3  não 
tinham registro em carteira, mas ajuda vam o marido na  empreita  do cultivo da 
banana.  
▪ Moradia: 6 tinham suas prórias residencias , outras 4 moravam em casa s cedidas 
pelo empregador na fazenda.  
▪ Beneficios: as 10  eram  beneficiárias do bolsa familía (auxílio Brasil)  
▪ Doenças pre existentes: 4 tinham doenças cr ônicas relacionadas  a visão, 
problemas cardiácos e vascular  e 2 com problemas relacionado s a saúde mental  
(ansiedade e depressão)   
▪ Situação vacinal: as 10  estavam com vacinação em dia e  haviam toma das todas 
as vacinas relacionadas  ao COVID 19.  
 
✓ A ficha nº 4 registra os Indicadores para Avaliação de Impacto , busca saber q uais 
mudanças ocorreram com a participação nas rodas de TCI. Possi 2 anexos  A e B : termo 
de autorização  (A) e temas por categorias (B), s endo esta analis ada nos resultados  
O Anexo B foi um dos instrumentos que auxiliaram  na categorização e codifica ção dos 
temas citado nas 4 rodas de TCI . Essa ficha é composta por 11 categorias, mas só  foram 
utilizadas as que foram escolh idas com o tema nas rodas.  
 
Além das informações coletadas através das fichas  e outros instrumentos, os relatos das 
participantes e suas  narrativas do  cotidiano contribuíram para  a compreensão  de uma realidade  
descrita por elas com riquezas de detalhes e que aparece  em pontos importantes dest a pesquisa.  
Nesta pesquisa , para preservação do anonimato  das participantes , em seus relatos , estas 
foram identificadas como participantes ( P) de número   1 ao número 10.  
3.1.3.  Aspectos Éticos.  
A pesquisa foi realizada em conformidade  com as Diretrizes Regulamentadas de 
Pesquisa envolvendo seres humanos, seguindo a Normativa 466/2012 do Conselho Nacional de 
Saúde – MS. Todos os participantes da pesquisa assinaram o Termo de Consentimento Livre e 
Esclarecido (TCLE). A pesquisa foi subme tida a uma avaliação na banca de qualificação, que 
sugeriu algumas alterações. Após adequações, foi encaminhada ao Comitê de Ética em Pesquisa 
da Universidade Federal  de São Paulo para sua apreciação e aprovação, ocorrida em fevereiro  
de 2022.  46 
 
 4.  RESULTADOS  e DISCUSSÃO  
            A pesquisa propôs -se a verificar  a vida  cotidiana  e condição de saúde  das trabalhadoras  
rurais em Eldorado .  No início , a proposta era desenvolver rodas de conversa  a partir da TCI  
com as trabalhadoras na Unidade  da ESF  em Itapeúna , mas , após verificar mos a dificuldade 
desse remanejamento para as mulheres , entendeu -se como um facilitador as rodas serem 
realizadas no local onde resid iam e trabalha vam. Os resultados das rodas de TCI  surgiram  a 
partir das informações coletadas nas Fichas da TCI , diário de campo, dos relatos das 
participantes  e de outras fontes d a ESF.    
Na primeira roda os temas apresentados se relacionavam a categorias  do Cód.  1 -
Estresse, Cód. 2 - Conflitos familiares, Cód. 4 – Trabalho , Cód. 5 – Depressão/Perda e Cód. 7  
– Rejeição. O tema  escolhido pelas participantes (Cód. 4)  foi sobre a relação entre trabalho e 
autocuidado  
FIGURA 4. Primeira roda da TCI;  
 
.Fonte : Figura criada pela Autora  
 
  Nas narrativas das participantes foi poss ível verificar que o trabalho ou a exigência 
deste, fez com que perdessem a motivaç ão para o autocuidado, atribuindo isso  ao fato de 
terem outros afazeres e estarem cansadas demais para cuidar de si.  Como exemplo o relato da 
participante a seguir ;  
[...] E o que  mais me incomoda é porque a gente trabalha assim, em casa e no trabalho até dia 
de sábado, no caso hoje trabalhei até as 9 e depois eu pego dez pra meio -dia. O que me incomoda é que 
as vezes a gente deixa de se cuidar né. E a gente deixa de se cuidar por causa do trabalho né ( P.5). 
 
Nesse relato a participante explicava que havia entrado  muito cedo para trabalha r para 
dar tempo de sair e participar da TCI, mas ao t érmino retornaria ao trabalho.   
47 
 
 No prontuário da ESF (Itapeúna ), geralmente quando  se verifica  a ausência da 
trabalhadora  rural na consul ta agendada , a justificativa  descrita é  que estava trabalh ando  no dia . 
Normalmente essa consulta é remarcada , ou a cliente passa em uma consulta de encaixe, mas 
há de se  considerar  o quanto esse vínculo  “necessário ” com o emprego também dificulta o 
acesso.  
Tal condição é citada por Zavarizzi et al ( 2019 ) quando descreve que  as alterações do  
mundo  do trabalho  impuseram uma forma diferenciada  de vida a população do campo, 
influenciando no agravo do processo saúde -doença  e nas cargas de trabalho.   
 
Na segunda roda, foram apresentados dois temas, Cód. 1 – Estresse e Cód. 7 
Rejeição/Discriminação . O tema escolhido estava relacionado à condição de saúde 
(sofrimento/doença), uma crítica sobre a burocratização  dos serviços de saúde contribuindo 
para a dificuldade de acesso, a lém da falta de humanização na assistência.  
 
FIGURA 5. Segunda roda da TCI  
 
Fonte:  Figura criada pela   Autora  
 
Umas das grandes barreiras descritas nos relatos das participantes se ref eria a demora 
nos agendamentos , comprovado pelo g rande número de demandas reprimidas que temos no  
município.  Assim destacado no desabafo da participante abaixo:  
[...] Eu vô falá uma coisa, o que mais que a gente sofre é isso, eu tenho uma folha em Eldorado 
já faz um ano . Vai marcar um exame fica lá, vez eles esquecem e não marcam mais, por isso que a gente 
sofre, pela demora  (P10).  
Nessa  roda a P.10 explicou  que tinha uma guia de encaminhamento há mais de 2 anos , 
que cada vez que ia perguntar falavam que ainda não tinham agendado. Na última vez que f oi 
48 
 
 a responsável na UBS disse que a guia de encaminhamento havia sumido (perdido) e que ela 
teria que pedir outra. Nessa roda ao perguntar qual sentimento poderia descrever o que sentia 
naquele momento, ela respondeu que era o “sofrimento ” e que isso a angustia va, pela forma  
que a profissional responde u, e por não verem sua dificuldade.  
Segundo Jaques & Leal (2017) é necessário um olhar atento para cada território singular, 
pois é nele que se conjugam os determina ntes sociais da saúde, sendo a Atenção B ásica um a 
parceira fundamental nesse processo.   
Podemos observar  a partir do relato  de P10  que a demora no agendamento  ou qualquer 
procedimento produz reações ( físicas  e emocionais ) nas pessoas  (usuários do SUS)  que 
necessitam de respostas  e que a partir de então, passam  a desacredit ar  no  suporte que esses 
serviços  e pessoas poderiam dar.    
Na terceira roda temática optou -se pelo tema do código 5, por estarem relacionados a 
condição do sofrimento da mulher, ligados a condição emocional e que poderia ser trabalhado 
com uma conotação positiva .  
FIGURA 6. Terceira roda;  
 
Fonte:  Figura criada pel a Autora 
 
Nessa roda a proposta estava  no aprofundamento dos sentimentos que contribuía m para 
o enfraquecimento emocional das participantes   relacionad os as fraturas e rompimentos  de 
vínculos , e  como  auxiliar na melhoria da sua saúde mental.  Trabalhando n a perspectiva da 
superação foram  acessado s pontos importantes : resgate da  autoestima, superação do medo , 
força interior  e no contexto existencial.  A partir  de uma dinâmica com  perguntas chaves , tais 
como:   
49 
 
 ▪ Quem é você? De onde vem seu Sofrimento? Como você habita nesse corpo? 
De onde vem sua força?   
As participantes se dividiram em dois grupos  e deram respostas as perguntas , obtendo-se os 
seguintes resultados conforme tabela abaix o: 
TABELA 5.  Dinâmica  - Resultado s 
Participante  
(P) Quem sou eu?  De onde vem 
seu sofrimento?  Como você 
habita nesse 
corpo?  De onde vem a 
sua força?  
P. 10  Sou mulher 
sofrida, sou filha 
de uma mãe que 
cuida de três 
irmãos 
deficientes . Da minha 
doença e por não 
ficar boa logo .  Estou 
satisfeita 
com o meu 
corpo . Minha força 
vem da minha 
família . 
P. 3 Sou mulher com 
muito orgulho, 
sou trabalhadora 
rural  e faço de 
tudo. Do julgamento 
das pessoas . Gosto de 
me cuidar . Minha Força 
vem dos meus 
filhos . 
P. 5 Sou mulher e 
mãe, sou 
batalhadora e 
sou amiga . Vem de não ser 
compreendida 
emocionalmente . Eu 
engravidei e 
abandonei 
os estudos .  Minha força 
vem dos meus 
filhos e meus 
pais. 
P. 7 Sou uma pessoa 
que superou 
minhas perdas . Estou triste 
porque meu neto 
foi embora . Sou 
vaidosa, 
adoro 
combinar as 
coisas . Deus  me dá 
força e  meus 
filhos e netos . 
P.1 Sou uma pessoa 
que passa muito 
sofrimento e 
nervoso calada . Sofro pela falta 
de carinho e falta 
de tempo para 
cuidar de mim 
mesma . Meu corpo 
chora . Minha força 
vem dos meus 
filhos e dos 
netos . 
P. 9 Sou mulher 
forte, mas as 
vezes me sinto 
pequena, aos 43 
anos ainda não 
me conheço . Sofro por 
inquietações que 
fazem me isolar . Me cobro 
fisicamente . Minha força 
vem da minha 
filha e da 
minha mãe que 
brinca aos 77 
anos. 
Fonte:  Tabela criada pela Autora  
 
A partir da tabela  construiu -se 02 gráfico s demonstrando a  relação de  identificação   com 
os sentimentos e com a origem da  força das participantes.  Chegou -se aos seguintes resultados:  
 50 
 
 GRÁFICO 1. Identificação dos sentimentos                             
 
 
GRÁFICO 2. Origem da força  
 
Fonte : Gráficos criad o pela Autor  
Quanto aos sentimentos, a  maior pontuação  foi relativa à   ansiedade , condição compartilhada  
nos relatos pela maioria das participantes.  
[...] Meu problema, meu problema é ansiedade sabe, ansiedade ela quase mata sabe, tem dia que 
a minha coxa chega a pingar de nervoso, a minha barriga dói, dói, dói, começo a suá, suá, suá, nervosa, 
sabe? (P.6)     
De acordo com o relato da P.6 a condição referenciada descreve que o corpo fala , dando sinais 
e sintomas de uma condição que perpassa  as questões  físicas.  Segundo Araújo et al ( 2005 ) entre  
os transtornos mentais que predominam entre as mulheres, estão aqueles relacionados aos 
fatores psicossociais e ambientais, como transtornos de ansiedade, transtornos de ajustamento, 
insônia, estresse, transtorno da alimentação e anorexia nervosa . 
Em relação a origem da  força  as 10 participantes apontaram a família, no caso, filhos e 
netos , como os motivadores  da superação . Apesar de não estar no gráfico acima , as 10 
20%
40%10%30%Sentimentos 
Abandono Ansiedade Isolamento Julgamento
51 
 
 participantes informaram que Deus é sua força maior.  Assim descrito no  relato da participante 
abaixo.  
[...] O que me fortalece eu acho que os filhos né, os filhos né, os netos, eu tenho um neto que 
mora comigo, então tudo isso faz a gente não caí. E pedi muito a Deus que não me deixasse caí nos 
momentos difícil, né, me sustentasse e tô aqui ( P 7).   
Reafirmando  o papel da família como fator protetivo,  o mote nessa roda foi elaborado  
na perspectiva da superação do sofrimento , proporcionando a coleta de informações sobre a 
origem , ancestralidade  e história cultural  das participantes . Informaram que seus  antepassados 
eram  lavradores  e obtinham grande parte  da sua subsistência da agricultura familiar.  
[ ] Eu cresci com meus pais trabalhando na  roça, era pequena , tinha que ajuda r, assim foi com 
minha m ãe e com a  mãe dela (P.1)   
 
Isso nos  faz observar  o quanto os antepassados estão ligados a história de vida  das 
trabalhadoras  rurais.   Barreto (2008, p. 203) cita que desde o primeiro instante que passamos a 
existir , passamos a depender dos outros . Nossa vida está  ligada a uma outra , dela nos nutrimos, 
com ela nos movimentamos, e  através dela viemos ao mundo.  
A quarta roda temática  trabalhou com o  tema do Cód. 2  . Conflito familiar, por  estar  
relacionado a família.  Essa relação de vinculação (Potencial ) e desvinculação  (Frágil) 
demonstrou ter grande influência no cotidiano da trabalhadora rural.   
 
 
FIGURA 7. Quarta roda de TCI  
 
        Fonte:  Figura criada pel a Autora. 
 
Nessa roda também foi realiza da uma dinâmica  de cuidado em grupo para trabalhar a 
autoestima das mulheres da lida. Dividiram -se em duplas onde foram guiadas pela terapeuta 
52 
 
 para realizar massagem umas nas outras. Após o término , ocorreu o  compartilhamento d e como 
se sentiram  com a atividade, d escrito nos relatos abaixo:  
[  ] Fiquei com vergonha no começo  né, mas depois  né que falo pra fechar os olhos eu relaxei, 
foi muito bom (P 1).  
[  ] Foi muito gostoso , ai queria dormir, me senti tão bem  né. Meu corpo foi pra outro lugar , 
estava em paz.  
[   ] É bom ter alguém cuidando da gente, né . 
 
Essa roda demonstrou que a mulher , em qualquer atividade , precisa de cuidado;  mesmo 
buscando forças e resistindo , é importante ter tempo para si . Nos relatos  pode -se observar que 
desenvolver trabalhos motivacionais  pode  promover educação , informação e acesso a outros 
conhecimentos  facilitadores da  construção de estratégias para melhoria do seu cotidiano.  
A TCI aparece como uma tecnologia de cuidado, que tem dado respostas satisfatórias 
aos que dela se beneficiam , sendo mais um instrumento de trabalho, que pode ser utilizado pelos 
profissionais da saúde, no cuidado com pessoas na  comunidade ( ROCHA et al , 2009 ). 
Em relação as fichas da TCI , cada instrumento  possibilitou informação e análise  
dos dados  obtendo -se os seguintes resultado:  
 A ficha de nº 1 da TCI é utilizada para registros de informações das etapas das 
rodas: desenvolvimento, apreciação e atuação do terapeuta . No gráfico abaixo é 
possível  verificar  o nível de aceitação  das rodas,  classificado como : excelente, bom 
regular e ruim.  
 
GRÁFICO 3.  Avaliação da TCI (etapas)  
 
Fonte : Gráfico criado pel a Autora. 
 
▪ As 10 participantes participaram de todas as etapas da TCI : 
acolhimento, desenvolvimento  e encerramento.  
▪ Das 10 participantes , 7 classificaram como  excelente s as etapas e a 7030Como você avalia a TCI ?
Excelente
Bom
Regular
Ruim53 
 
 maneira de condução das rodas.  
▪ Ainda 3 participantes classificaram como  boas as etapas e excelente a  
condução da terapeuta.  
▪ Nenhuma classificou como regular ou ruim.  
Ainda nessa perspectiva , foi verificado  se as participantes indicaria m a TCI para 
outras pessoas  (famílias, vizinhos e  comunidades), serviços  ou instituições  (escol a e 
serviços de apoio ).  Demonstrado no gráfico abaixo.  
 
GRÁFICO 4. Indicação da TCI  
 
       Fonte : Gráfico criado pel a Autora. 
 
De acordo com as informações acima ; 
▪ As 10 das participantes  indicariam  a TCI para famílias, comunidades e 
serviços de apoio.  
▪ Somente 9 das participantes indicariam para os vizinhos . 
▪ E 8 das participantes indicariam para a escola  
 
A ficha de nº  2 coleta  informações  sobre a organização das rodas, estando  nela contidos  
várias informações como demonstrado na tabela abaixo:  
▪ Verificou -se ainda que nas duas primeiras rodas os temas estavam relacionados ao 
trabalho e condição de saúde ; 
  
Tabela 6. Ficha n. 2: Organização da roda  
Integrantes da Equipe  
Nome  Etapa da terapia comunitária desenvolvida  
1-Elza D de Lima  ( x) Acolhimento  
2- ACS (Colaboradora)  (x ) Desenvolvimento da TC  
10910
810
Familia Vizinhos Comunidade Escola Serviços de ApoioIndicação  da TCI para Pessoas e Serviços
Indica54 
 
 3- Ajudante  geral (Colaboradora)  ( x) Encerramento  
Localização  
Endereço do local da TC   Data  Horário  
Fazenda Magário   11, 18 e 25/02/2022 e 04/03/2022  9:00 às 10:00  
Participantes da Terapia Comunitária  
N. total de 
Participantes  Faixa etária  Quantitativo  N. total de 
participantes novatos  
 >12 anos  
12 a 18 anos  1  
10 
 19 a 45 anos  7  
 46 a 60 anos  2  
 + 60 anos  00  
Temas/Mote/Marque o tema escolhido  
Temas apresentados  Mote  
1- Estresse  (ansiedade, medo, mágoa, desânimo ) 
2- Conflitos familiares   
4 - trabalho (insatisfação, alcoolismo 
endividamento)  Quem aqui já possou por algo parecido e o 
que fez para superar?  
5- Depressão, perdas , autocuidado;          
6- Violência     
7- Abandono, discriminação  e rejeição   
Estratégias de enfrentamento  
1. (x ) Fortalecimento / empoderamento pessoal  
2. (x ) Buscar redes solidárias, amigos, vizinhos,  
associações, etc)  
3. (x ) Cuidar e se relacionar melhor com a família  
4. (x ) Auto -cuidado - busca de recursos da cultura  
5. (x ) Participar da terapia comunitária  
6. ( ) Buscar ajuda religiosa ou espiritual  
Bagagem – O que as participantes levam da TC  
O que levo:  paz, esperança, gratidão .... 
Fonte : Tabela adaptada pelo autor.                                                                                                                                             
Fonte : Barreto (2008, pg. 31 5). 
 
A ficha n. 2 é muito importante para verificar como o participante entrou e saiu dessa 
atividade e possíveis direcionamentos.  
 A ficha de nº 3 é um Modelo de Avaliação de Impacto (Plano Individual); verifica -se  
a melhoria e a qualidade de vida de médio a longo prazo.  Essa ficha  composta  por informações 
de dados pessoais, possui  3 anexos : 1. Avalia vínculos . 2. avalia a autoestima  e 3. 
encaminhamento para rede de apoio social .  
Foi utilizada uma tabela de vínculos (adaptada) pel a pesquisador a para facilitar a coleta 
de informações.  Por ser ampla a tabela, optou -se por  verificar vínculos : trabalho , conjugal, 
família , comunitário e serviços de saúde. O modelo da tabela na íntegra está disponível no livro 
da Terapia Comunitária, Barreto (2008, p . 327) .  55 
 
 Essa coleta de informações foi realizad a no primeiro encontro com as participantes , na 
visita ao local da pesquisa. Foram realizadas  perguntas individuais as participantes sobre sua 
relação de vínculos com os 5 temas citados  acima . 
 1.Você possui vínculo  forte  como (a)? 2.Você possui vínculo f rágil com o (a)? 3.Você 
possui vínculo de risco  com o (a)? Respostas :  1.Sim. 2.Não. 3. Por quê?   
Os Resultados de V ínculo Familiar e Comunitário estão demonstrado s na tabela abaixo :  
Tabela 7: Vínculo s - Família e Comunidade  
 
Conclus ão: Tanto no vínculo familiar quanto no vínculo  comunitário a s 10 participantes 
demonstraram ter  forte relação  e destacaram filhos e netos , vizinhos e vizinhança  como relação 
potencial.  Com relação ao vínculo com o  trabalho , obteve -se as seguintes informações;  
TABELA 8.  Vínculo  - Trabalho  
 
Fonte: Tabela adaptada pelo autor.                                                                                                                                              
56 
 
 Conclusão: Das 10 participantes, 5 possuem vínculo forte com o trabalho , 5 possuem vínculo 
frágil .  
Obs.: dentre as 5 de vínculo frágil uma (1) possui vínculo de risco . Por quê ?  Mesmo com a 
indicação de af astamento  do trabalho  devido a condição de saúde , a trabalhadora rural  ainda 
exerce algumas  atividades com o objetivo de ajudar na renda , aumentando o seu risco .  
Em relação a o vínculo c onjugal , considerando 8  participantes, 7  são casadas e 1 amasiada : 
TABELA 9. Vínculo  -Conjugal  
 
Fonte: Tabela adaptada pelo autor.                                                                                                                                              
 
▪ Das 8 participantes  com v ínculo conjugal , 5 possuem vínculo forte e 3 possuem vínculo 
frágil. Por que? Existe uma relação de submi ssão da mulher frente ao marido;  elas não 
reage m, mesmo isso a s incomodando . 
 
Resultado: serviços  de saúde  (considerando serviços da atenção básica - UBS e ESF ) obteve -se 
as seguintes informações ; 
 
TABELA 10.  Vínculo  – Serviços de Saúde (AB)  
 
57 
 
 Fonte: Tabela adaptada pelo autor a.                                                                                                                                              
 
Conclusão:   Das 10 participantes , 6 possuem vínculo frágil com os serviços da UBS e ESF e   
4 possuem vínculo forte . Por quê ? Isso está r elacionado a dificuldade de acesso em 
agendamentos , falta de  assist ência qualificada com preceitos da humanização, além da 
burocratização dos serviços de saúde.  
Ainda na ficha de n.3 foi avaliado a necessidade de encaminhamento para a Rede de 
Apoio Social.  Segue os resultado s, demonstrado s na tabela abaixo ; 
TABELA 11. Ficha n. 3: Encaminhamento para Rede de Ap oio 
 
 
 
Fonte : Tabela criada pela Autora.                                                                                                                     
Fonte : Barreto (2008, pg.331)  
1.Alguma pessoa foi compartilhado 
e/ou referenciado para outro serviço 
e/ou profissional?  
 
a) Qual  ou Quantas?  
b) Por quê?  1.1 (   ) Não                                                       
1.2 (x ) Sim  
02                                                                                                           
Necessidade de suporte 
especializado  
2. Teve informações se a pessoa 
procurou o serviço referenciado?  2.1 (   ) Não                                                           
2.2 ( x  ) Sim  
3. Teve informações sobre o 
atendimento da pessoa no serviço ao 
qual foi  referenciado?  3.1 (   ) Não                                                       
3.2 ( x ) Sim  
4. Teve informações se o serviço 
conseguiu resolver o problema?  4.1 (   ) Não                                                          
4.2 (  x ) Sim   Encaminhamento para Rede de Apoio Social – Ficha nº4  58 
 
 Conclusão: 02 encaminhamentos estavam direcionados aos serviços de saúd e, 1 para o 
serviço de saúde mental (psicologia) e 1 para serviço de nutrição (nutricionista) . O acesso  e 
direcionamento  ocorreram após o término da roda.  
 
A ficha n. 4 possui dois anexos , um referente ao Termo de Autorização  (anexo A)  para 
participação na Avaliação de Impacto (coletivo) e outr a para avaliação dos temas  (anexo B)  a 
partir de um agrupamento dividido por categorias e codificação;  
Essa ficha u tiliza um questionário para avaliar efeitos  e/ou mudanças após a realização da  TCI. 
Essa avaliação foi feita  no intuito de  verificar minimamente  pequenas mudanças ocorrida s com 
as trabalhadoras rurais  e a comunidade . As respostas foram obtidas 2 semana s após o 
encerramento da TCI, num  atendimento realizado na comunidade . Segue m as informações na 
tabela abaixo:  
Tabela 1 2. Ficha n. 4. Avaliação de Impacto  - Plano colet ivo/Resultados  
 
PERGUNTAS  RESPOSTAS  
1) Houve alguma alteração 
significativa na fonte de renda das 
famílias e comunidade?  As fontes de renda permaneceram a s mesma s, mas as 
participantes das rodas de TCI se fortaleceram no 
intuito de buscar outras alternativas para 
complementar a renda. Exemplo: fazer bolo, se tornar 
confeiteira, concluir os estudos.  
2) Houve modificação na resolução 
dos conflitos?  As participantes relataram que estavam começando a 
expressar seus sentimentos com pessoas mais 
próximas. Na roda aprenderam que não estão 
sozinhas, podendo contar umas com as outras e com a 
Rede de Apoio.  
3) Que melhorias de infraestrutura, 
tais como luz, água, telefone, 
saneamento ocorreram na 
comunidade com a presença da 
TCI?  Conseguiram um local na fazenda para atendimento da 
equipe da ESF. Desenvolveram o protagonismo e 
empoderamento ao abrir diálogo com seu empregador. 
Deram voz as necessidades daquela comunidade, um 
movimento iniciado por elas, mas que envolveu as 
pessoas do território.  
4) Que valores culturais e/ou 
espirituais foram resgatados com a 
TCI? Resgataram a história de seus antepassados, sua 
cultura, crenças, descobrindo a força da mulher. Seus 
relatos promoveram o reforço da fé e a fé em si 
mesmas. Entenderam que seus problemas e 
sentimentos são parecidos uma com as das outras e 59 
 
 que a supera ção é possível quando se permite e 
compreende que não está sozinha.  
5) Houve alguma redução do uso de 
psicotrópicos/medicamentos com a 
participação nas rodas da TCI?  Houve direcionamento de casos para a rede de apoio.  
Foi trabalhado praticas educativas e m saúde voltado a 
hábitos saudáveis, conscientização para o 
autocuidado. Conquistaram uma agenda quinzenal 
para atendimentos da ESF na comunidade.  
6) É possível identificar maior 
humanização das relações 
profissionais e humanas?  Nas rodas de TCI as mulheres relataram sentir -se bem 
acolhidas e respeitadas. Informaram que em alguns 
serviços de saúde os profissionais ainda permanecem 
com hábitos imediatistas e pontuais. Mas que agora 
estão fortalecidas e esclarecidas quanto aos seus 
direitos. Mesmo sabe ndo que não é facíl.  
7) Nas classes ou escolas que 
aplicam a TCI com seus alunos e/ou 
familiares é possivel identificar 
alguma mudança como: redução no 
nº de evasão escolar, melhora de 
rendimento na aprendizagem, e 
redução de conflitos escolar, 
melhora de  rendimento na 
aprendizagem, e redução de 
conflitos entre/ou família e escola?  Não foi realizada a roda em escolas, mas 80% das 
participantes indicaram a roda para instituição escolar.  
8) Que hábitos foram modificados 
que sinalizaram a diminuição da 
discr iminação, preconceitos e 
intolerância?  Resposta: A aproximação com o território favoreceu o 
fortalecimento do vínculo gerando confiança e 
respeito entre equipe e comunidade. As participantes 
relataram maior esclarecimento sobre seus direitos e 
que as rodas de TCI ajudaram nesse processo. Se 
sentiram mais fortes e menos intimidadas. 
Descobriram que as pessoas que trabalham na ESF 
também enfrentam dificuldades e essas informações 
produziram empatia no grupo. Estão aprendendo a se 
defender sem engolir sap os. 
9) Houve diminuição da mortalidade 
infantil?  Não se aplica no período desta pesquisa.  
10) O índice de natalidade aumentou Não se aplica no peródo desta pesquisa.  60 
 
 ou diminuiu?  
Fonte:  Tabela criada pel a Autora                                                                                                                      
Fonte:  Barreto ( 2008, pg.  331) 
 
Em relação a  ficha de n  4.  (anexo B), esta possui  11 códigos , mas só  foram acessados 
somente os temas referenciados nas 4 rodas  de TCI , dentre esses:   
 
TABELA 13. Anexo B – Temas, Categorias e Códigos  
Fonte : Tabela adaptada pela Autora  
Font e: Barreto (2008, pg. 333 ) 
 
 CÓDIGO  TEMA  CATEGORIAS  Rodas Livre (RL): 1ª e 2ª) 
Rodas Temática (RT): (3ª e 4ª)  
CÓD. 1  Estresse  Angústia, medo, ansiedade, insônia, 
nervosismo, mágoa , raiva , vingança, 
desânimo, encosto, desprezo, etc.  1ª RL  e 
2ª RL  
CÓD. 2  Conflitos 
Familiares  Marido e mulher, separação, pais, 
filhos, irmãos, avós, neto, traição, 
ciúme, etc.  1ª RL  e 
4ª RT  
CÓD. 4  Trabalho  Desemprego, falta de 
reconhecimento, insatisfação, 
insegurança, agressão física, 
agressão verbal e moral, dificuldade 
financeira, endividamento, etc.  1ª RL  
CÓD. 5  Depressão/Per
da Pai, mãe, esposo (a), companheiro 
(a), filho (a) vizinho (a), parentes, 
animal de estimação, insucesso, etc.  1ª RL  e 
3ª RT 
CÓD. 6  Violência  Gangues, sexual, assalto, homicídio, 
intrafamiliar contra mulher/homem, 
criança, adolescente, idoso. policial, 
etc. 2ª RL  
CÓD. 7  Abandono/Rej
eição/Discrimi
nação 
(Rompimento 
de Vínculos)  Adoção, poder público, esposo(a), 
companheiro (a ), amigo (a), irmão 
(ã), autorejeição, parente, colega de 
trabalho, por questões de cor, raça, 
gênero , doença, etc.  1ª RL  e 
2ª RL  61 
 
 Nessa tabela foi possível  verificar que as trabalhadoras rurais  têm desafios no cotidiano 
que interferem negativamente em sua condição de saúde  e que estão ligados também a saúde 
mental.  
Segundo Araújo  et al ( 2005 ) a ausência de reconhecimento pelo trabalho realizado 
emerge como consequência  dessa invisibilidade e, não raro, aparece como produtor de intenso 
sofrimento psíquico.  
Quanto a discussão  para organizar esses processos e chegar a esses resultados, foram  
percorrido s muitos caminhos e exigiu  uma energia  persistente e resiliente para conclusão das 
etapas dest e estudo. Fiz eram parte desse cenário a equipe da ESF Itapeúna, o Departamento 
Municipal de Saúde e as participantes da pesquisa.  Esta pesquisa  teve início  com meu 
remanejamento para a ESF Itapeúna em julho de 202 1, onde me deparei com uma realidade que 
contribuía  para o adoecimento de  mulheres, trabalhadoras rurais,  quando  compr eendi que tal 
situação poderia se r modificada se trabalhássemos juntos . 
Então a proposta inicial da pesquisa estava em  verificar o cotidian o e condição de saúde 
dessas trabalhadoras nesse território. M as como isso aconteceria?  Nas reuni ões de equipe as 
indagações  sobre o  que seria desenvolvido  com aquelas mulheres, pessoas muito  ocupadas com 
seu ofício , chegou -se à conclusão da escolha da Terapia comunitária integrativa. Por que da 
TCI? Era importante escolher uma prática  integrativa, comunitária  e pessoa l com domínio nesse 
campo . Nesse contexto, entendi que, como enfermeira da ESF e com formação e experiê ncia 
em rodas de TCI , poderia desenvolver um trabalho com essas mulheres . Já era nosso objetivo 
enquanto ESF criar um espaço de acolhimento para pessoas e suas demandas  de saúde , visando 
educação em saúde, pensando em prevenção, promoção e redução de danos.   
O diagnóstico territorial e situacional que realizamos em julho de 2021 , contribuiu para 
a certeza da escolha , pois a ideia era aproveitar o espaço para um  trabalho interventivo no 
território . Pontos importantes trazidos pelo diagnostico situacional  demonstrou que as  mulheres 
da lida tinham dificuldade em se cuidar e acessar os serviços de saúde. A princípio pensávamos  
em desenvolver a TCI  na ESF, mas após v erificarmos a dificuldade do deslocamento  da 
trabalhadora do seu local de trabalho até a  ESF, entendeu -se como um facilitador realizar as 
rodas no local onde residiam e trabalhavam, na fazenda Magário , Distrito de Itapeúna .   
Outra problemática surgiu quando as mulheres procuraram o empregador para solicitar 
o espaço da fazenda , pois normalmente eles não cedem o local, mas elas justificaram que   iriam 
cumprir a tarefa do dia, entrariam mais cedo e depois da  TCI  voltariam à função, ou seja, 
negociaram e conseguiram a liberação.   62 
 
 Havia um d esafio também para a equipe da ESF: não tinha motorista e nem carro 
disponível para transporte, algo que foi discutido e rediscutido com a gestão  incessantemente 
até conseguir mos o suporte.   Para que tudo desse certo , uma das tomadas de decisão foi  
apresentar o projeto de pesquisa para  o gestor de saúde, mostrando a finalidade do projeto e a 
oportunidade de desenvolver um trabalho de promoção e prevenção  no território. Segundo 
Paiva et al ( 2018 ) o gestor tem por função  a gerência nos serviços de saúde, sendo necessário 
deter aptidões para atuar na melhoria da qualidade dos serviços ofertados aos usuários, 
atendendo três dimensões: a dimensão política que se relaciona com a finalidade do trabalho; a 
dimensão organizacion al que induz a organização do processo gerencial e a técnica que se 
relaciona a prática com o monitoramento e avaliação deste trabalho.  Mas a inda nos deparamos 
com gestores que não conhece m totalmente a realidade de saúde do seu município , e muito 
menos sobre as políticas públicas  de Saúde  
Alguns procedimentos foram necessários antes do início da  TCI na comunidade , como 
conhecer o local e adequá -lo para a atividade. Nas visitas, algumas perguntas dos moradores 
surgiram, como a  possibilidade de  atendimento semanal da equipe naquele local . E se a consulta 
de enfermagem poderia ser  realizada após a atividade da TCI .  Essas sol icitações se tornaram 
arranjos para que o trabalho iniciasse.  Quanto às rodas TCI, as trabalhadoras rurais  tinham 
dúvida s sobre o que elas poderiam contribuir . As visitas auxiliaram tanto no esclarecimento de 
dúvidas , como abertura de espaço para  sugestões , além de aproveitar esse momento para 
conhecer mos melhor as participantes e seu cotidiano.   No primeiro encontro d a TCI, o local  
estava  adaptado com caixas de banana que serviram como cadeiras, tinha uma mesa onde as 
mulheres colocaram garrafa de café, bolo e suco , era perceptível que queriam que estivéssemos 
ali. Apesar de estar descrito no decorrer desse trabalho como foi o acesso as trabalhadoras 
rurais , fruto dest a pesquisa , é importante lembrar tal fato, para que se enfatize a importância do 
papel  do profissional de saúde e d as unidades de assistência  em como podemos ser facilitadores  
para mudança s de realidades .  
O acesso se deu da seguinte forma:   uma cliente deu entrada no período da manhã na 
ESF, mulher de 48 anos, 4 filhos, com diagnóstico de diabetes, perda parcial da visão, com 
queixa de intenso sangra mento vaginal. Relata que há  8 meses atrás, estava no trabalho e sentiu 
uma dor  forte no peito que perdurou por três dias. Procurou  o pronto atendimento e descobriu 
que já estava enfartada , sendo encaminhada às pressas para cirurgia de urgência no Hospital de 
referência da região. Nesse dia, procurava a ESF para realizar o exame preventivo, informava 
sangramento vaginal persistente com início há 3 semanas.  63 
 
 Essa usuária do SUS e sua história me motivou não só a cuidá -la, mas a todas as outras 
mulheres que adentrassem aquela ESF . O que eu percebi?   É que aquela trabalhadora  despertou 
na enfermeira,  no caso , “eu” , que despertou na equipe a criação de um plano de ação que 
contemplasse a opinião e sugestão das  pessoas que ali viviam sobre como  poderíamos melhorar 
e mudar  aquela realidade.  
            Há de se analisar que o  contexto de vida dessas trabalhadoras rurais , associado a 
autocobrança  imposta a elas pelas demandas do cotidiano,  podem agravar a condição de 
vulnerabilidade  e risco  se não obtiverem suporte .  Essas foram as questões levantadas nas 
reuniões de equipe  da ESF Itapeúna , para saber e buscar o melhor caminho para ajudar as 
pessoas nesse contexto .  
Observa -se que a TR não tem evolução de carreira, e essa perspectiva de crescimento 
profissional ainda é de predominância masculina. Segundo Sales (2007 ) embora elas estejam 
inseridas desde a infância no grupo de trabalho familiar, inclusive na roça, quando acompanham 
a famí lia no período de colheita, elas crescem tendo de lutar para serem co nsideradas 
trabalhadoras rurais .  
A mulher que reside na área rural vê a agricultura como um meio para adquirir sua renda 
financeira, outras precisam ajudar seus companheiros na empreita, mas apesar de realizar sua 
atividade em papel de igualdade com os homens, seu trabalho é visto como complementar.   
De acordo com Andrade (2016) , no mercado de trabalho, mulheres não possuem os 
mesmos direitos que os homens, mesmo tendo a mesma formação, elas ainda recebem menos, 
possuem poucos privilégios, e ainda convivem com o preconceito dentro do seu local de 
trabalho, preconceito de várias for mas, por ser mulher, por ser negra, pelo dever de dedicar -se 
a tarefas domésticas.  
 No trabalho rural, a trabalhadora realiza várias  atividade s, dede o  desbaste d as folhas  de 
banana a encaixotam ento para transporte , funções ligadas diretamente a essa cult ura agrícola. 
Muitas delas adoecem, pois o serviço exige força física, boa resistência, horas em pé , em 
condições precárias . Após adoecidas, se  possuem registro em carteira, ainda  garantem o salário  
e as informais nada recebem . Nesse contexto se esforçam em se recuperar para voltar ao 
trabalho;  as que não se recuperam se tornam incapazes de retorno ao trabalho , condição que as 
entristece muito. Quando em afastamento pelo Instituto Nacional da Previdência Social ( INSS) 
lidam com  as barreiras da avaliação médica,  que segundo as trabalhadoras rurais  tem um 
enfoque puramente físico.  Segundo Zavarizzi eta al (2019) , a perspectiva  biomédica não 64 
 
 abrange toda a complexidade envolvida na condição de saúde do segurado , pois não dá conta 
de responder sobre os aspectos sociais, culturais, políticos, econômicos e individuais 
envolvidos . 
Outra dificuldade da  população  que reside distante da zona urbana , está no acesso à 
informação , através  dos meios de comunicação , por exemplo : telefone, televisão e internet . 
Hoje observamos que a maioria das pessoas tem um telefone  para contato , mas na zona rural 
dificilmente este funciona, e nem todos tem acesso  à internet;  já em relação  a televisão , algumas 
pessoas  não têm o aparelho em casa  (questões financeiras), outras , por exemplo , optam por não 
ter (evangélicos).    
A dificuldade de acesso e a comunicação  não efetiva da aumentam a condição de 
isolamento  e exclusão  do (a)  morador  (a) da área rural .  Essas situações, co laboram para 
desassistência e consequentemente alguém não receberá o  cuidado . Conforme Schveitzer 
(2021 , pág. 24) o cuidado é uma das práticas mais antigas na história, diz respeito a qualquer 
pessoa que ajuda a outra a continuar a vida,  assegurando -a e, com isso , evitando a morte.  
Além disso , quando falamos de acesso , devemos lembrar q ue a APS deve trabalhar 
alinhada  com os atributos essenciais . De acordo com  Hauser (2012)  esses atributos têm papel 
importante na organização e integração  da rede e a qualifica , sendo estes : o acesso de primeiro 
contato do indivíduo com o sistema de saúde, a longitudinalidade e a integralidade da atenção 
e a coordenação da atenção dentro do sistema), bem como os três atributos derivados; a 
orientação familiar, a orientação comunitária e a competência cultural .  
Outra  reflexão  importante é a relação que a traba lhadora rural tem com seu autocuidado, 
que muitas vezes passa despercebida , devido ao desânimo ou cansaço extremo. Segundo 
Schveitzer (2021, pág. 162) , o autocuidado são  ações desenvolvidas pela p essoa em benefício 
da sua vida,  saúde e bem -estar  e que contribuem  para o seu desenvolvimento e 
envelhecimento.  
Nos relatos coletados  sobre o trabalho, informaram que passavam  horas sem ir a o 
banheiro, se alimentavam tardiamente  com o alimento na t emperatura inadequada.  Não 
dispunham de protetor solar , nem de água filtrada, sem EPIs, mal paravam para descansar no 
intuito de terminar a tarefa do dia.  65 
 
 Além das  barreiras no trabalho , ainda enfrentavam as do domicílio , pois o  cotidiano 
familiar  também exigia uma sobrecarga de funções gerando aumento das responsabilidades , 
condição estressante   que precisavam superar para continuar .  
A TCI foi um instrumento potencial para desenvolver o trabalho no território, trouxe 
muitas informações  e auxiliou nas tomadas de decisão da equipe . 
Entretanto, para  que as PICS  se efetivem no SUS  é necessário , além da formação ,  a 
disponibilidade e investimento no profissional   para que possa desenvolver sua atividade. No 
caso da TCI, acho  importante explicar  que para  conduzir as rodas precisa ser terapeuta, ter  
formação , não estando  está disponível gratuitamente no SUS.   Ainda  nesse contexto , sobre a 
importância da formação, Braga  (2009  ) explica que Barreto , o criador da TCI , entende o papel 
do terapeuta comunitário  como semelhante ao papel do educador Paulo Freire , como uma 
pessoa que pode proporcionar  aos membros de uma família ou  de uma  comunidade  alívio  a 
sua ansiedade , às suas angústias e ao s sofrimento s, o que lhes possibilitará  a partilha de seus 
recursos, de seus modos de enfrentamento , por meio da troca de experiência s. 
Na TCI não é necessário grande investimento  financeiro , pois é uma  tecnologia leve, 
mas exige do facilitador  (terapeuta)  um movimento para reunir pessoas e cativá -las nesse 
processo  de cuidado . E, para além  disso , conta -se com  o apoio do empregador :  se o terapeuta 
estiver  desenvolvendo a TCI  em uma instituição , seja ela pública ou privada . Em serviços de 
saúde no SUS o profissional precisa ter uma agenda protegida  e a garantia da dispensa para esse 
fim e,  pela experi ência que tenho como enfermeira no SUS, isso também é um desafio . 
Registra -se que foi um experimento  que oportunizou descobertas e aprendizados tanto 
para a pesquisa  no acesso a informações que geraram documentos  importantes  demonstrado 
nos resultados, quanto  para o pesquisador na oportunidade de imersão em um cotidiano  
vivenciado. E para as participantes da pesquisa , além de se permitirem ao cuidado em um 
espaço acolhedor , também fizeram descobertas  da força individual e coletiva .  
4.1.1. Percepções  das trabalhadoras rurais:  trabalho, família e autocuidado.  
            Na primeira roda  de TCI, os temas levantados pelas participantes destacavam  como o 
trabalh o rural  interfere  no autocuidado . Um dos fatores  apontados se relacionava ao  “tempo ”; 
entendiam que tinham  “pouco  tempo” para realizar todas as obrigações,  sendo isso um 
impeditivo  para o  autocuidado , além d e outros  fatores  que surgiram  em seus relatos, tais como:   66 
 
 [  ] Esse mês mesmo eu fiz exame, mas não tive tempo pra ir lá ver o resultado. As vezes a gente 
vai também , pega só declaração , o patrão não paga só atestado (P.5) . 
E nesse caso a trabalhadora rural  opta por não faltar ao trabalho, pois precisa da renda, 
mesmo compreendendo a necessidade do cuidado.  
FIGURA 8. A mulher, trabalho e autocuidado ; 
 
Fonte:  Figura criada pelo Autora 
Conforme Zavarizzi  et al (2019 ) no contexto rural, existem diversos fatores distintos em 
relação a esta população, que, de uma forma geral, apresenta baixa escolaridade e baixos 
rendimentos financeiros, dificuldades no acesso aos bens e serviços sociais, de saúde e 
comércio.  
Isso, de  certa forma , contribui para o aumento da vulnerabilidade das pessoas nesse 
contexto. Os destaques estão  nos relatos d a sobrecarga de trabalho , sendo está uma atividade 
necessária e prioritária , mas que  torna esse grupo suscetível ao adoecimento . 
  A P.5  citada acima, explica que foi trabalhar muito cedo  para adiantar a tarefa, e vir 
participar da  TCI e ao término retornar á ao trabalho. Relata que precisa passar em consulta, que 
necessita de uma guia de encaminhamento , mas não consegue se ausentar  do empre go por causa 
da empreita . Informa que o tempo passa muito rápido, que tem que ajudar o marido n o trabalho 
e depois tem as  tarefas da casa, o que  a deixa muito cansada.  
Outra participante  atribui a dificuldade  do autocuidado a condição de ansiedade, assim 
como descrito abaixo;  
67 
 
 [...] Meu problema, meu problema é ansiedade sabe, ansiedade  ela quase mata sab e, tem dia que 
a minha coxa chega a pingar de nervoso, a minha barriga dói, dói, dói, começo a su á, suá, suá, nervosa , 
sabe? (P.6) 
            No caso de  P.6, esta  refere  ter ansiedade,  e que quando está em crise , sua musculatura  
corporal contrai e  aumenta a sudores e, fazendo com que tenha dor.  Explica que não consegue 
parar e se  tratar  por conta do tempo, fica muito decepcionada quando as p essoas não entendem 
o que sente, d emonstrando o quanto a saúde mental da TR pode ser comprometida . Segundo 
Araújo  et al ( 2005 ),  os quadros depressivos correspondem ao terceiro problema de saúde entre 
mulheres residentes em países desenvolvidos e ao quinto entre as mulheres de países em 
desenvolvimento.  
A mesma dificuldade confirmada no relato da P.1  e P.3 sobre o quanto o excesso de 
trabalho pode prejudicar;  
[ ] A mesma coisa digo eu, pouco tempo pra se cuidar por causa do serviço também, o mesmo 
que ela falou, a  gente trabalha demais (P.1)  
[...] Eu tenho problema de, de estomago, já fiz duas vezes endoscopia, faço tratamento do olho 
que tenho glaucoma, e que incomoda é isso : a gente deixa de  se cuidar um pouco por causa do trabalho, 
né. (P. 3) 
  A P.1 e P.3 explicam  que há muito tempo tem uma condição de saúde fragilizada. A P.3 
relata dores forte s no est ômago, entende que pode ser uma gastrite  que piora quando está 
nervosa. Explica que teria que fazer acompanhamento, um tratamento correto, mas não 
consegue por causa do trabalho . Reforçando a informação que todo sintoma é uma forma de 
comunicação e que precisa de atenção.   
As alterações no mundo do trabalho impuseram  uma forma diferenciada de vida à 
população  do campo, influenciando no agravo do processo de saúde -doença e nas cargas de  
trabalho . (ZAVARIZZI et al, 2019 ).  
As questões financeiras, o endividamento e a busca por concretiz ar sonhos fazem com 
que as trabalhadoras rurais  se submeta m a condições de risco favorecidas pelo trabalho, assim 
como relata a P.1;  
[...] Era empreita, aí se eu perdesse uma hora de serviço ia fazer falta no bolso, um dia né. Aí 
fui deixando a saúde, não  podia falta r todo di a, também pra me cuidar. E cheg ô um certo tempo que eu 
já não aguentava mais, né  [  ] descobri a diabetes e perdi uma visão  (P1). 
Essa partic ipante descreveu a importância do trabalho para ela , a ponto de  não se cuidar .  
Tinha uma rotina de trabalho que fazia com que não fosse ao  banheiro  e nem se  hidrata sse.  
Nesse ritmo, desenvolveu diabetes, perda de uma visão e  uma infecção urin ária severa que a 68 
 
 deixou preocupada porque na família já tinha pessoas que faziam hemodiálise.  A P.1 ainda 
relatou que não era de reclamar, ficava em silêncio reforçando uma frase da TCI: quando a boca 
cala o corpo fala.  E nessa perspectiva a confirmação de que o trabalho pode sim interferir no 
autocuidado das TR.  
Entretanto, o vínculo empregatício e suas exigências  não são os únicos responsáve is por 
dificultar o acesso , considerando que  a TR convive com outras situações  que fazem frente a  
esse acesso,   como  exemplo : o transporte público.  
  Outro dado importante é o papel de lealdade  da mulher com o companheiro (cônjuge ), 
onde mant ém-se aliada em todos os afazeres, inclusive no trabalho  cujo argumento se 
fundamenta na necessidade de ajudar no  sustento da casa.  Em muitas situações se apresenta 
sem condições para o trabalho, mas mantém -se firme, sem suporte do companheiro no 
reconhecimento da nec essidade de um tratamento.  Assim como descrito  no relato da P.5  abaixo;  
[...] A gente também tem que ajudar o marido, porque na roça também o marido sozinho trabalhando, 
assim não dá né, a gente tem que ajudar , mesmo sem poder. [  ] mas o serviço que eu faço é com o meu 
marido.  Eu vou na frente tirando penca e ele vai atras jogando veneno, não tem como ele ir sozinho  
(P5). 
[  ] Eu estava adoecendo, mas eu acho que ele não percebia, ele não dava demonstração;  
As P.5 e P.1, assim  como outras participantes da  roda, tornaram visível as dificuldades 
vivenciadas por elas não só em  relação trabalho , mas no convívio familiar seja conjugal ou 
família extensa. Persiste nelas u m sentimento de dever com os membros da família , crença 
aprendi da, transmita culturalmente e que  colabora m para o seu esquecimento, principalmente 
em relação ao cuidado de si.  
Para Queiroz (2018),  sem dúvida ess a herança representa um dos motivos pelos quais 
ainda hoje existem mulheres que se submetem às vontades e desejos do domínio masculino, 
seja do pai, marido, avô, padrasto, cunhado e/ou filho.  
4.1.2. Percepç ão de mulheres da lida:  saúde  e serviços de saúde . 
Na análise  da segunda roda da TCI  os relatos mais frequentes se referiam à  dificuldade 
de acesso e a falta de humanização na assistência.  
A trabalhadora rura l na região do Vale do Ribeira, tem  como barreira a dificuldade de 
se ausentar do trabalho  para realizar uma consulta médica;  quando  consegue , necessita  da 
continuidade da assistência, sendo para ela uma impossibilidade, porque não pode perder dia 
de trabalho.  Portan to, há um cenário estabelecido, onde se reconhece a  necessidade da 69 
 
 assistência, ma s o cotidiano e a exigência financeira faz em com que a trabalhadora rural  não 
disponha de tempo  para suas demandas de saúde .  
As ações voltadas à saúde da mulher devem levar em consideração aspectos referentes 
à singularidade, dentre os quais os credos, etnias, culturas, categorias socioeconômicas, sem os 
quais qualquer análise seria superficial ou incompleta (EBLING, 2015).   
 Além disso, os  serviços de saúde trabalham numa realidade na qual contém regras que 
dificulta m o acesso  e seguimento d e qualquer tratamento.  
Um retrato dessa situação do município de Eldorado está na dificuldade dos 
agendamentos nos serviços de saúde  que são incompatíveis com a  realidade da trabalhadora 
rural . Sem contar a situação das filas de espera que geram as demandas reprimidas , e que 
perdurem por anos no sistema , sem uma efetiva resolutividade.  No Brasil, os elevados tempos 
de espera para marcação de consultas, exames especializados e cirurgias constituem a maior 
causa de insatisfação referida pelos usuários do Sistema Único de Saúde  (FARIAS ET AL , 
2019 ). Por mu itas vezes, eu como enfermeira,  em atendimentos na ESF, pude escutar as  pessoas 
relatarem a angústia por esperar agendamento  de uma consulta com a especialidade a muito 
tempo . A crítica aos serviços de saúde e falas de desabafo  das trabalhadoras rurais  traze m um 
repensar sobre práticas  e políticas de saúde que precisam alcançar o usuário e sua realidade 
existencial.  
FIGURA 9. A mulher na fila de espera  
 
 
Fonte:  Figura criada pelo Autora 
70 
 
 Outra informação importante é  como se dá   o acesso da população rural aos serviço s de 
saúde. A ESF realiza atendimento no período diurno , o que repr esenta uma dificuldade para a 
trabalhadora rural , pois nesse horário está na labuta. E normalmente procuram atendimento na 
UPA , no período noturno,  sendo esse atendimento realizado de forma pontual por ser um 
serviço de urgência e emergência, ma s que gera no cliente ansiedade  e impotência diante das 
suas demandas de saúde , porque não é resolutivo . No relato  abaixo da P 2, é possível verificar 
a falta de sensibilidade do profissiona l na assistência ; 
[...] Estava com a cabeça doendo, e u fui no médico  na quarta feira , eles me deram um teste de 
gravidez, em vez de me dar um teste de covid, ou um teste de alguma coisa né, mas eles me deram um 
teste de gravidez, t á aqui, t á comigo eu trouxe , eu não estou gravid a (P 2). 
Essa trabalhadora  (P.2)  relatou que estav a com dor de cabeça há alguns dias, achou que 
poderia ser COVID  19, conseguiu  uma carona, foi  ao médico  na UPA, mas ele não a examinou. 
No atendimento pergunt ou se ela estava grá vida; ela respondeu que não e, mesmo assim , o 
médico solicitou um exame para gravidez.  No relato na TCI se mostrava decepcionada com a 
atitude do profissional.  
As equipes de saúde  da Atenção B ásica, seus trabalhadores, têm que estar abertos 
para perceber as peculiaridades de cada situação que se apresenta, buscando agenciar os 
tipos de recursos e tecnologias (leves, leve -duras e duras) que ajudem a: aliviar o 
sofrimento, melhorar   e prolongar a vida, evitar ou reduzir danos, (re)construir a  
autonomia, melhorar as  condições  de vida, favorecer a criação de vínculos positivos, 
diminuir o isolamento e abandono ( BRASIL, 2011 ). 
Outro relato importante era sobre a demora dos procedimentos e  a não  resoluç ão do 
problema. Normalmente a trabalhadora rural  procura a UPA no período noturno porque não 
consegue ir na onde ? 
[...] Essa dor, como falei faz uns 2 anos , antes  doía, mas bem pouquinha coisa, depois de 2 anos 
que começou a aumentar. A í passo no médico  ele fala que é porque eu fiz laqueadura . Ah,  não sei a í. 
Affi. Aí pediu um ultrassom agora vou fazer (P 10) . 
            O relato dessa trabalhadora  (P. 10)  é de indignação  pelo atendimento recebido dos  
profissionais de saúde ; explica que há 2 anos tem  dor em baixo -ventre , uma cólica forte que a 
deixa de cama , que vai ao médico , às vezes tarde da noite  e o profissional passa um a medicação  
para do r e a manda de volta p ara casa . Há 2 meses conseguiu passar em consulta  e só agora vai 
fazer um ultrassom.  Relatou sentimento de desrespeito  por parte dos profissionais de saúde.  71 
 
 É necessário e indispensável que as várias instâncias, articulem caminhos para a 
formação de novos profissionais de saúde, possibilitem o desenvolvimento/atualização do 
pessoal que já está no SUS e legitimem propostas direcionadas a um desempenho profissional 
qualificado e em quantidade su ficiente em todos os pontos do p aís (BATISTA & 
GONÇALVES, 2011 ) 
            Outro apontamento  das trabalhadoras rura is está n a falta de acolhimento  por parte dos 
profissionais  de saúde , falta de  comunicação esclarecedora , explicando os processos  com 
paciência, reconhecendo  as dificuldades de compreensão  das pessoas  e se adaptando a elas.   
[...]. A gente fica deixando, deixando por causa dos médicos eles dão bronca na gente.  Fala pra 
gente esperar três dias do sintoma né  (P 1). 
            Nesse relato a P. 1 explica que vai ao médico somente depois de três dias do sintoma, 
porque algumas vezes foi no primeiro dia e o médico  deu bronca , dizendo que só é para procurar 
o médico  depois de 3 dias de qualquer sintoma. Ela  estava com dor ao urinar, mesmo assim 
suportou três dias para depois ir ao Pronto atendimento  procura r ajuda , estava com uma infeção 
urinária . Essa participante relata sentimento de medo  e desconhecimento . 
[...] Há um tempo  eu ficava muito triste pelas pessoas mesmo . [...] porque a gente sabe que às 
vezes não é um ou outro que é culpado né , às vezes é mais lá na frente , político , ou várias pessoas né  (P 
8)  
            A P. 8 chama a atenção sobre as pessoas que  são privilegiadas nos serviços de saúde , 
que passam na frente , “furam a fila” , geralmente são pessoas com influ ências políticas e de 
classes sociais elevadas que utilizam o chamado “jeitinho brasileiro” . Explica que adoeceu e 
por sete dias procurou assistência médica , estava  com uma forte  dor no est ômago  e mandavam  
ela de volta para casa .  
            Observava que , pessoas conhecidas politicamente , tinha m melhor assistência e 
passavam na frente ; isso a deixava triste, e  indignada.  No último  dia em que foi ao serviço de 
saúde , sua avó (nordestina ) a acompanhou, lá brigou para que não retornasse para casa . No 
mesm o dia foi internada  e de madrugada passou  por uma cirurgia. Explica que se a avó não a 
tivesse acompanhado , talvez tivesse  morrido. Relat ou sentimento de gratidão e orgulho da avó . 
            Nos serviços públicos  ainda nos deparamos com  o despreparo  dos profissionais na  
assistência,  em procedimentos básicos como : realizar acolhimento, acolher e escutar com 
respe ito, utilizar linguagem popular para auxiliar o indivíduo  na compreensão da s informações, 
comprometimento responsável no direcionamento para continuidade d o cuidado, todas atitudes 
básicas de uma abordagem.   72 
 
 Mas entende -se que alguns profissionais ainda não se apropriaram  da importância do 
seu papel de responsabilidade  diante da necessidade humana . Isso nos leva a questionamentos  
sobre qualidade d a formação  profissional , quanto a escolha profissional  dos indivíduos  e quanto 
à própria capacidade da gestão  dos serviços de saúde em reconhecer e valorizar práticas  
significativas no trabalho , com o intuito de  requalificar as que não se adequam .  
Esses profissionais, iniciantes ou não, necessitam da articulação das instituições 
formadoras e dos diferentes níveis de gestão, de modo a possibilitar a construção de processos 
de educação permanente, oferecendo espaços de capacitação e reflexão crítica positiva, diante 
dos problemas e desafios  da Saúde Pública nos municípios e regiões  (BATISTA & 
GONÇALVES, 2011 ). 
De acordo com Barreto (2008) , seria necessário sensibilizar os futuros profissionais de 
saúde , como fazê-los conhecer o universo cultural  das pessoas  que, mais tarde, serão  recebidas 
em seus consultórios e nos hospitais. Do mesmo modo, seria necessário  permitir -lhes refletir 
sobre a riqueza de uma cultura não acadêmica e os perigos de uma prática  que exclui, não 
somente  o universo  do paciente, mas também o do próprio profissional  de saúde.  
4.1.3. Percepções da mulher rural: identidade, desafios e empoderamento . 
             Destaca -se que as rodas temáticas proporcio naram descobertas sobre a identidade  da 
mulher , seu papel enquanto ser social , cultural  e familiar . Nesse encontro de culturas  e saberes, 
realizaram trocas e compartilharam  relatos  de dor, afetos, sonhos, frustações , bem como suas 
afetações . Emergiram fatos que demonstr aram  que a trabalhadora rural está em construção , na 
busca por mudanças  e, assim como seus antepassados , sonham futuros prósperos para elas e 
suas famílias .  
 
FIGURA 10. A mulher em primeiro lugar  73 
 
  
Fonte : Figura criada pel a autor a. 
Averiguou -se que a maioria das participantes tinha m projetos de vida , destacando a  
busca pela  casa própria, melhor ia do salário , moradia em  área urbana, busca por uma nova 
profissão,  estudar, cuidar  melhor  de si e viver feliz em família.  E argumentam que m uitas  delas 
entendem a importância da mudança , mas  que quando acontece “não é por amor e sim  pela 
dor”. Assim como relatado pela participante 1 : 
[...] Meu nome é  “P.1”, porque tinha uma moça , que tinha esse nome, era conhecida dos meus 
pais, era muito bonita e aí ela colocou esse meu nom e. Eu praticamente não tive infância, comecei a 
trabalhar eu tinha 8 anos, morava na casa de um e na casa de outro . [...] Eu gosto do meu nome , acho 
bonito  (P 1).  
          A P.1 nasceu em Eldorado, na área rural, sendo a  quinta filha de seis irmãos. Trabalhou 
na roça  desde menina (infância) e em  casa de família . Com o falecimento do pai retornou para 
casa e para a atividade rural ; a mãe era muito severa  e batia nela com frequência . O irmão mais 
velho casou -se e trouxe a esposa para morar com eles , mas mal tinha comida para todos .  Com 
14 anos P.1 casou -se para aliviar o número  de pessoas em casa que precisariam se  alimentar . 
Retornou a trabalhar com o marido na roça , e logo vieram  os filhos . Com  21 anos  de idade  
descobriu que tinha diabetes mel litus e com o passar dos anos perdeu  parte  da visão esquerda . 
Já com a idade de 47 anos, época em que ocorria uma pandemia  de COVID 19 , estava 
trabalhando n o bananal , quando sentiu uma forte dor no peito , mas   suportou por três dias , para 
não se ausentar do trabalho. Logo a pós esses episódios , procurou o Pronto Atendimento  onde 
constat aram  um infarto  agudo do miocárdio , tendo sido  transferida para o Hospital Regional  de 
Pariquera -Açu, por onde passou  por duas cirurgias cardíacas, que a té o momento a impediram 
de retornar ao trabalho . 
74 
 
             História como a da P.1 reflete a condição de vulnerabilidade de mulheres em várias 
regiões do Brasil, trabalhadoras que estão inseridas em contexto s de vida difíceis e que precisam 
ser alcançadas  pelos serviços de saúde .  
De acordo com Sales ( 2007 ) embora elas estejam inseridas  desde a infância no grupo de 
trabalho familiar, inclusive na roça, quando acompanham a família no período de colheita, elas 
crescem tendo de lutar para serem consideradas trabalhadoras rurais. Essa realidade se insere 
em uma luta mais ampla . Questões como: renda, endividamento, papel de responsabilidade pelo 
outro, dependência de moradia , violência e dificuldade de acesso fazem parte do cotidiano 
dessas mulheres.  
Toda trajetória realizada por essas mulheres é envolta por  laços, perdas, conquistas, 
afetos e afetações estrutu radas em um  contexto familiar.  
[...] A té hoje não superei a morte da minha avó, eu não voltei pra casa do meu pessoal , até hoje 
e às vezes eu sonho com minha avó ainda , porque eu ia uma vez por ano na casa dela.  (P 3). 
[...] Eu tive muitas perdas, perdi meu pai muito cedo com 38 anos, perdi minha avó que eu 
amava por demais, perdi e perdi uma tia também que ela era muda, sabe que eu gostava muit o dela... o 
raio a matou , faz tempo isso. [...]T ambém perdi minha mãe recentemente que não tem nem 1 ano , perdi 
né, que ela teve Covid e ela veio falecer  (P 7). 
            A perda de alguém,  o luto, a falta de um ente querido fazem  parte dos relatos de dor e 
sofrimento  de P.3 e P.7 , chamando a atenção para o cuidado em saúde mental . Em meios a 
tantos relatos, percebe -se a descoberta da superação , utilizando -se recursos para vencer as  
dificuldades do  cotidiano rural, dentre esses : o apego a fé, a família e a resiliência , descrito 
pelas participantes abaixo;  
[...] O  que me fortalece eu acho que os filhos né , os filhos né, os netos, eu tenho um neto que 
mora comigo, então  tudo isso faz a gente não ca í. E pedi muito a Deus que não me deixasse ca í nos 
momentos  difícil , né, me sustentasse e t ô aqui (P 7). 
[...] A  minha força vem , eu acho que foi dos meus netos, por eles . Sim, por eles, pelos meus 
netos . Eu tava na UTI, tava na cirurgia ainda, aí eu tive uma revelação que minha neta  ia precisar muito 
de mim , ainda , e eu voltei  (P 10) . 
[...] Eu agradeci muito  a minha avó por ela ser essa pessoa de pulso , de ter ido lá me levar , de 
ter brigado por mim, salvou minha vida , na verdade  (P 8). 
            Verificou -se que as trabalhadoras rurais se identificam como  mulheres  fortes , mesmo  
diante d as várias  “situações adversas ” vivenciadas por elas.   O corpo,  a aparência também é 
algo importante para elas e , nesse contexto , descobriu -se algo importante relacionado  ao acesso 
à informação . 75 
 
 [...] Eu tô satisfeita , poucos meses atrás eu também estava muito gorda.  Eu almoçava e depois 
enfiava o dedo na garganta pra vomitar... já faço isso uns 3 anos (rs). Agora eu t ô satisfeita . Sabe que 
depois que a moça  da farmácia falou pra mim que acaba estourando a veia por dent ro eu parei, mas eu 
vinha fazendo isso até o começo do mês  (P3). 
            A P. 3 revelou um hábito utilizado por cerca de 3 anos  como recurso para melhorar sua 
aparência .  O relato  era que ao  mudar para  a zona rural começou a ganhar peso , e uma colega 
sugeriu  que vomitasse  após as refeições  pois,  dessa forma , ficaria magra; seguiu  a orientação . 
Manteve  esse hábito  parando somente quando uma profissional de saúde explicou os danos 
desse  procedimento.  Esse relato  ressalt ou a importância da educação em saúde ; nota-se que 
muitas pessoas não têm acesso à informação , principalmente na zona rur al, como no município 
de Eldorado.   
Tal condição  demonstra a importância d a proximidade com o territó rio, do  trabalho em 
base comunitária,  da construção  do vínculo  e do reconhecimento das vulnerabilidades.  Outras 
informações sobre expectativas futuras revelaram  seus sonhos e  a esperança em alcançá -los. 
[...] Eu gostaria de ser confeiteira , de fazer aqueles bolos decorados  (risos  e lagrimas ) (P10) . 
           Com os olhos lagrimejantes , a P10 relatou que seu  sonho era ser confeiteira, falou sobre 
a alegria em poder fazer bolos decorados , e o desejo de fazer em seu local de moradia , na 
comunidade .  
[...] S ou mulher, sou mãe, sou batalhadora , sou amiga , se precisar , é isso . [...] Eu acho  que eu 
quero ver meus filhos  crescendo, mudar daqui,  crescer  na vida també m. (P 2). 
[...] ser saudável  é bom né, é bom porque traz felicidade , tem muita coisa pra fazer na família, 
a gente quer  que os netos e filhos da gente seja muito feliz né  (P 10) . 
[...] D aqui 5 anos o meu objetivo maior é ver a minha filha formada,  é ver ela estudando, ver 
ela prosperando, ver ela vencendo na vida , é ver ela se tornando a menina e mulher  forte que ela tá se 
tornando . Eu queria viajar e morar em outro lugar  (P 9). 
            As P.2, 10 e 9, compartilham  momentos de felicidade, futuro e sonhos  que desejam 
alcançar e realizar, uma relação ligad a diretamente com  o bem -estar  dos seus familiares  (filhos 
e netos ). Para elas , a força vem das pessoas que amam ; destac aram o desejo de muda nças, a 
vontade de aprender ,  de  estudar, a busca por uma nova  profissão e  por morar em outro lugar.  
Outro observação está na boa relação que as trabalhadoras rurais têm uma com as outras e com 
a  comunidade,  segundo Sales  (1989) quando as mulheres  ingressam em movimentos, criam 
possibilidades de se afirmarem como portadoras de um saber -poder no campo da política, que 
lhes proporcione também repensar seu cotidiano,  
[...] meu sonho é ter um conforto, uma casa  pros meus filho s, é isso que eu sonho né . Eu queria 
ser enfermeira  (P 6). 76 
 
 [...] E u queria mudar, não morar aqui , crescer, subir na vida , crescer,  ter o que eu quero, 
trabalhando, cuidando dos meus filhos . Eu queria ser enfermeira (P 2). 
            Ao perguntar  para a P.6 e P.2, o porquê de ser enfermeira , estas responderam:   
“queremos ajudar, cuidar das pessoas, cuidar bem das pessoas, a gente sabe como é precisar de 
ajuda”.  Importante registrar que essas mulheres já cuidam uma das outras  e entendem como 
missão ajudar o próximo. Elas sabem quem adoeceu , quem está gravida  e realizando o pré-
natal , quem  precisa de ajuda , e nesse contexto se ajudam . Muitas se  colocam a disposição para 
buscar  resultado de exames , marcar consulta s ou mesmo trazer informaç ões, demonstrando que  
a força  e a união  também estão  na comunidade.  
FIGURA 1 1. Redes de Apoio  
  
Fonte : Figura criada  pela Autora 
 
4.1.4. TCI:  instrumento para pesquis a e recurso  potencial  na APS  
             A terapia comunitária há  muitos anos vem sendo  utilizada como estratégia para 
trabalhar com pessoas  em instituições  públicas ou privadas .  
A metodologia da (TCI), genuinamente brasileira, foi criada há mais de três 
décadas pelo médico e antropólogo Adalberto de Paula Barreto que, ao longo de suas 
diversas produções, afirma que a TCI propõe cuidar da saúde comunitária em muitos 
espaços, princi palmente em espaços públicos; valorizando a prevenção, estimulando o 
grupo a usar sua criatividade e a construir seu presente e seu futuro a partir de seus 
próprios recursos para curar suas dores físicas, mentais ou espirituais ( SILVA, 2020 ). 
 Segundo Chiaverini (2011)  é uma estratégia  de cuidado considerada  como um  método 
avançado  psicossocial. Segundo o site da ABRATECOM  vem sendo  desenvolvida  em vários 
77 
 
 Estados  do Brasil  e presente em 24 países da América  do Sul, existem  mais de 40 polos 
representativos  que formam  terapeutas e proporcionam um apoio às instituições  e serviços 
alcançando as mais distintas  populações.   
A TCI se efetiva por utilizar recursos da própria comunidade, reforçando  a importância 
dessa PICS no SUS.  Seu método , através de rodas , trabalha numa perspectiva  acolhedora , 
facilitando resgates, construindo  redes solidárias e possibilitando o  empoderando  do 
participante.  A TC colabora para que o grupo compreenda que os problemas pertencem ao ser 
humano e que na maioria das vezes as soluções também estão em suas mãos  (LIMA ET AL , 
2014) . 
 A TCI  como método  de pesquisa traz instrumentos que permit em realizar  avaliação e 
verificar o impacto que a TCI tem produzido de fato nas pessoas e comunidades onde ela é 
aplicada  (Barreto, 20 08).  
Dessa forma, usar a TCI como ferramenta de pesquisa possibilitou a análise situacional 
de pessoas de um determinado  território  e a coleta de informações , contribuindo para acessar o 
universo de vida das participantes . Nesse contexto , possibilitando acesso  a informações sobre 
sua história de vida, sua cultura  e recursos  estruturais para  superar suas dificuldades.  Com o 
uso dessa  metodologia  identificou -se público -alvo, gênero, quantidade de pessoas, faixa  etária, 
temas  apresentados  nas rodas , temas escolhidos, estratégias de  enfrentamento , direcionamento 
para a rede de apoio, benefícios individuais e comunitários  dos participantes .  Abaixo o s 
instrumentos de avaliação da TCI : Onde?  
Nesta pesquisa utilizou -se o modelo das fichas nº 1, 2, 3  e 4 do livro de Barreto  (2008 ). 
Esse instrumento  auxiliou na  organização da  coleta de dados , análise  das informações,  
categorização e codificação dos temas das rodas de TCI . O uso de tais fichas t rouxe i nformações 
importantes sobre  os sujeitos da pesquisa  e seus contextos existenciais  (famíl ia, crenças e  
vínculos ). 
 
Em relação a s rodas de terapia , os temas  mais recorrentes  estavam  centrados na  família,  
no trabalho  e fatores emocionais . Verificou informações  com as participantes sobre a  relação 
de identificação com os temas  apresentados , obtendo os seguintes resultados , exposto  no 
gráfico abaixo : 
 
GRÁFICO 5. Temas  e  identificação  78 
 
  
Fonte:  Gráfico criado pel a Autora. 
 
Resultados:  
▪ 10 participantes se identificaram com o tema estresse . 
▪ 9 participantes se identificaram com o tema conflitos familiares.   
▪ 10 participantes se identificaram com o tema trabalho .  
▪ 10 participantes se identificaram com o tema  depressã o. 
▪ 3 participantes  se identificaram com o tema violência  
▪ 10 participantes se identificaram com o tema rompimento de vínculos.  
 
As rodas possibilitaram verificar as narrativas  e exposição das dificuldades e desafios  
trazido s pelas mulheres no  cotidiano rural . Os temas categorizados  e codificados favorece ram 
a organização  e o agrupamento das informações  por rodas.  Nesse sentido, foi  possível  verificar 
as barreiras  vivenciadas pelas trabalhadoras  apontadas no  gráfico abaixo:  
Gráfico 6. Barreiras  da trabalhadora rural  
 
Fonte:  Gráfico criado pel a Autora. 
10 9 10 10 3 10
Rodas de TCITema Identificação
100%
60%
40%100%80%Tarabalhadoras Rurais: Dificuldades e Barreiras
Autocuidado&trabalho Acesso serviços de saúde
Humanização serviços de saúde ansiedade e baixa autoestima
Relação conjugal79 
 
  
Resultados de acordo com suas narrativas :   
▪ 10 participantes relataram dificuldade em sair do trabalho para ir a ESF passar em 
consulta ou realizar procedimento.  
▪ 8 participantes  informaram algum tipo de conflito no relacionamento conjugal.   
▪ 10 participantes Informaram ansiedade e baixa autoestima c om as demandas do 
cotidiano.   
▪ 4 participantes Informaram que os profissionais de saúde não são receptivos.   
▪ 6 participantes  relataram dificuldade para agendar consultas com especialidades e 
outros procedimentos laboratoriais e de imagem.  
 
Nas rodas foi possível verificar:  
Primeira roda. Cód. 4 : Dificuldade  do autocuidado devido à sobrecarga de Trabalho 
(cansaço/falta tempo) . Essa categoria  (trabalho) , trouxe a possibilidade d e reflexão  para a APS 
sobre as poss íveis mudanças  e caminhos  para melhorar a saúde do trabalhador rural, com ações  
de educação  e estratégias que possam alcançar   o indivíduo, a família  e a comunidade. Nesse 
sentido, podendo ainda auxilia r o indivíduo na  consciência de responsabilidade  sobre  si mesmo 
e seu auto cuidado em seu contexto existencial.   
Segunda roda . Cód. 7 : Dificuldade de agendamento nos serviços de saúde e falta de 
acolhimento por parte dos profissionais . Essa categoria ( Discriminação ), trouxe um alerta sobre 
como os serviços de saúde desenvolvem suas práticas  assistências e o quanto seria importante 
a efetivação da educação permanente  (EP) nos serviços de saúde, pois auxilia em  relação as  
problemáticas  do cotidiano , e faz  refletir , incansavelmente , na busca de  soluções ; para isso,  
sendo necessário , um exercício contínuo de conhecer profundamente tal realidade , os 
envolvidos  e possíveis soluções para demanda s existenciais , desenvolv ido sobre uma ótica 
empática e humanizada.  
Terceira roda . Cód. 5 e 6 : Dificuldade de revelar sentimentos, medo do julgame nto e 
relações  de poder. Nessa categoria (Rompimento de vínculos) foi possível  avaliar que as perdas 
como o luto, e a tristeza , apesar de ser em e fazerem parte  da existência , fazem com que o 
indiv íduo se isole,  diminua sua capacidade de  concentração,  interação e produção , afetando 
todos nesse convívio . Trouxe um olhar ampliado a  importância d a saúde mental da mulher, 
trabalhadora rural e suas relações de pertencimento . Entretanto, parece urgente a efetivação de 80 
 
 políticas  públicas voltadas  a saúde d o (a) trabalhado r (a) e sua saúde mental, um alerta à APS e 
outros serviços de apoio sobre a ruralidade e seus contextos existenciais.   
Quarta roda . Cód. 2 : Dificuldade de lidar com os conflitos familiares . Nessa categoria 
foi possí vel verificar que o núcleo familiar é a estrutura dominante e relacional que tem 
influ ência direta nas tomadas de decisão do membro pertencente a ela . Tal fato , constatado na  
realidade das trabalhadora rurais , pode ser visto como positivo  sob uma ótica , mas também 
podendo ser desagrega dor. Contudo , quando o indivíduo, no caso, as mulheres da lida , fizeram 
a descoberta na TCI de que era possível  ter autonomia, fortalecer suas competências e 
habilidades  e, com isso,   resistir e se adaptar  (resiliente ), puderam acessar  em si mesma s  o 
poder interno, o  empoderar  que favorece n as mudanças internas e externas , sabendo que além 
da família pode m acessar outras redes de apoio.  
            Por fim , os vínculos de risco , apontam como causa a relação com o trabalho e as 
barreiras de  acesso  aos serviços  de saúde .  
As dificuldade s de acesso  estão relacionadas  ao: transporte público na zona rural , 
equipes da APS atuantes, a burocratização dos serviços de saúde  (filas de espera), superlotação  
das agendas, demandas reprimidas , falta de humanização na assistência . Todos  esses 
apontamentos indicam a fragilidade dos vínculos do usuário com sua rede relacional.  
 Na figura a seguir podemos observar a questão dos tipos de vínculo :    
 
FIGURA 12. Avaliação dos Vínculos  
 
81 
 
 Fonte:  Figura criad a pela Autora  
 
Quanto a autoestima  das participantes , foi possível avaliar que a maioria utiliza recursos 
estratégi cos para vencer seus obstáculos , neste sentido recorrendo à fé, à família  e à comunidade 
para se manter em em equilíbrio . Destaca ram que sua rede de força está centrada na família,  na 
comunidade e na maioria das vezes, em si mesmas. Reforçando o papel do núcleo familiar, sua 
influência e inter -relação com  a saúde , Jaques & Leal  (2017 )  explica que a respeito  
das famílias,  percebe -se que o nível  de sua importância  varia  ao longo dos  séculos,  
de modo  que elas acabam  por refletir  as diferenças  entre  as classes sociais e 
evidenciar as mais diversas formas de organização da  sociedade.  
 
FIGURA 1 3. O encontro com a identidade  
 
 
Fonte:  Figura criada pel a Autora.  
 
Esses dados foram comprovados com a conquista do local para atendimento dos 
moradores das  12 fazendas daquela localidade . A equipe da ESF assumiu seu papel de 
responsabilidade e de cobrança por mudanças em seu território.  Com isso , organizou  junto a 
gestão de saúde uma análise  das prioridades locais , dando va zão às demandas reprimidas que 
estavam paradas no agendament o. Ocorreram revisões  das guias de urgências relacionadas  a 
consultas e  procedimentos , sendo estas demandas revisadas e agendadas conforme classificação 
de risco.  
Quanto  as perspectivas futuras , algumas tem esperança na mudança, outras entendem  
82 
 
 que a mudança vem com a melhoria da renda  financeira. A maioria ganha um salário -mínim o, 
não tem cesta básica , mas são  benefici árias do auxílio  Brasil  (antes bolsa família) .  
Após a pesquisa  começamos (equipe da ESF , gestão e comunidade ) a efetivação  do 
plano de cuidados para essa população . O posto de saúde  no bairro  favoreceu o acesso e  todas 
as pessoas dessa área passaram por consulta s de enfermagem , consulta médic a e, alguns , de 
acordo com a demanda , com a equipe multiprofissional  que foi atender no bairro.  Tiveram 
acesso a atividades  educativ as (saúde da mulher, do homem , da criança e do idoso ) e 
procedimentos preventivos , fortalece ndo o vínculo  com a equipe da ES F. Observou -se que o 
processo de empoderame nto iniciou -se com a mudança de olhar sobre si mesmas, despertando  
seu “eu” de poder aprender , poder  ensinar , poder agir e modificar, se  tornando  agente de 
transformação em seu  território.  
            As equipes da ESF trabalham n a lógica do  território  com a missão de acolhe r as 
demandas trazidas pelo usuário . Desenvolve m estratégias e utiliza m técnicas e tecnologias para 
melhorar a condição de saúde da população de uma área adscrita.  
Entende -se como uma das atribuições das equipes de saúde a função de se comunicar, 
sendo  esta ação fundamental e necessária para  a compreensão e construção do cui dado . Barreto 
(2008 , p. 221) explica que muitas vezes , na vida não nos saímos melhor por problemas de 
comunicação , isto é, ou não sabemos nos comunicar, ou não sabemos entender  bem a 
comunicação da outra pessoa, do grupo , da comunidade  ou, até mesm o, da natureza.  Para tanto, 
qualquer abordagem com o outro está ligad a a uma ação de comunicação  e, consequentemente , 
o vínculo gerado nesse encontro  determina a relação de segurança e/ou confiança  entre os 
envolvidos .  
A TCI é um método , uma tecnologia leve que utiliza o diálogo, a escuta  e troca de 
saberes como instrumento  para prevenção e promoção da saúde . 
 A TCI como instrumento de pesquisa propiciou  a demonstração da potência dessa  
tecnologia  no trabalho em saúde , utilizada normalmente , como informado por LIMA et al 
(2014) em grupos heterogêneos, com a finalidade de prover cuidado através do acolhimento e 
da relação formada entre Terapeuta e participante, e de todos os participantes entre si.   
Além de demonstrar sua própria potência como estratégia de cuidado, o uso da TCI 
como ferramenta de pesquisa demonstrou ser um caminho profícuo para a produção de dados 
que se aproximam  das vi vências, dos pensamentos e dos sentimentos dos participantes da 
pesquisa, podendo ser m ais uma ferramenta a ser somada às ferramentas mais conhecidas como 
os grupos focais, ou mesmo as entrevistas semiestruturadas .   
Os instrumentos de registro d a TCI, como suas f ichas de registro, também contribuíram 83 
 
 com a organização e formulação da anális e dos dados, articulando -se à técnica da análise de 
conteúdo, também utilizada neste estudo. Ou seja, a TCI parece ser uma possibilidade 
interessante de método de produção e análise de dados no campo das pesquisas qualitativas, 
uma vez que favorece a comun icação com o universo existencial dos participantes da pesquisa, 
auxiliando assim no trabalho de campo, e que também cria um caráter participativo e 
interventivo, superando a ideia de suposta neutralidade do pesquisador que, na verdade, ao 
adentrar o campo , torna -se um elemento de transformação do próprio fenômeno a ser est udado.  
            Verificou -se que nos quatro  encontros  da TCI as  participantes encontraram segurança  e 
confiança para contar  suas histórias, se apropriar do conhecimento e criar relações potenciais  
como forma de garantir o cuidado àquela  comunidade.  Ressalta -se como resultado potencial  a 
conquista dos atendimentos  in loco permitindo  o acesso à s várias famílias desse território. 
Verificou -se a origem da força , resistência e resiliência  das mulheres da lida com base no 
âmbito  familiar , na espiritualidade e na aceitação da mudança, reafirmando que  onde há  
problemas  e/ou conflitos  também pode haver solução  e mudança.   
 
FIGURA 1 4. O que levo: bagagem da TCI  
 
Fonte : Figura criada pel a Autora 
 
4.1.5. Percepções do Pesquisador: sentidos e significados da pesquisa  
84 
 
 Esta pesquisa  trouxe motivação a pesquisadora que percorreu um longo  caminho para 
conclui -la. Nessa trajetória me senti desafiada  diante de situações nunca experi mentadas . A 
gestão de saúde do município , a universidade, os sujeitos da pesquisa , e minha  própria atuação 
como p esquisadora  influenciaram  na motivação  desse estudo.  Dessa maneira , vou trazer  
brevemente  minhas impressões  sobre ess as viv ências .  
Realizar um mestrado profissional  em um período de pandemia  onde se tem uma 
exigência do profissional de saúde a frente do serviço , principalmente do  enfermeir o, é 
desafiador . Iniciei o primeiro projeto de pesquisa na zona urbana em uma UBS  em Eldorado , 
cidade pequena, mas com grande influência  política . Com a mudança do gestor de saúde em 
2021 , fui remanejada para zona rural tendo que  abandonar o projeto , começando uma nova 
busca . A partir dessas mudanças , estava colocado o desafio de permanecer firme no mestrado 
mesmo diante da  resistência do gestor em não  favorecer a  pesquisa.  Foram  10 meses  de atuação  
na zona rural desenvolvendo um  trabalho intenso  com as comunidades  e na reorganização  do 
processo de trabalho  da equipe . Nesse período acontecia m as plenárias  de saúde , nas quais  a 
população elogiou o trabalho desenvolvido pela equipe da ESF Itapeúna , um reconhecimento  
que repercu tiu alcançando o  gestor de saúde , que passou a apoiar  os projetos desenvolvidos 
naquela área  e a pesquisa q ue havia sido iniciada  nesse  território.   
Observei e vivenciei situações de total desinformação e desconhecimento das Políticas  
Públicas de Saúde por quem deveria conhec ê-las e, por ter tal saber , incomodei . Assim como 
eu, muita s pessoas passam por experi ências parecidas  e penso que deveria existir uma forma de 
garantir e validar o compromisso entre o município , universidade  e estudante para que pudess e 
existir cooperação mútua .  
Iniciamos numa turma de mestrado profissional que não conseguiu ter encontros 
presenciais  devido a pandemia . Todas as disciplinas, trabalhos e atividades foram 
desenvolvidas de forma online. Criamos um grupo  dos discentes  onde trocávamos  informações , 
e parte das nossas dificuldade s estava m em como  arrumar  tempo para participar de todas as 
atividades geradas pelas disciplinas .   
Considerei esse período exaustivo, mas riquíssimo por possibilitar acesso a informações 
e aprendizados que davam vazão ao conhecimento , debatidos  e dialogados  com tanta 
sinceridade . Pude refletir  e analisar  sobre a  nossa realidade  frente a uma pandemia,  ao qual era 
exigido  atuação do profissional  e muitos adoeciam no processo . Dessa forma, aumentava a 
sobrecarga de trabalho e diminuía o tempo para o discente concluir as atividades da pesquisa . 85 
 
 E, por ter vivenciado tais experi ências , vejo como importante  reforç ar o papel do representante 
de turma ; este representa o elo entre os discentes com a coordenação  do curso e/ou universidade  
para que possam acompanhar o processo da pesquisa e auxili ar diante das dificuldades ; na 
minha turma isso foi um diferencial.  
 Eu escolhi  uma área de atuação que tinha por  objetivo ajudar pessoas a curar em suas 
enfermidades, auxiliá -las de forma que pudessem  ter uma vida saudável, e que nesse processo  
não sofre ssem sozinh as. Quando eu fui remanejada para a zona rural , ao trabalhar  em uma área 
com poucos recursos , percebi que poderia fazer algo junto  àquelas  pessoas , naquele território.  
Ao realizar minhas consultas de enfermagem sentia uma grande satisfação em escut ar os 
clientes , reforçá -los e orientá -los, utilizando várias estratégias  para que pudessem sair do 
consultório  conscientes e responsáveis por si.   
E, nesse movimento , conheci as mulheres  da bananicultura , pessoas sofridas, algumas 
adoecidas , mas com um sorriso no rosto.  Me chamou a atenção aquela condição que me 
desaf iou em querer conhecer, estudar e intervir para que aquela realidade pudesse ser 
modificada.  Assim ocorreu, se tornaram os sujeitos  da pesquisa, mulheres, trabalhadoras rurais, 
que nunca tinham sido enxergadas  e tratadas de acordo com suas demandas. Foi recíproco  o 
cuidado  direciona do a elas , que demonstraram  o mesmo afeto e respeito que receberam  de nós .  
Tinham anseio s em falar sobre sua s vivências e queriam aprender a lidar com suas dificuldades. 
Houve cooperação por parte de todos os envolvidos , dando  início a um processo  de vinculação 
entre pessoas , comunidades  e equipes de saúde.  
Foi um movimento que envolveu a equipe que se dedicou em fazer todos os 
preparativos , o gestor de saúde que disponibilizou o transporte para acesso ao local  e pelas 
próprias  mulheres e seu s familiares que  criaram as possibilidades para  estar nas rodas de TCI.  
Observo que no SUS os desafios se apresentam de várias  maneiras, e que a mudança começa 
de forma  tardia. Vejo como fundamental o olhar do profissional no reconhecimento das 
vulnerabilidades e na busca de estratégias para fortalecer  o seu território, mas ressalto por 
experiência própria que é um movimento de todos . 
Quanto a pesquisa  considero um presente, pois permitiu ressignificar minha prática 
assistencial e rever conceitos de aprendizados , me permitindo  acessar  novos conhecimentos.  
Assim ocorreu nesse encontro com as trabalhadoras rurais em Eldorado.  Minha relação de 
identificação com a pesquisa e com os sujeitos da pesquisa tem a ver com a minha história  de 
vida, onde m inha mãe, avó , eu e meus antepassados vivíamos  do trabalho rural.  86 
 
 O encontro com uma usuária do SUS, trabalhadora rural que estava em uma condição 
de adoecimento  e atribuía a dificuldade de tratamento aos serviços  de saúde e ao trabalho, fez 
com que naquele momento eu demonstrasse a importância  do papel do cuidador  e da sua prática  
assistencial .  Realizei uma a bordagem de forma acolhedora  com uma  escuta respeitosa e 
empática  e procedi de maneira a auxiliá -la em suas demandas.   Naquele momento  criou -se um 
vínculo e ntre profissional e cliente e um compromisso  de conhecer a realidade das pessoas 
vivendo naquele território. O preparo para a pesquisa foi com minha apresentação e 
sensibilização em demonstrar para aquelas mulheres que aquela realidade poderia ser 
modificada , se permitissem , e poderiam acessar recursos e criar estratégias de enfrentamento.  
A aceitação ocorreu com a apresentação do método  das rodas de TCI e 
consequentemente um movimento iniciou para que pudéssemos estar mais próximos da 
comunidade onde residiam  as mulheres da  lida. Meu percurso inicial nest a pesquisa consistia 
em realizar as visitas e conhecer melhor as trabalhadoras rurais e m seus contextos relacionais.  
Exercia naquele momento um trabalho de reconhecimento da realidade local coletando todas 
as informações . E para as Rodas de TCI utilizei um diário de campo, cartolinas, caneta piloto, 
sulfites, um aparelho de som, um pendrive e 2 celulares .  A transcrição foi algo desafiador : 
estáv amos em um local aberto com um ventilador que fazia muito ruído dificultando a captação 
do áudio.  
Um exercício constante de ouvir e ouvir várias vezes para compreender corretamente as 
narrativas das participantes  foi realizado com atenção .  A TCI auxiliou  com seus instrumentos 
de pesquisa, facilitando  o agrupamento dos temas, categorização e codificação . Nesse processo , 
contribuiu na  estrutura ção d a pesquisa e possibilitou a verificação dos seus resultados.  
Por fim, acredito que fazer um estudo qu e permite interagir e intervir com o cenário e/ou 
realida de apresentada pode ser desafiador, mas o que se aprende é muito maior.  Construímos 
reciprocidade, possibilidades de mudanças  e um novo movimento . Atribu o as mudança s não 
somente a pesquisa ou a pesquisadora , mas  aos atores desse contexto . Destaco que o fato de ser 
enfermeira  da área pesquisada, ser terapeuta e já ter sido uma trabalhadora  rural  contribuiu para 
o alcance do objetivo.   Realizei a pesquisa e aprendi muito, conduzi as rodas de TCI e reafirmei 
a importância dessa PICS, prestei  assistência de enfermagem para aquelas pessoas e 
ressignifiquei minha prática.  E como resultad o, vejo que deveria haver mais estudos e trabalhos 
voltados para essas realidades . 
 87 
 
 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS   
Na região do Vale do Ribeira  o trabalho rural significa a garantia de renda  e 
sobrevivência  para muitas famílias . O estudo foi desenvolvido no município de Eldorado -SP, 
com trabalhadoras rurais, área adscrita da ESF  Itapeúna . Os problema s locais dessa população 
estão  relacionados  a sobrecarga de trabalho, conflitos em contextos existenciais e dificuldade 
de acesso aos serviços de saúde. O utros  fatores emocionais também demonstraram ser  
geradores de conflitos. Ness e contexto, a pesquisa possibilitou  o desenvolvimento de um 
trabalho interventivo que trouxe a APS uma nova perspectiva de trabalhar com comunidades 
em realidades não favoráveis.  
O instrumento utilizado como método de  coleta de dados foi a terapi a comunitária 
integrativa , uma PICS que  promov e espaço s de interação, trocas e formação de redes solid árias.  
Nas quatro rodas que foram desenvolvidas  a produção de dados gerou informações  importante s 
que foram analisadas, categorizadas  e codificadas com seus respectivos temas  nas rodas de TCI . 
Os relatos das participantes trouxeram  visibilidade  a uma realidade  antes velada, demonstrando  
situações de desigualdade, desvalorização e subordinação . Dentro desse contexto , revelaram 
quais estratégias  utilizavam  como  recurso s potenciais para mantê -las resilientes  e fizeram 
descobertas que favoreceram para o empoderamento  pessoal.  
As rodas de TCI foram desenvolvidas com  propósito interventiv o, utiliz ando -se 
métodos que favoreceram  a comunicação, o aprendizado , trabalhando o despertar  gerador de 
protagonismo e de redes solidárias . Resultado esse alcançado quando compreenderam ser 
potentes e agentes de transformação  em seu território.   
Outro dado importante dest a pesquisa , foi o movimento gerado  pelas trabalhadoras 
rurais na comunidade , no qual, envolveu a equipe da ESF e a gestão de saúde do município , 
que acreditaram e investiram na mudança . Ness e contexto , surgiu um movimento que trouxe 
átona a compreensão do papel  de responsabilização de cada envolvido na execução das ações, 
com isso, fortalecendo  as relações e criando espaço para a participação social. Para a equipe da 
ESF a TCI  possibilit ou a proximidade e o resgate de vínculo  com o indivíduo, família s e 
comunidade, além de possibilitar a troca de experiências e com outras equipes de saúde.  
Para a pesquisadora o estudo foi palco de aprendizado com papel de responsabilização 
em realizar a pesquisa, conduzir as rodas e desenvolver junto com a equipe a efetivação de um 
plano de ação com o objetivo de  melhor ia da condição de saúde  das trabalhadoras rurais  e 
população local.  88 
 
 A pesquisa traz contribuição cient ífica significativa , tendo em vista  que existem  poucos 
estudos que utilizam a terapia comunitária como instrumento de pesquisa . Constata -se que  seus 
processos investigativos são construídos com interações a partir de uma metodologia  
participativa, transdisciplinar  e transcultural . Possibilitou um olhar ampliado  das trabalhadoras 
rurais dessa região  na aceitação de  práticas  não violentas, mas de socialização , pertencimento , 
numa perspectiva de transformação e mudança de cenários . Portanto , como sugestão futura , 
considera -se relevante  a continuidade de  estudo s como este . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 
 
 REFER ÊNCIAS  
ABRATECOM.  Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa.  Disponível em: 
<https://abratecom.org.br/quem -somos/  >Acesso em set.2021.  
ANDRADE. D. P.: Mulher, desigualdade de gênero e trabalho.  Trabalho Conclusão de Curso. 
Universidade Federal d e Juiz de Fora/Minas Gerais. 2016. Disponível 
e:<https://www.ufjf.br/bach/files/2016/10/DANIELLE -DE-PAULA -ANDRADE -sda.pdf 
>Acesso em Fev. 2023.  
ARA ÚJO T. M. , PINHO  P. S. , ALMEIDA  M. M. G.:  Prevalência de transtornos mentais 
comuns em mulheres e sua relação com as características sociodemográficas e o trabalho 
doméstic o. Rev. Bras. Saúde Matern. Infant., Recife, 5 (3): 337 -348, jul. / set., 2005 
337.Disponível em< 
https://www.scielo.br/j/rbsmi/a/6vSkSdfMXfDsWj9q9RFymcd/?format=pdf>Acesso  em 
Fev.2023.  
BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70; 1977.  
BARRETO A. P.: Terapia comunitária: passo a passo. Fortaleza: LCR; 2008.  
BARROS F. P. C. , LOPES  J. S.,  MENDONÇA  A. V. M ., SOUSA  F.: Acesso e equidade nos 
serviços de saúde: uma revisão estruturada . Saúde Debate | Rio de Janeiro, v. 40, n. 110, p. 264 -
271 Jul-set 2016 . DOI: 10.1590/0103 -1104201611020  Disponível em: < 
https://www.scielo.br/j/sdeb/a/Cwzk8h3gBsFH7rpF949K9Wm/?format=pdf&lang=pt > acesso 
em Fev. 2023.  
BATIS TA K. B. C , GONÇALVES . Formação dos profissionais de saúde para o SUS: 
significado  e cuidado .Saude soc. 20(4). Dez 2011 .   
BRAGA . L.A.V.: Terapia Comunitária e Resiliência: histórias de mulheres . Dissertação de 
Mestrado. Universidade Federal da Paraíba  (UFPB), João Pessoa, 2009.  
BRASIL.  Ministério da Saúde.  Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas estratégicas. Política nacional de Atenção à saúde da mulher: princípios e 
diretrizes/Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. - Brasília: Ministério da Saúde, 2004. 82.p.:(C. Projetos Programas 
e Relatórios).  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica.  Acolhimento à demanda espontânea / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Departamento de Atenção Básica. –  Brasília : Ministério da Saúde,  2011. 56 p. : il. – 
(Série A. Normas e Manuais Técnicos) (Cadernos de Atenção Básica n. 28, Volume I)  90 
 
 ISBN 978 -85-334-1843 -1 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 1.823, de 23 de agosto de 2012. Institui a Política 
Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora.  Diário Oficial [da] República Federativa 
do Brasil, Brasília, DF, 24 ago. 2012. Seção I , p.46 -51. 
Disponívelem< http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2012/prt1823_23_08_2012.html
>.Acesso set.2021  
BRASIL. Ministéri o da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política nacional de humanização no SUS. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção 
à Saúde. Departamento de Atenção Básica. – 1. ed. 1. reimpressão – Brasília: Ministério da 
Saúde,  2013. 
Disponível< https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_humanizacao_pnh_
folheto.pdf > Acesso set 21.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Saúde mental / Ministér io da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de 
Atenção Básica, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. – Brasília: Ministério da 
Saúde, 2013. 176 p.: il. (Cadernos de Atenção Básica, n. 34).  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de  Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política nacional de práticas integrativas e complementares no SUS: atitude de 
ampliação de acesso / Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. – 2. ed. – Brasília: Ministério da Saúde, 2015. 96 p.: il. Disponível 
emhttps://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_praticas_integrativas _compl
ementares_2ed.pdf >Acesso em ago.2021.  
BRASIL. Ministério da Saúde (MS). Portaria nº 2.436, de 21 de setembro de 2017. Aprova a 
Política Nacional de Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organ ização 
da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).  Diário Oficial da União; 
2017.  Disponível 
em<https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/ gm/2017/prt2436_22_09_2017.html>acesso  
em julh.2021.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Secretaria de Vigilância em 
Saúde. Saúde do trabalhador e da trabalhadora [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, 
Secretaria de Atenção à Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Cadernos de Atenção 
Básica, n. 41 – Brasília: Ministério da Saúde, 2018. 136 p.: il. Disponível 
emhttp://189.28.128.100/dab/docs/portaldab/publicacoes/CAB_41_saude_do_trabalhador.pdf
Acesso set. 2021.  91 
 
 CACHADO. R.: Diário de campo. Um primo diferente na família das ciências sociais. 
Publicado out/202 1. Disponível em:< https://doi.org/10.1590/2238 -38752021v1128>Acesso  
em Set/22.  
CAMPOS, C.J.G.: método de análise de conteúdo: ferramenta para a análise de dados 
qualitativos no campo da saúde. Rev. Bras. Enferm. Brasília (DF)2004 set/out;57 (5):611 -4. 
Disponível em < 
http://repositorio.unicamp.br/jspui/bitstream/REPOSIP/14329/1/S003471672004000500019.p
df>acesso  set 2021.  
CAMPOS, G. W. S.: A defesa do SUS depende do avanço da reforma sanitária 
Editorial  • Interface 22 (64) Jan -Mar 2018. Disponível< https://doi.org/10.1590/1807 -
57622017.0772 >acesso set  2021.  
CHIAVERINI D. H.: Ministério da Saúde. Saúde mental – Matriciamento. I. Guia prático de 
matriciamento em saúde mental [et al.]. [Brasília, DF]: Ministério da Saúde: Centro de Estudo 
e Pesquisa em Saúde Coletiva, 2011. 236 p.; 13x18 cm.1. II. III . 
COSTA. L . A., CARNEIRO.F.F., ALMEIDA. M. M., MACHADO. M. F. A. S., DIAS. A. P., 
MENEZES. F.W.P., PESSOA. V. M.: Estratégia  Saúde da Família Rural: uma análise a partir 
da visão dos movimentos populares  no Ceará.  Artigo Original  • Saúde debate 43 (spe8).  
Dez 2019  . Disponível em:< https://doi.org/10.1590/0103 -11042019S803  .>Acesso em Fev. 
2023.  
D`ALONSO, G. L.: Trabalhadoras brasileiras e a relação com o trabalho: tr ajetórias e 
travessias.  Psicol. Am. Lat.  [online]. 2008, n.15, pp. 0 -0. ISSN 1870 -350X.  
DICIO, Dicionário Online de Português, definições e significados de mais de 400 mil palavras. 
Todas as palavras de A a Z . Disponível  em: 
<https://www.dicio.com.br/pesquisa.php?q=mulheres+da+lida > acesso em: mar. 2022  
DUARTE . E., EBLE . L.J., GARCIA . L.P.: 30 anos do Sistema Único de Saúde.  Epidemiol. 
Serv. Saúde, Brasília, v. 27,  n. 1,  e00100018,  mar. 2018  Disponível 
em<http://scielo.iec.gov. br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S167949742018000100001&ln
g=pt&nrm=iso>.acessos em 05  out. 2021.  Epub.  09-Mar-
2018.   http://dx.doi.org/10.5123/s1679 -49742018000100018 . 
EBLING  S. B. D. , FALKEM BACH  E. M. F. , NASCIMENTO  L. A. , SILVA  M. M., SILVA  S. 
O. MINUSSI  P. S.:  As mulheres e suas “lidas ”: compreensões acerca de trabalho e saúde . Trab. 
Educ. Saúde, Rio de Janeiro, v. 13 n. 3, p. 581-596,set./dez. 201 5 
DOI. Disponível : http://dx.doi.org/10.1590/1981 -7746 -sip00065  Acesso em Fev. 2023  92 
 
   
FARIAS C. M. L, GIOVANELLA L., OLIVEIRA A. E., NETO E. T.S.:  Tempo de espera e 
absenteísmo na atenção especializada: um desafio para os sistemas universais de saúde . Saúde 
Debate | Rio de Janeiro, V. 43, N. Especial  5, P. 190 -204, DEZ 2019  Disponível em: < 
https://scielosp.org/pdf/sdeb/2019.v43nspe5/190 -204/pt>Acesso  em Fev. 2023.  
GOMES . R. C. M., NOGUEIRA. G. C.,  TONELI. M. J. F  Mulheres em contextos rurais: um 
mapeamento sobre gênero e ruralidade.  Article   in  Psicologia & Sociedade  28(1):115 -124. 
2016.  Disponível  em< https://doi.org/10.1590/1807 -03102015v28n1p115 > acesso em Jan. 
2022 . 
HAUSER L.: Validade e fidedignidade do Instrumento de Avaliação da Atenção Primária à 
Saúde (PCATool) versão  profissionais de saúde, no Brasil/Lisiane Hauser.2012.94 f . 
Dispon ível em:<  
https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/143392/000861329.pdf?sequence=1 >Acesso em 
Fev. 2023  
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE), 2010, 2015 e 2021. 
Disponível em< https://www.ibge.gov.br/>Acesso  em ago.2021.  
INSTITUTO DE TERRAS DO ESTADO DE SÃO PAULO (ITESP), 2016 Disponível em< 
http://www.itesp.sp.gov.br/br/info/acoes/rtc/RTC_Ribeirao_Grande_Terra_Seca.p df.>Acesso  
em ago.2021.  
JAQUES. C. O., LEAL. G. M.: Determinantes  Sociais  e Território  em sua Inter-Relação com as 
Famílias  e os Processos  de Saúde -Doença. Revista Sociais & Humanas. Dossie Temático. 
Vol./30/Nº1 -2017 Pág. 75 .  
LIMA. E.D ., KINKER. F . .S.: Relatos de Experiência sobre Eldora do/SP – Vale d o Ribeira: 
trabalhador da saúde em tempos de covid -19. In: TEIXEIRA, C.P et al (Orgs.). Covid 19 e 
Atenção Primária as experiências no território (Rede Profsaúde). Anais/Sessões 
temáticas/Profsaúde. Rio de Janeiro:  FIOCRUZ.  2020. p . 99- .101 
LIMA . A.M. , PAULA . V.G.,  JUNIOR . E.F.P ., SILVA .K.C.C.:  Terapia Comunitária: Uma 
ferramenta utilizada para promoção da saúde na Atenção Básica . Artigo original. Revista 
Amazônia Science & Health 2014 Out/Dez;2(4):9 -16. 
MALTA. D. C., GRACIE. R. C.: A pandemia da COVID -19 e as mudanças no estilo de vida 
dos bras ileiros adultos: um estudo transversal, 2020.  Artigo original  .Epidemiol. Serv. Saúde 
29 (4)  . 2020  Disponível em:<  https://doi.org/10.1590/S1679 -49742020000400026 . >Acesso 
em Fev. 2023    93 
 
 MERHY, E. E .: ONOKO, R. (Org.). Agir em saúde: o desafio para o público. São  Paulo: 
Hucitec, 1997.  
MINAYO M.C.S.: Análise qualitativa: teoria, passos e fidedignidade  Ciênc. saúde coletiva 
vol.17 no.3 Rio de Janeiro mar. 2012 ISSN 1413 -8123.Disponivel em<   
http://dx.doi.org/10.1590/S1413 -81232012000300007>Acesso  em ago.2021.  
NAZARENO, L. A. : Desigualdades regionais de renda no Brasil: potencial de queda por meio 
da educação / Luísa de Azevedo Nazareno; Orientador Prof. Dr. Marcelo Medeiros. - Brasília, 
2016.  55 f. : il . Dispon ível < https://repositorio.unb.br/handle/10482/19878 > acesso em: Fev. 
2023 . 
PAIVA. A.R., RANDOW. R., DINIZ. L. P., GUERRA .V.A.:  O papel do gestor de serviços de 
saúde: revisão de literatura. Rev Med Minas Gerais 2018;28 (Supl 5): e-S280523. Disponível 
em<https://www.researchgate.net/publication/330376982_O_papel_do_gestor_de_servicos_d
e_saude_revisao_de_literatura. Acesso em Març. 2023.  
PAULILO, M. I. S. O Peso do Trabalho Leve. Revista Ciência Hoje, v. 5, n. 28, p.64-70. Rio 
de Janeiro: SBPC, 1987.   
PAULON S.M.: A análise de implicação como ferramenta na pesquisa -intervenção. 
Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Psicologia & Sociedade, 17 (3), 18 -25, set -dez: 2005.  
PINTO, N. M., PONTES, F.A. R. & SILVA, S.S.C. (2013). A rede de apoio social e o papel da 
mulher na geração de ocupação e renda no meio rural. Temas psicol. 21 (2), 297 -315. doi: 
10.9788/TP 2013. 2 – 01. 
PINTO, C. R.J.: Feminismo, história e poder. Revista Sociologia Política, Curitiba -PR, v. 1 8, 
n. 36, p. 15 -23, jun. 2010.  
QUEIROZ, D.M.: Mulheres do Campo, Reconhecimento e Trabalho na Construção de Outras 
Economias em Porteirinha – MG. Mestrado.  Universidade Federal de Minas Gerais -
UFMG /Universidade Estadual de Montes Claros -MG, 2018.  
RAFAGNIN, M. S. S., & RAFAGNIN, T. R. : Política Nacional da Saúde do Trabalhador e da 
Trabalhadora: uma reflexão sobre a gestão da saúde e doença da classe -que-vive-do-
trabalho.  Barbarói, (57), 88 -102. Disponível :< 
https://doi.org/10.17058/barbaroi.v0i0.15069/2020 > Acesso em Nov. 2022  
ROCHA. L. A, SÁ. N. P., BRAGA L. A. V., FILHA. M. O. F.,  DIAS . M. D.: Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estratégias de enfrentamento 
apresentadas por usuários. Ver. Gaúcha Enferm . 2013;34(2):155 -162. 94 
 
 ROCHA. L. A, BRAGA L. A. V., TAVARES. L. M., ANDRADE. F. B., FILHA. M. O. F., 
DIAS. M . D., SILVA. A. O.: A terapia comunitária como um novo instrumento de  cuidado 
para saúde mental do idoso. Rev Bras Enferm, Brasília 2009 set -out; 62(5): 687 -94. 
SALES . C. M. V. : Mulheres Rurais: tecendo novas relações e reconhecendo direitos. Dossiê 
Mulheres em áreas rurais nas regiões Norte e Nordeste do Brasil.  Rev. Estud. Fem. 15 (2). 
Ago 2007. Disponível em:< https://doi.org/10.1590/S0104 -026X2007000200010 >Acesso em: 
Fev. 2023.  
  SANTIAGO, M.E.C.F.: Práticas Integrativas e Complementares: a Enfermagem Fortalecendo 
essa Proposta.  Universidade Potiguar, Curso de Enfermagem. RN, Brasil.  UNICIÊNCIAS, v. 
21, n. 1, p. 50 -54, 2017.  
SANTOS, M. O dinheiro  e o Território . GEographia.  Revista  da Pós- Graduação  em 
Geografia,  UFF.  Rio de Janeiro, no1, 1999.  Disponivel<  
https://periodicos.uff.br/geographia/article/view/13360/8560 > acesso em Fev. 2023.  
SCHVEITZER. F. C., SCHVEITZER.M. C.: Autocuidado: a dinâmica da saúde 
integral.[prefácio maria paesda silva]Foz de IGUAÇU:Epigrafe, 2021. 278 p    iSBN978 -
65-87816 -12-8. 
SILVA. M. Z., BARRETO. A. P. , RUIZ J. E. L., CAMBOIM. S. P.,  LAZARTE. R, FILHA M. 
O. F.: O cenário da teraipa comunitária integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020. e -ISSN 2526 -
3471 DOI: Disp onível em:< https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316 341.  Acesso em 
marc. 2023.  
SCHEITZER?  
VOSGERAU, M.  Z. S.: Indicadores de bem -estar emocional e doenças crônicas: associação 
da autopercepção da felicidade, amor e bom humor à condição de saúde de adultos e idosos de 
Matinhos, Paraná. Doutorado. Universidade Estadual de Londrina, UEL, 2012.  
ZAVARIZZI. C. P, SI MAS. J. M. M., SANTOS. L. S., ALENCAR. M. C. B.: Contexto rural 
e a reabilitação profissional em uma região do Vale do Ribeira. Universidade Federal de São 
Paulo -Santos (SP), Brasil. SAÚDE DEBATE | RIO DE JANEIRO, V. 43, N. 123, P. 1057 -
1069, OUT -DEZ 2019  Disponivel<https://scielosp.org/pdf/sdeb/2019.v43n123/1057 -1069/pt 
> acesso em outubro de 2021.  
 
 
 95 
 
 APÊNDICE  A - TERMO DE ANUÊNCIA - MUNICÍPIO DE ELDORADO  
Departamento Municipal de Saúde de Eldorado  
 
 
 
 
 
 
 
 
96 
 
 APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PA ULO 
CAMPUS BAIXADA SANTISTA  
DEPARTAMENTO DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO  
MESTRADO PROFISSIONAL EM SAÚDE D A FAMÍLIA  
 
 
 
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO   
 
Título do Projeto de Pesquisa : “Mulheres da Lida: percepç ões de trabalhadoras rurais sobre  vida, trabalho  e saúde  
em rodas de terapia  comunitária integrativa no  Municípi o de Eldorado -SP” 
Pesquisador Responsável:  Elza Domingues de Lima  
Local onde será realizada a pesquisa:  No município de Eldorado -SP, ESF Colibri , Distrito de Itapeúna , área rural .   
Você está sendo convidado(a)  a participar, como voluntário (a), da pesquisa  acima especificada . O convite 
está sendo feito a você porque  poder á trazer informações importantes para es ta pesquisa e contribuir para a melhoria 
dos serviço s de saúde.  Sua contribuição é importante, porém, você não deve participar contra a sua vontade.  
Antes de decidir se você quer participar, é importante que você entenda porque esta pesquisa está sendo 
realizada , todos os procedimentos envolv idos, os possíveis benefícios, riscos e desconfortos que serão descritos e 
explicados abaixo . 
A qualquer momento, antes, durante e depois da pesquisa, voc ê poderá solicitar maiores esclarecimentos , 
recusar -se a participar ou  desistir de participar . Em todo s esses casos você não será prejudicado, penalizado ou 
responsabilizado de nenhuma forma .  
Em caso de dúvidas sobre a pesquisa,  você poderá entrar em cont ato com  o pesquisador r esponsável Elza 
Domingues de Lima , nos telefones  (13)38713010 , celular (15)9966368 68, Rua Domingos Bauer Leite S/N Centro , 
Cep 11 960-000, e e-mail: elzaonpi@hotmail.com . Orientador : Profess or Fer nando Sfair Kinker , telefone  celular 
(13)997762124,  Rua Silva Jardim , 136, Vila Matias, Santos -SP, e e-mail: ferna ndo.kinker@unifesp.br . Este estudo 
foi analisado por um Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) que é um órgão que pr otege o be m-estar dos par ticipantes 
de pesquisas. O CEP é responsável pela avaliação e acompanhamento dos aspectos éticos de todas as pesquisas 
envolvendo seres humanos, visando garantir a dignidade, os direitos, a segurança e o bem -estar dos participantes  
de pesqui sas. Caso você tenha dúvidas e/ou perguntas sobre seus direitos como participante deste estudo ou se 
estiver insatisfeito com a maneira como o estudo está sendo realizado, entre em contato com o Comitê de Ética em 
Pesquisa (CEP) da Universidade F ederal de São Paulo, situ ado na Rua Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 
04023 -900, Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 5571 -1062 ou (11) 5539 -7162, de segunda  a sexta, das 
08:00 às 1 3:00hs ou pelo e -mail cep@unifesp. br  
Todas as i nformações coletadas neste estudo serão confidenciais  (seu nome jamais será divulgado) . 
Somente o pesquisador e/ou equipe de pesquisa terão conhecimento de sua iden tidade e n os comprometemos a 
mantê -la em sigilo. Os dados coletados serão utilizados apenas para esta pesquisa.   
Para maiores informações sobre os direitos dos participantes de pesquisa, leia a Cartilha dos Direitos dos 
Participantes de Pesquisa elaborada pela Comis são Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), que está disponível 
para leitura no sit e: 
http://conselho.saude.gov.br /images/co missoes/conep/img/boletins/Cartilha_Direitos_Participantes_de_Pesquisa
_2020.pdf  
Após ser apresentado (a) e esclarecido (a) sobre as informações da pesquisa , no caso de aceitar fazer parte  
como voluntário(a) , você deverá rubricar todas as páginas e  assinar a o final deste documento elaborado em duas 
vias. Cada via também será rubricada  em todas as páginas e assinada  pelo pesquisador responsável , devendo uma 
via ficar com você, para que possa consultá -la sempre que necessário.  
 
Página 1 de 1 
Universidade F ederal de São Paulo, situado na Rua 
Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 04023 -900, 
Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 
5571 -1062 ou (11) 5539 -7162,  cep@unifesp. br 
  
 
 
Rubrica do Pesquisador 
Principal  
 
 
Rubrica do(a) Participante da 
Pesquisa  
 97 
 
  
 
 
 
INFORMAÇÕES IMPORTANTES  QUE VOCÊ PRECISA SABER SOBRE A PESQUISA  
✓  Esse projeto de pesquisa  propõe verificar a condiç ão de saúde d e mulheres trabalhadoras rurais  no município 
de Eldorado  - São Paulo . A proposta visa criação de espaços de escuta e acolhimento  a partir da  Terapia 
Comunitária Integrativa  (TCI), permitirá avaliar a intervenção desenvolvida para pessoas em co ndições de 
vulnerabilidade . O método a ser desenvolvido é através  de rodas de conversa e já está inserido no SUS como Prática  
Integra tiva e Complementar de Sa úde (PICS ) trabalha em sua abordagem prevenção de doenç as e promoção d e 
saúde . 
Objetivos da pesqui sa: Compreender as perspectivas d e trabalhadoras  rurais  de uma região do município de 
Eldorado  sobre  suas condições de vida e saúde . 
✓ População da pesquisa : Trabalhadoras rura is, 10 participantes , pertencentes  ao território da ESF Colibri Distrito 
de Itapeú na. 
Procedimentos  aos quais será submetido (a): O Termo de Consentimento Livre e esclarecido ( TCLE) é  um 
documento que será lido  junto com você  participante  para que possa ter suas dúvidas esclarecidas. O método de 
intervenção  utilizado nessa pesquisa e que subsidiará a produção de dados, será a Terapia Comunitá ria Integrativa .  
Considerada uma Prática  Integrativa  e Complementar de Saúde ( PICS ), um modelo desenvolvido a partir de rodas 
de conversa. Nessa proposta existe o desafio de analisar  as condições de vida, trabalho e saúde de você  trabalhadora  
rural, considerando aspect os singular e subjetivo  a partir de um método  comunicativo. Esse método  interventivo  e 
coletivo  ao qual você  participa rá permitirá a coleta  e produção  de dados da pesquisa . Esses encontr os serão  
gravad os, será  registr ado pontos importantes  observado  no decorrer  da TCI.  As rodas serão quinz enais, presenciais, 
às sextas -feiras, no período matutino, com 01 hora de duração, respeitando todas as medidas sanitárias. Por isso , 
será disponibiliz ado álcool  em gel e máscara  caso algum participante  necessite.  Você  participa rá de 04 rodas de 
TCI, 2 temáticas e 2 com tema livre, num período de 02 meses, com início previsto para fevereiro de  2022. Ao 
participar da roda de TCI você  passará por seis etap as: acolhimento, escolha do tema , contextualização,  
problematização , ritual de agregação e con otação positiva e encerramento.  Além disso, 2  dos encontros serão 
temáticos, ou seja, serão apresentados temas de interesse da pesquisa  para discussão do grupo. E sses tema s serão 
definidos com você  e conjuntamente  com outros participantes, a partir do que surgir das primeiras rodas de  TCI. 
Essa pesquisa pr opõe elaborar registro diário , sendo fontes de informação os relatos  dos participantes , a gravação  
das ro das e transcrição, resultando em documentos que possam contribuir para a produção de dados e análise de 
conteúdo que seguirá três etapas: organização, codificação e categorização. Após essa etapa serão construídas as 
categorias de análise, a discussão articulará  esses temas com a lite ratura científica.  Você  poderá a qualquer 
momento, antes, durante e depois da pesquisa, solicitar maiores esclarecimentos , recusar -se a participar ou  desistir 
de participar . Em todo s esses casos você não será prejudicado, penalizado ou responsabilizado de nenhuma forma .  
✓ Privacidade e confidencialidade:  Os dados dessa pesquisa  e dos participantes ( prontuários, gravações  de voz , 
registro de imagens, ou respostas de questionários) serão tratados de  forma a garantir a privacidade e a 
confidencialidade, que os dados pessoais não serão divulgados e os dados da pesquisa a serem divulgados ou 
publicados não permitirão a identif icação do participante . 
✓ Acesso a resultado s parciais ou finais da pesquisa : o part icipante tem o direito, caso solici te, a ter acesso aos 
resultados da pesquisa . O pesquisador responsável dará acesso aos res ultados da pesquisa sempre que solicitado .  
✓ Custos  envolvidos pela participação da pesquisa : a participação na pesquisa não envolverá  custos  ao 
participante , tampouco  compensações financeiras.  Se houver gastos , como de t ransporte e alimentação , eles 
deverão ser  ressarcidos  pelo pesquisador responsável, não  haverá gastos para o SUS  nessa pesquisa.  
✓ Danos e indenizações:  Se ocorrer qualquer problema ou dano pessoal durant e ou após os procedimentos aos 
quais a Sra. será subme tida, lhe será garantid o o direito a tratamento imediato e gratuito pelo pesquisador , não 
excluindo a po ssibilidade de indenização determinada por lei, se o dano for decorrente da pesquisa.   
O participa nte de pesquisa tem plena liberdade de recusar -se a participar ou ret irar seu  consentimento, 
em  
Página 2 de 1 
Universidade F ederal de São Paulo, situado na Rua 
Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 04023 -900, 
Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 
5571 -1062 ou (11) 5539 -7162,  cep@unifesp. br 
  
 
 
Rubrica do Pesquisador 
Principal  
 
 
Rubrica do(a) Participante da 
Pesquisa  
 98 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consentimento do participante   
 Eu, abaixo assinado, declaro que  concordo em participar desse estudo como vo luntário (a) de pesquisa. Fui 
devidamente informado (a) e escl arecido(a) sobre o objetivo desta pesquisa,  que li ou foram lidos para mim,  os 
procedimentos nela envolvidos, assim como os possíveis riscos e benefício s decorrentes de minha p articipação e 
esclar eci todas as minhas dúvidas. Foi -me garantido que eu po sso me recusar a participar e retirar meu 
consentimento a qualquer momento, sem que isto me cause qualquer prejuízo, penalidade ou responsabilidade. 
Autorizo  a divulgação dos dados obtidos neste estudo  mantendo em sigilo a minha identidade. Informo que recebi 
uma via deste documento com todas as páginas rubricadas e assinadas por mim e pelo Pesquisador Responsável.  
 
Nome do (a) participante:____________________ _____ ____ _______________ ____________________ _  
Assinatura : __________________________ ____ ________ _ local  e data:________________________  
 
Declaração do pesquisador  
Declaro que obtive de forma apropriada e voluntária o Consentimentos Livre e Esclarecido des te 
participante (ou repr esentante legal) par a a participação neste estudo. Declaro ainda que me comprome to a cumpri r 
todos os termos aqui descritos.  
 
Nome do Pesquisador : Elza Domingues de Lima  
Assinatura: __________________ ____________ ________ __ Local/da ta:________________________  
 
Nome do Orienta dor de pesquisa : Ferna ndo Sfair Kinker  
Assinatura: ____________ _____________________________ Local/data:_______________________  
 
( 
 
 
 
 
 
Assinatura Datiloscópi ca (se não alfabetizado)  
Presenci ei a solicitação de consentimento, esclarecimentos sobre a pesqu isa e aceite do participante.  
Testemunhas (não ligadas à equipe  de pesquisadore s): 
Nome: _________________________ ______________;  Assinatura: _________________ __________  
ágina 3 de 1 
Universidade F ederal de São Paulo, situado na Rua 
Botucatu, 740, 5. andar (sala 557) CEP 04023 -900, 
Vila Clementino, São Paulo/SP, telefones (11) 
5571 -1062 ou (11) 5539 -7162,  cep@unifesp. br 
  
 
 
Rubrica do Pesquisador 
Principal  
 
 
Rubrica do(a) Participante da 
Pesquisa  
 99 
 
 ANEXO A - PARECER CONSUBSTANCIADO  DO CEP  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP   
 
DADOS DO PROJETO DE PESQUISA  
 
Título da Pesquisa: MULHERES DA LIDA: Percepções de Trabalhadoras Rurais Sobre Vida, Trabalho e  
Saúde em Rodas de Terapia Comunitária Integrativa na Atenção Primária a Saúde em  
Eldorado -SP 
Pesquisador:  FERNANDO SFAIR KINKER  
Área Temática:  
Versão:  2 
CAAE:  53531521.1.0000.5505  
Instituição  Proponente:  Universidade  Federal  de São Paulo  - UNIFESP/EPM  
Patrocinador Principal:  Financiamento Próprio  
 
DADOS DO PARECER  
 
Número do Parecer:  5.219.874  
 
Apresentação do Projeto:  
-Projeto CEP/UNIFESP n: 1327/2021 (parecer final)  
-Projeto  de mestrado  de Elza Domingues  De Lima  (Pós-Graduação  em Saúde  da Família  do Profsaúde  - 
Fiocruz,  da Universidade  Federal  de São Paulo).  
-Orientador: Prof. Dr. Fernando Sfair Kinker.  
-Projeto vinculado ao Departamento de Saúde, Clínica e Instituições, Campus Baixada Santista, UNIFESP.  
 
-As informações elencadas nos campos "Apresentação do Projeto", "Objetivo da Pesquisa", "Avaliação dos  
Riscos e Benefícios"  e “Comentários  e Considerações  sobre  a Pesquisa”  foram  retiradas  do arquivo  
Informações  Básicas  da Pesquisa  (<PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_PROJETO_1857094.pdf>  postado 
em 11/11/2021) e do Projeto detalhado (<ProjetoOriginalTCMMulheresdaLidaE ldoradoSP.docx>,  postado  em 
10/11/2021).  
 
-APRESENTAÇÃO: Trata -se de uma pesquisa realizada no município de Eldorado -SP, com trabalhadoras  
100 
 
  
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
utilizando uma estratégia de cuidado interventivo: a Terapia Comunitária Integrativa.  
-Esta metodologia, considerada uma Prática Integrativa e Complementar de saúde, possibilita inclusão,  sendo 
possível desenvolver ações preventivas e de promoção de saúde, ampliar o olhar sobre saúde, além  da 
prevenção dos agravos. O campo da pesquisa será o território da Estratégia da Saúde da Famí lia Colibri,  área 
rural.  
-A pesquisa, de caráter qualitativo e interventivo, pode contribuir para a investigação científica, no sentido de  
problematizar como uma Prática Integrativa e Complementar de Saúde pode se dar num contexto de  
vulnerabilidade  de recursos  materiais.  
 
-HIPÓTESE: A TCI pode ser uma via de expressão da história de vida de pessoas em vulnerabilidade,  
podendo favorecer os vínculos do usuário com o serviço de saúde, consequentemente o acesso a recursos  
que promovam  sua melhoria  da qualidade  de vida.  
 
 
 
Objetivo da Pesquisa:  
-OBJETIVO  PRIMÁRIO:  Compreender  as perspectivas  de trabalhadoras  rurais  de uma região  do município  
de Eldorado  sobre  suas  condições  de vida e saúde.  
 
-OBJETIVO SECUNDÁRIO:  
1- Propor  espaço  de escuta,  acolhimento  e descobertas  para trabalhadoras  rurais  em relação  ao processo  
saúde -doença;  
2- Identificar as potencialidades das trabalhadoras rurais no enfrentamento dos desafios do trabalho rural;  
3- Problematizar  sobre  a TCI como  estratégia  de cuidado  coletiva  para mulheres  em condição  de 
vulnerabilidade.  
 
 
 
Avaliação dos Riscos e Benefícios:  
Em relação aos riscos e benefícios, o pesquisador(a) declara:  
-RISCOS: Na pesquisa o participante poderá sentir desconforto em se expor ao falar de si, sentir -se inseguro, 
sentir -se cansado e não conseguir participar de todas as rodas. Se sentir algum desconforto,  poderá recorrer 
à pesquisadora e aos profissionais da ESF Colibri. Além disso, poderá deixar a pesquisa em  qualquer 
momento, sem ter qualquer prejuízo por  conta disso.  
101 
 
  
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
-BENEFÍCIOS:  Os benefícios  da pesquisa  estão  em participar  de espaço  que promove  escuta  e acolhimento, 
construção de redes solidárias, melhoria da qualidade de vida, vínculo com o serviço de saúde  e 
empoderamento  pessoal.  
 
 
 
Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:  
-TIPO DE ESTUDO: pesquisa de caráter qualitativo e interventivo.  
 
-LOCAL: E stratégia Saúde da Família Colibri – município Eldorado.  
-PARTICIPANTES: 10 mulheres trabalhadoras rurais pertencentes ao território da ESF Colibri, Distrito de  
Itapeúna.  
 
-PROCEDIMENTOS: O método de intervenção, que subsidiará a produção de dados, será a Terapia  
Comunitária Integrativa, considerada PICS, um modelo desenvolvido a partir de rodas de conversa. Para  além 
da observação participante, pretende -se imprimir um caráter participativo na pesquisa, de forma que os  
participantes possam contribuir  na construção dela, na medida em que participam das rodas de conversa  
(PAULON, 2005). O campo de pesquisa permite a investigação e vasta possibilidade de produção de dados  
de pessoas em condições de vulnerabilidade. Nessa proposta existe o desafio de analisar condições reais e  
subjetivas  através  da comunicação.  
-Durante a realização das rodas de TCI as sessões serão gravadas, e os momentos que denotem condição  
singular  e/ou subjetiva  (emoção/comportamento)  serão  registrados  no processo  metodológico.  
-As rodas de TCI, serão quinzenais, presenciais, às sextas -feiras, no período matutino, com 01 hora de  
duração, respeitando todas as medidas sanitárias. Estipula -se 04 rodas de TCI, 2 temáticas e 2 com tema  
livre,  num período  de 02 meses,  com início  previsto  para dezembro  de 2021.  
-A metodologia dos encontros segue seis etapas, conforme o guia de matriciamento em saúde mental  (2011). 
Além disso, como referido, 2 dos encontros serão temáticos, ou seja, serão apresentados temas de  interesse  
da pesquisa  para discussão  do grupo.  Esses  temas  serão  definidos  em conjunto  com os participantes, a partir 
do que surgir das primeiras rodas de conversa. Propõe -se elaborar registro diário  através da observação, 
relatos, gravação, transcrição, resultando em documentos que possam contribuir  para a produção  de dados.  
-A análise de conteúdo seguirá três etapas: organização, codificação e categorização. Após essa  
102 
 
  
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
etapa serão construídas as categorias de análise, de acordo com os pontos relevantes e importantes. A  
discussão  articulará  esses  temas  com a literatura  científica.  
-Os participantes da pesquisa receberão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e terão livre  
escolha  de participação  no projeto  de pesquisa.  O TCLE  será elaborado  tendo  como  base  o modelo  
sugerido  pelo CEP da UNIFESP.  
 
(mais informações, ver projeto detalhado).  
 
 
Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:  
1- Foram  apresentados  adequadamente  os principais  documentos:  folha  de rosto;  projeto  completo;  cópia  do 
cadastro  CEP/UNIFESP,  orçamento  financei ro e cronograma.  
2- Outros documentos importantes anexados na Plataforma Brasil:  
a) Termo de Anuência do Departamento Municipal de Saúde de Eldorado -SP (autorizacaoinstituicao.jpeg);  
b) O roteiro da roda de conversa (Roteiro.docx).  
3– O modelo do TCLE foi apresentado pelo(a) pesquisador(a).  
 
 
 
 
 
Recomendações:  
RECOMENDAÇÃO  1- O parecer  do CEP/UNIFESP  é fortemente  baseado  nos textos  do protocolo  
encaminhado pelos pesquisadores e pode conter, inclusive, trechos transcritos literalmente do projeto ou de  
outras  partes do protocolo. Trata -se, ainda assim, de uma interpretação do protocolo. Caso algum trecho do  
parecer não corresponda ao que efetivamente foi proposto no protocolo, os pesquisadores devem se  
manifestar  sobre  esta discrepância.  A não manifestação  dos pesquisadores  será interpretada  como  
concordância  com a fidedignidade  do texto  do parecer  no tocante  à proposta  do protocolo.  
 
RECOMENDAÇÃO 2 - Destaca -se que o parecer consubstanciado é o documento oficial de aprovação do  
sistema  CEP/CONEP,  disponibilizado  apenas  por meio  da Plataforma  Brasil.  
 
RECOMENDAÇÃO  3- É obrigação  do pesquisador  desenvolver  o projeto  de pesquisa  em completa  
conformidade com a proposta apresentada ao CEP. Mudanças que venham a ser necessárias após a  
aprovação  pelo CEP devem  ser comunicadas  na forma  de emendas  ao protocolo  por meio  da 
103 
 
  
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
Plataforma Brasil.  
 
RECOMENDAÇÃO 4 - O CEP informa que a partir da data de aprovação, é necessário o envio de relatórios  
parciais (semestralmente), e o relatório final, quando do término do estudo, por meio de notificação pela  
Plataforma  Brasil.  Os pesquisadores  devem  informar  e justificar  ao CEP a eventual  necessidade  de suspensão  
temporária  ou suspensão  definitiva  da pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO  5- Os pesquisadores  devem  manter  os arquivos  de fichas,  termos,  dados  e amostras  
sob sua guarda  por pelo menos  5 anos  após  o término  da pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO 6 - Intercorrências e eventos adversos devem ser relatados ao CEP/UNIFESP por meio  
de notificação  enviada  pela Plataforma  Brasil.  
 
RECOMENDAÇÃO 7 - Se na pesquisa for necessário gravar algum procedimento (exemplos: entrevis tas, 
grupos focais), o CEP/UNIFESP recomenda que as gravações sejam feitas em aparelhos a serem utilizados  
única  e exclusivamente  para a pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO  8- Os pesquisadores  deverão  tomar  todos  os cuidados  necessários  relacionados  à 
coleta  dos dados,  assim  como,  ao armazenamento  dos mesmos,  a fim de garantir  o sigilo  e a 
confidencialidade  das informações  relacionadas  aos participantes  da pesquisa.  
 
RECOMENDAÇÃO 9 - Uma vez concluída a coleta de dados, é recomendado ao pesquisador responsável  
fazer o download dos dados coletados para um dispositivo eletrônico local, apagando todo e qualquer  registro  
de qualquer  plataforma  virtual,  ambiente  compartilhado  ou "nuvem".  
 
RECOMENDAÇÃO 10 - Se a coleta de dados for realizada em ambiente virtual, solicitamos que sigam as  
orientações contidas no OFÍCIO CIRCULAR Nº 2/2021/CONEP/SECNS/MS, disponível para leitura em:  
http://conselho.saude.gov.br/images/Oficio_Circular_ 2_24fev2021.pdf  
 
Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:  
Respostas ao parecer nº 5171618 de 16 de Dezembro de 2021. PROJETO APROVADO.  
RESPOSTA DE PENDÊNCIA  
104 
 
  
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
 
 
PENDÊNCIA  1. Foi informado  na metodologia  que a pesquisa  será realizada  na Estratégia  Saúde  da 
Família Colibri – município Eldorado. Como a unidade da ESF é uma instituição municipal subordinada à  
Secretaria da Saúde (SMS), é necessário verificar a necessidade de cadastrar a SMS de Eldorado como  
instituição Coparticipante na Plataforma Brasil, se for do interesse da Instituição colaboradora e se houver  
Comitê de Ética na referida instituição (Maiores detalhes, acessar Manual do Usuário – Pesquisador (pg.13),  
da Plataforma Brasil, para verificar o significado de uma coparticipação ou participação). Esta pode ser uma  
exigência  da própria  Secretar ia Municipal  da Saúde.  
RESPOSTA:  Por se tratar  de um município  pequeno,  não há Comitê  de Ética  na instituição.  O município  
tem como proposta futura implantar uma Secretaria da Saúde. Há muitos anos o órgão responsável pela  
Saúde  é um departamento:  o Departamento  Municipal  de Saúde.  Desta  forma,  a autorização  para a realização 
de pesquisa, que leva em conta a avaliação das condições éticas para sua realização, são  sempre  fornecidas  
pelo diretor  do Departamento  Municipal  de Saúde.  
PENDÊNCIA ATENDIDA  
 
 
 
PENDÊNCIA 2. Em relação ao TCLE:  
PENDÊNCIA 2.1. Rever toda a redação do documento: todas as informações sobre os procedimentos e  
sobre  os direitos  das participantes,  devem  ser dadas  pelo pesquisador  dirigindo -se à participante  (exemplo  
correto:  “Você  participará  de 4 rodas  de conversa  com a metodologia  da Terapia  Comunitária  Integrativa...”.  
Ainda,  é necessário  lembrar  que o TCLE  é um documento  que deve  ser lido junto  com o participante,  no 
momento  da aplicação.  Desta  forma,  sua forma  de escrita  deve  tornar  a leitura  e entendimento  fácil às 
participantes;  
RESPOSTA:  modificou -se a formulação  do texto,  de forma  a que este se dirigisse  diretamente  ao participante, 
especialmente no item “Informações importantes que você precisa saber sobre a pesquisa”.  Essas 
modificações estarão no novo TCLE a ser anexado na plataforma, com o nome TCLEv2_22dez22.  Seguem  
abaixo  as modificações  em vermelho:  
INFORMAÇÕES IMPORTANTES QUE VOCÊ PRECISA SABER SOBRE A PESQUISA  
Esse  projeto  de pesquisa  propõe  verificar  a condição  de saúde  de mulheres  trabalhadoras  rurais  no município  
de Eldorado  - São Paulo.  A proposta  visa a criação  de espaços  de escuta  e acolhimento  a partir  da Terapia  
Comunitária  Integrativa  (TCI),  e permitirá  avaliar  a intervenção  desenvolvida  para 
105 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
pessoas em condições de vulnerabilidade. O método a ser desenvolvido se dará por meio da realização de  
rodas de conversa.  A TCI já está inserida no SUS como Prática Integrativa e Complementar de Saúde  (PICS),  
e trabalha  em sua abordagem  a prevenção  de doenças  e a promoção  de saúde.  
Objetivos da pesquisa: Compre ender as perspectivas de trabalhadoras rurais de uma região do município de  
Eldorado  sobre  suas  condições  de vida e saúdePopulação  da pesquisa:  Trabalhadoras  rurais,  10 
participantes,  pertencentes  ao território  da ESF Colibri  Distrito  de Itapeúna.  
Procedimentos aos quais será submetido(a): O Termo de Consentimento Livre e esclarecido (TCLE) é um  
documento que será lido junto com você participante para que possa ter suas dúvidas esclarecidas. O  método 
de intervenção utilizado nessa pesquisa e que sub sidiará a produção de dados será a Terapia  Comunitária 
Integrativa, considerada uma Prática Integrativa e Complementar de Saúde (PICS), um modelo  desenvolvido 
a partir de rodas de conversa. Nessa proposta existe o desafio de analisar as condições de  vida, trabalho e 
saúde de você trabalhadora rural, considerando aspectos singulares e subjetivos a partir de  um método 
comunicativo. Esse método interventivo e coletivo ao qual você participará permitirá a coleta e  produção de 
dados da pesquisa. Esses encontros serão gravados, serão registrados pontos importantes  observados no 
decorrer da TCI.  As rodas serão quinzenais, presenciais, às sextas -feiras, no período  matutino,  com 01 hora 
de duração,  respeitando -se todas  as medidas  sanitárias.  Por isso, será  disponibil izado álcool em gel e 
máscara caso algum participante necessite. Você participará de 04 rodas de  TCI, 2 temáticas e 2 com tema 
livre, num período de 02 meses, com início previsto para fevereiro de 2022.  Ao participar da roda de TCI você 
passará por seis et apas: acolhimento, escolha do tema, contextualização,  problematização, ritual de 
agregação e conotação positiva e encerramento. A partir da apresentação das  pessoas, exposição das regras 
da TC e da escolha do tema do dia, as pessoas relatam suas histórias  pessoais  e o grupo  participa  da 
discussão  com perguntas  e falas  que objetivem  a superação  das dificuldades do dia a dia, tudo em um clima 
acolhedor e de empatia. Além disso, 2 dos encontros serão  temáticos, ou seja, serão apresentados temas de 
interesse da pesquisa para discussão do grupo. Esses  temas serão definidos com você e conjuntamente com 
outros participantes, a partir do que surgir das  primeiras  rodas  de TCI. Essa  pesquisa  propõe  elaborar  
registro  diário,  sendo  fontes  de informação  os relatos dos participantes, a gravação das rodas e transcrição, 
resultando em documentos que possam  contribuir  para a produção  de dados  e análise  de conteúdo  que 
seguirá  três etapas:  organização,  codificação e categorização. Após essa etapa serão construídas as 
categorias de análise, e a discussão  articulará  esses  temas  com a literatura  científica.  Você  poderá  a qualquer  
momento,  antes,  durante  e depois  
106 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
da pesquisa, solicitar maiores esclarecimentos, recusar -se a participar ou desistir de participar. Em todos  
esses  casos  você  não será prejudicado,  penalizado  ou responsabilizado  de nenhuma  forma.  
Riscos em participar da pesquisa: você poderá sentir algum desconforto em se expor ao falar de si, se sentir  
inseguro, sentir -se cansado e não conseguir participar de todas as rodas. Se sentir a lgum desconforto,  poderá 
recorrer à pesquisadora e aos profissionais da ESF Colibri. Além disso, poderá deixar a pesquisa em  qualquer 
momento, sem ter qualquer prejuízo por conta disso.  
Benefícios em participar da pesquisa: participar de espaço de escuta e  acolhimento, construção de redes  
solidárias,  melhoria  da qualidade  de vida,  vínculo  com o serviço  de saúde  e empoderamento  pessoal.  
Privacidade e confidencialidade: Os dados dessa pesquisa e dos participantes ( gravações de voz, registro  de 
imagens) serão tratados de forma a garantir a privacidade e a confidencialidade. Os dados pessoais não  serão  
divulgados  e os dados  da pesquisa  a serem  divulgados  ou publicados  não permitirão  a identificação  do 
participante.  
Acesso a resultados parciais ou finais da pesquisa: você ou qualquer participante tem o direito, caso solicite,  
a qualquer  tempo,  a ter acesso  aos resultados  da pesquisa.  
Custos  envolvidos  pela participação  da pesquisa:  a participação  na pesquisa  não envolverá  custos  a você  
ou a qualquer participante, tampouco compensações financeiras. Se houver gastos, como de transporte e  
alimentação, eles deverão ser ressarcidos pelo pesquisador responsável. Não haverá gastos para o SUS  
nessa  pesquisa.  
Danos e indenizações: Se ocorrer qualquer problema ou dano pessoal durante ou após os procedimentos  aos 
quais  a Sra. será submetida,  lhe será garantido  o direito  a tratamento  imediato  e gratuito  pelo pesquisador, 
não excluindo a possibilidade de indenização determinada por lei, se o dano for decor rente da  pesquisa.  
Você,  como  participante  de pesquisa,  tem plena  liberdade  de recusar -se a participar  ou retirar  seu 
consentimento,  em qualquer  fase da pesquisa,  sem penalização  alguma;  
 
PENDÊNCIA  2.2. É necessário  retirar  os itens  “Forma  de acompanhamento  do tratamento”  e “Métodos  
alternativos  de tratamento  e/ou tratamento  padrão”  pois eles não são aplicáveis  a esta pesquisa;  
RESPOSTA:  itens  retirados  do TCLE.  Essa  modificação  estará  no novo  TCLE  a ser anexado  na plataforma,  
com o nome  TCLEv2_22dez22.  
 
PENDÊNCIA 2.3. Deve ser informado que o pesquisador responsável dará acesso aos resultados da  
107 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
pesquisa sempre que solicitado;  
RESPOSTA: foi inserida a informação de que o pesquisador dará acesso aos resultados da pesquisa, como  
segue  abaixo.  Essa  modificação  estará  no novo  TCLE  a ser anexado  na plataforma,  com o nome  
TCLEv2_22dez22.  
Acesso a resultados parciais ou finais da pesquisa: você ou qualquer participante tem o direito, caso solicite,  
a qualquer  tempo,  a ter acesso  aos resultados  da pesquisa.  
 
PENDÊNCIA  2.4. Deve  ser informado  que o participante  de pesquisa  tem plena  liberdade  de recus ar-se a 
participar  ou retirar  seu consentimento,  em qualquer  fase da pesquisa,  sem penalização  alguma;  
RESPOSTA: Foi informado ao participante que ele tem plena liberdade de recusar -se a participar ou retirar o  
seu consentimento,  como  segue  abaixo.  Essa  modificação  estará  no novo  TCLE  a ser anexado  na 
plataforma,  com o nome  TCLEv2_22dez22.  
Você,  como  participante  de pesquisa,  tem plena  liberdade  de recusar -se a participar  ou retirar  seu 
consentimento,  em qualquer  fase da pesquisa,  sem penalização  alguma;  
 
 
PENDÊNCIA 2.5. Cuidado para que na formatação final do documento não deixar grandes espaços em  
branco  e para que as assinaturas  não fiquem  isolados  em uma folha,  separados  do restante  do documento  
(exceto  quando,  por questões  de confi guração,  isto não é possível);  
RESPOSTA:  tomamos  o cuidado  com a formatação,  dentro  do que foi possível.  Essa  modificação  estará  no 
novo  TCLE  a ser anexado  na plataforma,  com o nome  TCLEv2_22dez22  
PENDÊNCIAS DE TCLE ATENDIDAS  
 
 
 
PENDÊNCIA 3. O cronograma (anexado na plataforma Brasil, no formulário de informações básicas da  
Plataforma  Brasil,  e inserido  no final projeto  detalhado)  deve  ser readequado/ajustado:  deve  ser levado  em 
consideração  o tempo  para a tramitação  do projeto  no CEP UNIFESP.  Uma  vez que o projeto  ainda  está 
pendente,  não será possível  iniciar  as rodas  de TCI e Coleta  de dados  em 03/12/2021.  
RESPOSTA: realizada a modificação no cronograma, prevendo o início das rodas de conversa para  
108 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
 
f e v e r e i r o  de 2022.  Essa  m o d i f i c a ç ã o  c o n s t a r á  na p a r te  f in a l  do p r o j e t o  
(ProjetoOriginalTCMMulheresdaLidaEldoradoSPv2_22dez22)  , no anexo  CRONOGRAMAv2_22dez22)  e 
também  constará  no formulário  da plataforma  Brasil,  como  segue  abaixo  
 
Meses 2021  MESES 2022  
 
 
 
ATIVIDADES  outubro  novembro  Dezembro  Janeiro  fevereiro  março  abril   maio  junho  
julho  agosto  setembro  
Revisão de literatura  
Submissão projeto comissão ética PB  
 
Rodas de TCI  
Coleta de dados  
Analise  dos Dados  
Redação da Dissertação  
Divulgação dos Resultados  
Defesa da Dissertação  
PENDÊNCIA ATENDIDA  
Considerações Finais a crit ério do CEP:  
1 - O CEP informa que a partir desta data de aprovação toda proposta de modificação ao projeto original,  
incluindo necessárias mudanças no cronograma da pesquisa, deverá ser encaminhada por meio de emenda  
pela Plataforma  Brasil.  
2 - O CEP informa que a partir desta data de aprovação, é necessário o envio de relatórios parciais  
(semestralmente), e o relatório final, quando do término do estudo, por meio de notificação pela Plataforma  
Brasil.  
 
 
Este parecer foi elaborado baseado nos documento s abaixo relacionados:  
 
Tipo Documento  Arquivo  Postagem  Autor  Situação  
Informações Básicas  
do Projeto  PB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_P  
ROJETO_1857094.pdf  22/12/2021  
11:52:36   Aceito  
Outros  CARTARESPOSTA.doc  22/12/2021  
11:48:42  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
 
109 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Continuação do Parecer: 5.219.874  
 
TCLE / Termos de  
Assentimento /  
Justificativa de  
Ausência  TCLEv2_22dez22.doc  22/12/202 1 
11:48:09  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Cronograma  CRONOGRAMAv2_22dez22.docx  22/12/2021  
11:47:50  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Projeto Detalhado /  
Brochura  
Investigador  ProjetoOriginalTCMMulheresdaLidaEldo  
radoSPv2_22dez22.docx  22/12/2021  
11:47:29  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Folha de Rosto  folhaDeRostoassinada.pdf  11/11/2021  
09:05:58  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Outros  Cadastro_CEPassinado.pdf  11/11/2021  
09:05:44  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Outros  Roteiro.docx  10/11/2021  
12:04:36  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Orçamento  ORCAMENTO.docx  10/11/2021  
11:55:15  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
Outros  autorizacaoinstituicao.jpeg  10/11/2021  
11:49:46  FERNANDO SFAIR  
KINKER  Aceito  
 
 
 
Situação do Parecer:  
Aprovado  
Necessita Apreciação da CONEP:  
Não 
 
SAO PAULO, 01 de Fevereiro de 2022  
 
 
Assinado por:  
Paula Midori Castelo Ferrua  
(Coordenador(a))  
 
 
 
110 
 
 ANEXO B - FICHA N.º 1  – APRECIAÇÃO DA ATUAÇÃO DA EQUIPE DE 
TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS (AS)  
 
ETAPAS  Como foi desenvolvido?  
Assinale abaixo:  Como Podemos  
aprimorar?  
Enumere abaixo:  
1 Acolhimento  
1.1. Dar boas vindas  
1.2 Definição da TCI  
1.3. Regras  
1.4.Celebrações, 
aniversários  
1.5.Dinamica de 
aquecimento  
1.6 Apresentação do 
Terapeuta  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
  ? ? ? ?  
2. Escolha do Tema  
2.1 Palavra do terapeuta  
2.2 Apresentação do tema 
e capacidade de síntese  
2.3 Identificação do grupo 
com os temas 
apresentados  
2.4 Votação  
2.5 Agradecimento  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
    
3. Contextualização  
a) informações, 
questionamentos  sobre o 
tema escolhido  
b) Construção do mote  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
    
4. Problematização  
a) Lançamento do mote  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1    
5. Encerramento  
(rirual de agregação)  
a) Formação da roda  
b) Conotação positiva  Excelente    Bom      Regular      Ruim  
  4                  3              2                1  
    
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 3 13) 
 
 
 
 111 
 
 ANEXO C - FICHA   N.º 2  - ORGANIZAÇÃO DAS INFORMAÇÕES  DAS RODAS DE 
TCI 
Integrantes da Equipe  
Nome  Etapa da terapia comunitária desenvolvida  
1- (   ) Alcoolismo  
2- (   ) Desenvolvimento da TC  
3- (   ) Encerramento  
Localização  
Endereço do local da TC   Data  Horário  
   
Participantes da Terapia Comunitária  
N. total de 
Participantes  Faixa etária  Quantitativo  N. total de 
participantes novatos  
 >12 anos  
12 a 18 anos    
 18 a 45 anos    
 45 a 60 anos    
 + 60 anos    
Temas/Mote/Marque o tema escolhido  
Temas apresentados  Mote  
1-  
2-  
3-  
4-  
5-  
6-  
Estratégias de enfrentamento  
1- 
2- 
3- 
4- 
5- 
6- 
7- 
8- 
Bagagem – O que as participantes levam da TC  
 
 
 
 
 
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 315)  
 
 
 
 112 
 
 ANEXO D - FICHA  N.º 3. MODELO DE AVALIAÇÃO DE IMPACTO (PLANO 
INDIVIDUAL)   
 
IDENTIFICAÇÃO  
Nome complet o:……………………………………………………… …….. …….  
Idade :…………………………………... Nascimento ……………… ……… ………  
Estado civil: …………………………….. N.º filhos: ……………………… ……… . 
Profissão: …………………………………………………………… …….. …..……  
Religião: ……………………………………………………… ……. ……………..  
Endereço: ……………………………………………… ;;;;;;;;;; ……………………  
Telefone: …………………………………………… ……... ………………………...  
E-mail: ……………………………………………………………… ……. …………  
Como soube da Terapi a comunitária?  
…………………………………………………………………………… ……. ……. 
Por que a procurou?  
................................................................................................................ ........... ........  
Data: ................./.............../...................  
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 316)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 113 
 
 ANEXO E - FICHA  N.º 3.  ANEXO  - TABELA DE VÍNCULOS  
 
 
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 327)   
 
 
 
 
 
 
 
114 
 
 ANEXO  F - ENCAMINHAMENTO PARA REDE DE APOIO  
 
1 ) Este (a) entrevistado  (a)foi encaminhado (a) para algum outro serviço?  
1.1 (  ) Não 
1.2 (   ) Sim – Qual?............................................................................. ........ 
Por  que ?...............................................................................................  
 
No retorno: reaplicação do questionário  
 
2) O entrevistado(a) procurou o serviço?  
2.1 (  ) Não  
2.2 (   ) Sim ……………. .............................................................................. .. 
 
3) O entrevistado (a) foi atendido?  
3.1 (  ) Não  
3.2 (   ) Sim ……………… ..............................................................................  
 
4) O serviço ajudou a resolver o problema?  
4.1 (  ) Não  
4.2 (   ) Sim ………………..............................................................................  
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 331  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115 
 
 ANEXO G - FICHA  N.º 4.  INDICADORES PARA AVALIAÇÃO DE IMPACTO 
(PLANO COLETIVO)  
 
• Lá onde a Terapia comunitária está sendo aplicada : 
• Houve alguma alteração significativa na fonte de renda das famílias e 
comunidade?  
• Houve modificação na resolução dos conflitos tais como diminuição da violência ? 
• Que melhorias de infraestrutura tais como luz, água, telefone, saneamento 
ocorreram na comunidade com a presença da TC?  
• Que valores culturais e/ou espirituais foram resgatados com a TCI?  
• Houve alguma redução do uso de psicotrópicos/medicamentos com a participação 
nas rodas  da TCI?  
• É possível identificar maior humanização das relações profissionais e humanas?  
• Nas classes ou escolas que aplicam a TCI com seus alunos e/ou familiares é 
possivel identificar alguma mudança como: redução no nº de evasão escolar, 
melhora de rendime nto na aprendizagem, e redução de conflitos escolar, melhora 
de rendimento na aprendizagem, e redução de conflitos entre/ou família e escola?  
• Que hábitos foram modificados que sinalizaram a diminuição da discriminação, 
preconceitos e intolerância?  
• Houve di minuição da mortalidade infantil?  
• O índice de natalidade aumentou ou diminuiu?  
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 331)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 116 
 
 ANEXO H - FICHA  N.º 4. ANEXO  - TERMO DE AUTORIZAÇÃO  
 
Termo de Autorização  
 
Eu,-----------------------------------------------------------------------------------------------------  
Aceito participar da Avaliação dos indicadores de Saúde Comunitária realizada pelo (a) 
-------------------------------------------------------- , tendo ciência de que os dados coletados, 
serão usados para divulgação de resultados da Terapia Comunitária Integrativa, mas será 
guardado sigilo e confidencialidade, ou seja,  haverá cuidado de resguardar a minha 
identidade sem contar meu nome ou qualquer outro dado que me torne identificado para 
os leitores.  
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Entrevistado (a) 
 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Entrevistador (a)  
 
--------------------------- ,------------  de------------------------------------------------- 20----- 
 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 332)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 117 
 
  
ANEXO I - FICHA N.º 4. ANEXO B  - DIVISÃO DO S TEMAS POR CATEGORI AS 
 
Código 1. Tema – Estresse: Angústia, medo, ansiedade, insônia, nervosismo, mágoa , raiva , 
vingança, desânimo, encosto, desprezo ... 
Código 2. Tema – Conflitos:  Familiares  Marido e mulher, separação, pais, filhos, irmãos, 
avós, neto, traição, ciúme ... 
Código 3. Tema –  Álcool e Outras Drogas: tráfico, prisão, furto, dependências, remédios, 
agressões em contexto intrafamiliar, comunitária ... 
Código 4. Tema – Trabalho: Desemprego, falta de reconhecimento, insatisfação, 
insegurança, agressão física, agressão verbal e moral, dificuldade financeira, 
endividamento ... 
Código 5. Tema – Depressão/Perda : Pai, mãe, esposo (a), companheiro (a), filho (a) 
vizinho (a), parentes, animal de estimação, insucesso  
Código 6. Tema –  Violência: Gangues, sexual, assalto, homicídio, intr afamiliar contra 
mulher/homem, criança, adolescente, idoso , policial...  
Código 7. Tema – Abandono/Rejeição/Discriminação (fratura dos vínculos sociais)  
Adoção, poder público, esposo(a), companheiro (a ), amigo (a), irmão (ã), autorejeição, 
parente, colega de trabalho, por questões de cor, raça, gênero , doença ... 
Código 8. Tema – Conflitos: Posse de terra, habitação, religião, vizinho, justiça, escola, 
trânsito ... 
Código 9. Tema – Prostituição : Criança, adolescente, adulto .... 
Código 10. Tema – Deficiências Mentais: Eplepsia, autismo, psicose ... 
Código 11. Tema – Problemas escolares : Aprendizagem, reprovação e outros ... 
Livro Terapia Comunitária passo a passo – BARRETO (2008, pg. 333)  
 
 
 