1Escola anna nEry 24(3)2020
PESQUISA | RESEARCHEsc Anna Nery 2020;24(3):e20190321
EANwww.scielo.br/
DOI: 10.1590/2177-9465-EAN-2019-0321Terapia Comunitária como cuidado complementar a usuários de 
drogas e suas contribuições sobre a ansiedade e a depressãoa
Community Therapy as complementary care for drug users and their contributions to anxiety and 
depression
Terapia Comunitaria como atención complementaria para usuarios de drogas y sus contribuciones a la 
ansiedad y la depresión
Alisséia Guimarães Lemes1,2 
Vagner Ferreira do Nascimento3 
Elias Marcelino da Rocha2 
Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida1 
Rosa Jacinto Volpato4 
Margarita Antonia Villar Luis1 
1. Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto. 
Universidade de São Paulo. Ribeirão Preto, 
SP . Brasil.
2. Curso de Enfermagem. Universidade 
Federal de Mato Grosso. Campus Universitário 
do Araguaia. Barra do Garças, MT, Brasil.
3. Curso de Enfermagem. Universidade do 
Estado de Mato Grosso. Campus Universitário 
de Tangará da Serra. Tangará da Serra, MT, 
Brasil.
4. Escola de Enfermagem. Universidade de 
São Paulo. São Paulo, SP . Brasil.
Autor correspondente:  
Alisséia Guimarães Lemes  
E-mail: alisseia@hotmail.com.
Recebido em 11/11/2019.  
Aprovado em 07/01/2020.Resumo
Objetivo: avaliar as contribuições da T erapia Comunitária sobre a ansiedade e a depressão entre usuários de drogas psicoativas. 
Métodos: estudo quase-experimental, realizado com 21 homens residentes em três instituições de saúde mental voltadas à 
recuperação da dependência química, submetidos a seis rodas de terapia comunitária como processo de intervenção em 2018. 
A coleta de dados ocorreu em três etapas a partir do uso de um questionário semiestruturado e dois inventários de ansiedade e 
depressão de Beck. Utilizou-se método estatístico não-paramétricos na comparação dos resultados. Resultados: a depressão 
esteve presente entre 76% dos usuários e a ansiedade entre 48%. Dentre os participantes das rodas, houve uma redução 
nos níveis de depressão durante e após o processo de intervenção ( p=0,016; p=0,004) quando comparado ao estado inicial e 
para manter a média dos escores de ansiedade no T1 e T2 (9,90; 9,95) se comparado ao T0 (13,10). Conclusão e implicações 
para a prática: o uso da terapia comunitária demonstrou resultados positivos sobre a ansiedade e a depressão, sendo então 
considerada uma importante ferramenta de cuidado em saúde mental a ser utilizada por enfermeiros, com vistas a ampliar o 
seu cuidado as pessoas em situação de dependência química, contribuindo ainda para adesão ao tratamento. 
Palavras-chave:  Comunidade Terapêutica; Saúde Mental; Terapias Complementares; Usuários de Drogas.
AbstRA ct
Objective: to evaluate the contributions of Community Therapy on anxiety and depression among psychoactive drug users. 
Methods: a quasi-experimental study was conducted with 21 men living in three mental health institutions focused on recovery 
from chemical dependence, who underwent six rounds of community therapy as an intervention process in 2018. Data collection 
took place in three stages from the use of a semi-structured questionnaire and two Beck anxiety and depression inventories. 
The nonparametric statistical method was used to compare the results. Results: depression was present in 76% of users and 
anxiety in 48%. Among the participants in the yarning circles, there was a reduction in depression levels during and after the 
intervention process ( p=0.016; p=0.004) when compared to baseline and to maintain the average T1 and T2 anxiety score 
(9.90; 9.95) compared to T0 (13.10). Conclusion and implications for practice: the use of community therapy has shown positive 
results on anxiety and depression, and therefore is considered in this study as an important mental health care tool to be used by 
nurses, aiming to expand their care to people in a situation of chemical dependence, also contributing to treatment adherence. 
Keywords:  Therapeutic Community; Mental Health; Complementary Therapies; Drug Users.
Resumen
Objetivo: evaluar las contribuciones de la terapia comunitaria sobre la ansiedad y la depresión entre los consumidores de drogas 
psicoactivas. Método: se realizó un estudio cuasiexperimental con 21 hombres residentes en tres instituciones de salud mental 
focalizadas en la recuperación de la dependencia química, sometidos a seis rondas de terapia comunitaria como proceso de 
intervención en 2018. La recolección de datos se realizó en tres etapas, a saber: uso de un cuestionario semiestructurado y dos 
inventarios de ansiedad y depresión de Beck. Se utilizó un método estadístico no paramétrico para comparar los resultados. 
Resultados: la depresión estuvo presente en un 76% de los consumidores y la ansiedad en el 48%. Entre los participantes en las 
ruedas, hubo una reducción en los niveles de depresión durante y después del proceso de intervención ( p = 0.016; p = 0.004) 
en comparación con el valor inicial y para mantener el puntaje promedio de ansiedad T1 y T2 (9.90; 9.95) en comparación con 
T0 (13.10). Conclusión e implicaciones para la práctica: el uso de la terapia comunitaria ha mostrado resultados positivos sobre 
la ansiedad y la depresión y, por lo tanto, se considera como una importante herramienta de atención a la salud mental a ser 
utilizada por las enfermeras, con a fin de extender su atención a las personas que se encuentran en una situación de dependencia 
química, además de fomentar la adhesión al tratamiento. 
Palabras clave:  Comunidad Terapéutica; Salud mental; Terapias complementarias; Consumidores de drogas.2Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
INTRODUÇÃO
Estudos apontam que boa parte dos usuários de drogas 
psicoativas apresentam algum transtorno psiquiátrico, problemas 
cognitivos e comportamentais, como transtornos antissociais e 
de personalidade, perturbações do humor e ansiedade.1-3 Pelas 
características incapacitantes e repercussões geradas, essas 
comorbidades devem ser consideradas durante a assistência, 
a fim de se alcançar o sucesso no cuidado terapêutico.4
A depressão é uma dessas comorbidades, sendo considerada 
uma pandemia global, pela presença nos diversos territórios e 
contextos sociais do mundo.3,4 Ela pode desencadear prejuízos, 
tanto de ordem pessoal/familiar como repercussões em outras 
dimensões de convivência/relações.2,5
Por outro lado, a ansiedade é mais reportada em estudos 
com usuários de drogas psicoativas.3,6 Esse transtorno reflete-se 
em uma resposta inadequada ao enfrentamento de estímulos 
diários, sem controle, desorganizando a dinâmica de vida das 
pessoas e seus relacionamentos interpessoais.7
A somatória dessas comorbidades com ou em razão da 
dependência química torna-se fator motivador para a não 
cessação do consumo das substâncias psicoativas e/ou torna-se 
obstáculo para adesão ao tratamento,4,8,9 impondo desafios na 
efetivação da assistência à essa clientela.
Frente a isso, pesquisadores e profissionais estão em 
constante busca de estratégias e práticas terapêuticas mais 
inclusivas e interativas, a fim de atender todas as demandas 
apresentadas. Essa realidade, culminou com a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC), criada em 
2006, assegurando a população brasileira acesso às práticas 
não alopáticas, mas com eficácia cientificamente comprovada.10
Acredita-se que as práticas integrativas contribuem para a 
ampliação da corresponsabilidade dos indivíduos pela saúde, 
para a coparticipação em seu cuidado terapêutico e para o 
aumento do exercício da cidadania10 essas práticas também 
têm sido apontadas como fator contribuinte para a redução de 
sofrimento mental.11,12
Destaca-se que as terapias complementares ou práticas 
integrativas complementares estão mais ofertada nos serviços 
de saúde da atenção básica do que em serviços de referência em 
saúde mental.10 Neste cenário, a disseminação e a multiplicação 
dessas práticas visam ampliar o acesso da comunidade a 
terapêuticas mais próximas dos contextos de vida e valorização 
dos recursos individuais/coletivos disponíveis; ao se concretizarem, 
contribuem para a integralidade do cuidado em saúde.
Além do uso dessas práticas na redução de doenças 
psiquiátricas, elas podem contribuir com o manejo e o 
enfrentamento da dependência química,11,13,14 auxiliando no 
processo de reinserção social e no alcance de benefícios como 
a cooperação.15
Na dependência química, estudos já apontam êxito dessas 
terapias complementares, como por exemplo na utilização da 
auriculoterapia,16 da arteterapia,17 da musicoterapia18 e da Terapia 
Comunitária Integrativa (TCI).19,20Dentre essas modalidades, a TCI apresenta-se como uma 
abordagem auspiciosa. Foi criada em 1987, inserida no Sistema 
Único de Saúde (SUS) em 2008, sendo apontada em 201710 
como uma prática expressiva, eficaz para gerenciar sofrimentos, 
incluindo o transtorno relacionado ao uso/abuso de álcool, crack 
e outras substâncias psicoativas.19,20
A TCI é realizada em rodas abertas, públicas e comunitárias, 
a fim de proporcionar momentos de escuta compreensiva entre 
seus participantes, e ao mesmo tempo fomentar vínculos, de 
modo a fortalecer as redes de apoio, ressignificar demandas 
pessoais, resgatando autoestima, autoconfiança, e autonomia, e 
gerar espaço para o cuidado em saúde coletiva e o autocuidado 
de si.11,12,19
T odavia, até o presente momento, não há estudos que 
mensurem a efetividade da intervenção da TCI com usuários de 
drogas, utilizando instrumentos psicométricos validados. Dessa 
forma, este estudo objetivou avaliar as contribuições da Terapia 
Comunitária sobre a ansiedade e a depressão entre usuários 
de drogas psicoativas. Tendo como hipótese que o uso da TCI 
produz impacto positivo sobre os níveis de ansiedade e depressão 
de pessoas usuárias de drogas psicoativas em recuperação no 
serviço de Comunidade Terapêutica.
MÉTODOS
Estudo quase-experimental quantitativo, realizado com 
21 homens residentes em três instituições de saúde mental 
(comunidade terapêutica) voltadas a recuperação de dependência 
química localizadas na região do Vale do Araguaia, Brasil.
Essa região possui quatro Comunidades Terapêuticas (CT), 
sendo três masculinas e uma feminina. As CT selecionadas são 
instituições similares em relação à proposta de acompanhamento, 
de natureza religiosa, protestante evangélica, com capacidade 
para até 30 homens, com idade ≥18 anos, que se encontram 
em situação de dependência química e clinicamente estáveis. 
Escolheu-se somente as instituições masculinas, pois esta 
amostra ampliaria o número de participantes com características 
semelhantes.
As instituições foram escolhidas pela similaridade na 
modalidade de recuperação masculina e por serem consideradas 
unidades de referência para acolhimento de pessoas usuárias 
de drogas psicoativas para a região e vinculadas à Rede de 
Atenção Psicossocial (RAPS) como uma das opções de apoio 
à recuperação de usuários de drogas psicoativas.
A entrada dos usuários nestas CT ocorre por meio de 
demanda espontânea ou por encaminhamento dos serviços de 
saúde local. Os internos em processo de recuperação podem 
permanecer por até doze meses. A assistência médica aos 
usuários quando necessário é realizada pela rede de saúde local, 
priorizando caso haja disponível no município o atendimento no 
Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD).21
Quanto à população do estudo, esta foi selecionada por 
acessibilidade e conveniência,22 totalizando 29 homens residentes 
nestas CT (com a finalidade de análise, os participantes das 
CT foram agrupados em um único grupo), tendo como critérios 
de inclusão: homens ≥18 anos e que tenham participado das 3Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
seis rodas de TCI. Foram excluídos da pesquisa os usuários 
com menos de uma semana de acompanhamento em uma das 
três CT e os que abandonaram ao tratamento. Após aplicação 
desses critérios, atingiu-se uma amostra de 21 participantes.
A coleta de dados ocorreu por entrevista, que foi norteada por 
um roteiro estruturado, elaborado pelos próprios pesquisadores, 
composto por questões objetivas sobre os aspectos sociodemográficos 
(sexo, idade, estado civil, escolaridade, cor da pele, renda familiar, 
profissão e religião), aplicado no T0 (Tempo 0) da coleta, e por 
dois inventários validados no Brasil, o Inventário de Depressão 
de Beck (BDI) e o Inventário de Ansiedade de Beck (BAI), ambos 
aplicados no T0, no T1 (Tempo 1) e no T2 (Tempo 2) do estudo.
O BDI é uma escala de autoavaliação para identificar sintomas 
depressivos, apontado como uma ferramenta de rastreamento 
para detectar os sintomas da doença, bem como a gravidade 
dos sintomas (leve, moderado e grave), composto por 21 itens, 
apresentados em uma escala de likert  de quatro pontos, variando 
de 0 a 3. Os itens somados resultam em escore total que pode 
variar de 0 a 63. Os pontos de corte para depressão são: 
0 a 13 (ausência ou sintomas mínimos depressivos); 14 a 19 
(depressão leve); 20 a 28 (depressão moderada); e 29 a 63 
(depressão grave).23
O BAI é um questionário autoaplicável, que avalia sintomas 
característicos de ansiedade em busca de determinar a tendência 
à ansiedade, possuindo 21 itens, apresentados em uma escala 
de likert  de quatro pontos, variando de 0 a 3. Os itens somados 
resultam em escore total que pode variar de 0 a 63. Os pontos de corte para ansiedade são: 0 a 10 (ausência de sintomas 
ansiosos); 11 a 19 (ansiedade leve); 20 a 30 (ansiedade 
moderada); e 31 a 63 (ansiedade grave), sendo considerado o 
escore ≥ 21 pontos como indicativo da existência de ansiedade 
clinicamente significativa.23
Os participantes responderam aos instrumentos nas três fases 
da pesquisa (T0, T1, T2) na própria CT, em local calmo e seguro 
oferecido pela instituição. O preenchimento teve duração média 
de 30 minutos e contou com o apoio de auxiliares da pesquisa.
Os usuários foram submetidos à Terapia Comunitária 
Integrativa como processo de intervenção. Essa terapia baseia-se 
em cinco pilares teóricos: o pensamento sistêmico; a pedagogia 
de Paulo Freire; a antropologia cultural; a teoria da comunicação 
e a resiliência. Segue um protocolo de execução/realização que 
compreende a cinco etapas: acolhimento, escolha do tema, 
contextualização, problematização e encerramento.24 Sugere- se a 
participação mínima de duas pessoas que atuam como terapeutas 
comunitários, devidamente treinados.24,25
O processo de intervenção foi realizado a partir da execução 
de seis rodas de TCI, com duração média de 60 minutos cada, 
que ocorreu separadamente em cada CT em dias e horários 
combinados com os gestores, os usuários e os pesquisadores, 
realizado no período de janeiro a maio de 2018. Todo o processo 
da pesquisa teve duração de 10 semanas consecutivas para cada 
CT e foi dividido em três etapas, denominadas pré-intervenção, 
intervenção e pós-intervenção. O protocolo de execução do 
processo de intervenção está apresentado no Figura 1 .
Figura 1.  Fluxograma da seleção dos participantes e do protocolo de intervenção com a Terapia Comunitária Integrativa.4Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
A primeira etapa do estudo “pré-intervenção” (semanas 1 e 2) 
foi destinada à visita nas CT para informação e esclarecimento 
dos usuários, sobre os objetivos da pesquisa, e para coleta das 
assinaturas no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE), bem como para a apresentação dos auxiliares da pesquisa, 
voluntários do projeto de saúde mental da Universidade Federal 
de Mato Grosso (UFMT), Campus Universitário do Araguaia 
(CUA), que foram devidamente treinados para coletarem os 
dados (T0, T1, T2), e dos terapeutas comunitários (enfermeiros 
professores da UFMT/CUA e da Universidade do Estado de Mato 
Grosso – UNEMAT/T angará da Serra). Ressalta-se que todos 
os usuários residentes nas CT foram convidados a participar 
das rodas. Nessa etapa houve a aplicação da primeira fase da 
coleta de dados (T0 considerado antes do início do processo 
de intervenção) a 29 participantes.
A segunda etapa “intervenção” (semana 3 a 8) foi destinada á 
execução das seis rodas de TCI em cada CT, sendo que as rodas 
foram conduzidas pelos terapeutas comunitários, que seguiram 
um roteiro sistematizado de cinco etapas, proposto pelo autor 
da terapia.24 Nessa etapa, houve a aplicação da segunda fase 
da coleta de dados (T1), no intervalo da 3ª para a 4ª rodas a 
23 internos, pois, houve perda por abandono ao tratamento, na 
CT, de seis participantes.
A terceira etapa “pós-intervenção” (semana 9 a 10) foi 
destinada á reaplicação dos instrumentos de coleta de dados 
(T2 considerado a terceira fase de coleta, ocorrida posterior ao 
término do processo de intervenção) a 21 participantes, pois 
também houve perda por abandono ao tratamento de dois 
participantes entre a realização da 5ª e 6ª roda e finalização 
da pesquisa.
Os dados foram duplamente lançados em planilha do Microsoft 
Excel 2013 e foram transportados para análise estatística no 
programa Statistical Package for the Social Sciences -SPSS 
versão 22. Os dados quantitativos oriundos do questionário 
semiestruturado foram analisados por meio da estatística 
descritiva. Os valores das pontuações dos inventários utilizados 
(BDI e BAI) foram apresentados em tabela sob a forma de 
variável numérica, com a análise dos intervalos obtidos, mediana, 
média e desvio-padrão, com posterior aplicação do teste de 
comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05), e posterior comparação aos 
pares, post hoc  Teste de Wilcoxon com correção de Bonferroni 
ao nível de significância de 5% ( p<0,05).
Foram respeitados todos os aspectos éticos em pesquisa 
com seres humanos, de acordo com a Resolução 466/2012, do 
Conselho Nacional de Saúde (CNS), iniciando-se a investigação 
somente após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa 
da EERP/USP , sob CAAE: 68444017.8.0000.5393 e parecer 
nº 2.487.000.
RESULTADOS
A amostra foi constituída por 21 participantes, sendo 
homens com idade entre 19 e 61 anos, com média de idade 
de 37,57 anos, que se autodeclararam pardos (62%), solteiros 
(62%), com religião (86%), tendo cursado, de forma completa 
ou incompleta, o ensino fundamental (67%), sem emprego 
renumerado (82%) e ausência de renda familiar (57%).
No que diz respeito ao uso de substâncias psicoativas, o 
uso de crack (48%) foi predominante e contribuinte para a busca 
pela internação, seguido do álcool (28%). As demais substâncias 
mais consumidas anteriormente ao tratamento foram cocaína 
(14%) e maconha (10%).
Quanto ao tratamento para dependência química, 67% dos 
usuários reportaram histórico de múltiplas internações, sendo 
a comunidade terapêutica o serviço mais procurado (63%). 
A internação atual foi buscada de forma voluntária por 67% 
dos internos.
O uso do inventário utilizado para rastrear a depressão (BDI) 
revelou que os tipos moderada (33%) e grave (29%) da doença 
foram mais frequentes entre os entrevistados. Pode-se observar 
que, durante e após o uso da TCI, houve aumento significativo 
entre os usuários considerados “sem depressão” (T0=24%, 
T1=33%, T2=52%) e uma redução importante nos casos de 
depressão grave (T0=29%, T1=10%, T2=5%) e moderada 
(T0=33%, T1=24%, T2=10%), como apresentado na T abela 1 .
Na T abela 2, verifica-se alterações na média e na mediana 
dos escores obtidos no BDI, antes, durante e após a intervenção 
com a TCI, demonstrando que dentre os participantes das rodas 
de TCI, houve uma redução da depressão, quando comparados 
o T1 e o T2 ao estado inicial - T0 ( p=0,016; p=0,004).
Tabela 1.  Distribuição dos níveis de depressão entre os participantes, segundo classificação do BDI (T0, T1, T2). Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018. (n=21)
EscoresBDI – T0 BDI – T1 BDI – T2
N (%) N (%) N (%)
Sem Depressão 5 (24%) 7 (33%) 11 (52%)
Depressão Leve 3 (14%) 7 (33%) 7 (33%)
Depressão Moderada 7 (33%) 5 (24%) 2 (10%)
Depressão Grave 6 (29%) 2 (10%) 1 (5%)
Total 21 (100 %) 21 (100 %) 21 (100 %)
Fonte: dados da pesquisa, 20185Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
Os dados obtidos no BAI, inventário utilizado para rastrear 
a ansiedade, revelaram que os entrevistados apresentaram, no 
T0 da coleta, algum nível de ansiedade (48%), com destaque 
para a ansiedade do tipo leve (29%).
Pode-se observar, que durante e após o uso da TCI, houve 
um discreto aumento entre os usuários considerados “sem 
ansiedade” (T0=52%, T1=62%, T2=67%), uma redução importante 
nos casos de ansiedade do tipo leve (T0=29% ao T2=14%) e 
uma diminuição em 50% dos casos do tipo grave (T0=10% ao 
T2=5%), como apresentado na T abela 3 .
Na T abela 4 , pode-se observar a média dos escores de 
ansiedade, bem como o valor de “ p” avaliado, antes, durante e após a intervenção, demonstrando não haver evidências na 
redução da ansiedade quando comparados o T1 e o T2 ao estado 
inicial - T0 ( p=0,076; p=0,092), porém houve significância dos 
valores da média e mediana nos tempos avaliados ( p=0,03). 
Além disso, o uso da TCI pode contribuir para manter a média 
dos escore do BAI no T1 e no T2 (9,90; 9,95) se comparados 
ao T0 (13,10).
DISCUSSÃO
As características sociodemográficas, o uso de drogas 
psicoativas e o tratamento verificados nesta pesquisa foram 
semelhantes a outros estudos nacionais e internacionais.26-30Tabela 2.  Análise inferencial dos escores do BDI, nos 3 momentos respondidos (T0, T1, T2) pelos participantes. Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018. (n=21)
Descrição Média (±DP) Mediana (Max-Min) Valor de p
BDI –T0 20,33 ± 9,55 21,00 (36-03) 0,00*
BDI -T1 16,76 ± 8,88 16,00 (33-00)
BDI -T2 12,95 ± 7,71 13,00 (31-00)
BDI – T0 x T1 0,016**
BDI – T0 x T2 0,004**
BDI – T1 x T2 1,000
*Teste de comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05); **Comparação aos pares, post hoc Teste Wilcoxon 
com correção de Bonferroni, ao nível de significância de 5% ( p<0,05). Fonte: dados da pesquisa, 2018.
Tabela 4.  Análise inferencial dos escores do BAI, nos 3 momentos respondidos (T0, T1, T2) pelos participantes. Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018. (n=21)
Descrição Média (DP) Mediana (Max-Min) Valor de p
BAI –T0 13,10 ± 10,30 10,30 (43-00) 0,03*
BAI -T1 9,90 ± 9,04 7,00 (38-00)
BAI -T2 9,95 ± 10,11 6,00 (34-00)
BAI – T0 x T1 0,076**
BAI – T0 x T2 0,092**
BAI – T1 x T2 1,000
*Teste de comparação de K grupos pareados, Teste de Friedman, ao nível de significância de 5% ( p<0,05); **Comparação aos pares, post hoc Teste Wilcoxon 
com correção de Bonferroni, ao nível de significância de 5% ( p<0,05). Fonte: dados da pesquisa, 2018.Tabela 3.  Distribuição dos níveis ansiedade entre os participantes, segundo classificação do BAI (T0, T1, T2). Região Vale do 
Araguaia, Brasil, 2018 (n=21).
EscoresBAI – T0 BAI – T1 BAI – T2
N (%) N (%) N (%)
Sem Ansiedade 11 (52%) 13 (62%) 14 (67%)
Ansiedade Leve 6 (29%) 6 (29%) 3 (14%)
Ansiedade Moderada 2 (10%) 1 (5%) 3 (14%)
Ansiedade Grave 2 (10%) 1 (5%) 1 (5%)
Total 21 (100 %) 21 (100 %) 21 (100 %)
Fonte: dados da pesquisa, 20186Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
Em relação à depressão, esta pesquisa destacou usuários 
com os tipos moderado e grave. Estes achados também foram 
verificados em estudos nacionais realizados no Rio Grande 
do Sul,4,31 no Paraná,25 na Bahia26 e no interior de São Paulo,28 
assim como em estudos internacionais, ambos realizados na 
Austrália.32,33
Este estudo revelou que os usuários de drogas psicoativas 
apresentaram algum nível de ansiedade, com destaque para 
ansiedade do tipo leve. A presença da ansiedade também foi 
mencionada em outros estudos.4,25,31,34
Pesquisa realizada em Mato Grosso (BR) apontou que a 
ansiedade pode ser comum entre os usuários de drogas, quando 
em recuperação, pois eles vivem momentos de insegurança, 
perdas e medo de recaída, além da condição de privação do 
contato familiar e sob nova rotina de vida determinada pela 
comunidade terapêutica.19
Assim como na presente pesquisa, outros estudos também 
reportaram a presença de transtornos mentais associados à 
dependência química.28,33 Há destaques, em estudos nacional8 
e internacional,9 que mencionam o consumo de drogas como 
fator agravante dos níveis desses transtornos.
T ais aspectos devem chamar a atenção dos cuidadores 
e dos profissionais de saúde que atuam em locais destinados 
à recuperação de usuários de drogas (CAPS AD, CT, clínicas 
terapêuticas, hospitais para desintoxicação), uma vez que a 
presença dessas comorbidades afetam negativamente a reabilitação 
para dependência química. Dessa forma, há necessidade de 
utilizar abordagens de apoio no intuito de manejar os sintomas e 
oferecer suporte social e de saúde, para garantir a manutenção 
dos usuários no cuidado terapêutico.
Alguns estudos têm apontado a importância do uso de 
terapias complementares11,15,16,19,35 como forma de auxiliar os 
usuários na busca e no resgate da saúde, não somente em 
relação à dependência química, mas, nas diversas dimensões 
que integram a vida do usuário. Além disso, na possibilidade de 
incorporar outras possibilidades de atenção com vistas à melhora 
do cuidado em saúde mental a essa população.
A presente pesquisa ressaltou o impacto positivo da TCI na 
redução da depressão e da ansiedade quando comparado o 
estado inicial e além disso, pode-se inferir que quanto maior for 
o número de rodas em que o usuário participar, melhor poderão 
ser os resultados, porém, somente com pesquisas futuras tal 
inferência poderá ser testada.
Há de se destacar que os usuários internados nessas 
comunidades terapêuticas, assim como em outras da mesma 
natureza, não recebem atendimento de profissionais especializados 
dentro da CT; apenas em casos evidentes de patologia há o 
encaminhamento para o CAPS AD ou para os demais serviços 
da RAPS (Atenção Básica, Unidade de Pronto Atendimento, 
Hospital Geral e Hospital Psiquiátrico). Destaca-se, então, como 
aspectos positivos, o fato de que os indicadores de ansiedade 
mantiveram os mesmos níveis em que se encontravam no 
T1 e no T2 e os indicadores de depressão apresentaram uma 
redução progressiva, quando comparado ao estado inicial –T0.Como abordagem terapêutica ampliada, a TCI é considerada 
uma prática voltada ao acolhimento, ao fortalecimento de vínculos, 
ao suporte social, à melhoria da autoestima, que respeita a 
participação e o protagonismo de cada pessoa, valorizando sua 
individualidade e a horizontalidade do diálogo. Além disso, sua 
forma de execução, em grupo e em roda, permite aos participantes 
momentos de escuta compreensiva, de compartilhamento de 
histórias de vida e favorecimento de vínculos afetivos entre si.36
A TCI é uma técnica complementar capaz de auxiliar nos 
problemas decorrentes do uso de substâncias psicoativas, que 
apresentou resultados positivos no manejo da depressão e da 
ansiedade, atuando em diversas necessidades do usuário, 
podendo ser utilizada isoladamente. Entretanto mediante os 
resultados encontrados intui-se que seus benefícios poderiam 
ser ampliados com a oferta em conjunto com outros recursos 
terapêuticos durante o tratamento para dependência química.
Outro aspecto positivo observado relaciona-se com o fato 
de a TCI oferecer momentos de liberdade - para os participantes 
submetidos a um tratamento mais pautado em normas e rotinas 
mais rígidas em ambiente de internação - e isso facilita a adesão 
ao projeto terapêutico estabelecido, pois, a TCI constitui-se uma 
forma de terapia humanitária que proporciona aos internados 
a possibilidade de momentos agradáveis, com mais estímulos, 
respeitando os direitos humanos, por acolher o sofrimento e as 
demandas dos usuários, e serem ausente de restrições.
Observou-se que, de fato, a terapia comunitária pode ser 
um recurso terapêutico possível de ser usado separadamente 
ou de forma complementar, a fim de propiciar apoio e fomentar a 
sociabilidade entre os usuários, de uma forma sadia, favorecendo a 
livre expressão de seus sentimentos, o que mostrou que é possível 
desconstruir a ideia do uso apenas de modelos biomédicos 
convencionais no tratamento e na recuperação desses usuários.
No presente estudo, a terapia comunitária foi desenvolvida 
por três enfermeiros capacitados e mostrou ser uma ferramenta 
de cuidados efetiva quando aplicada por esses profissionais. 
O uso desta terapia amplia a visão da enfermagem para o uso de 
uma intervenção de baixo custo que possa ajudar a reconhecer 
as necessidades, medos e inseguranças desses indivíduos em 
tratamento e ainda, propor à equipe um atendimento de saúde 
que permita aos indivíduos a oportunidade de compartilhar 
sua história e sentimentos, serem ouvidos e acolhidos durante 
o tratamento.
Esses resultados chamam a atenção para a necessidade da 
oferta cada vez mais expandida de abordagens multidisciplinares, 
como a terapia comunitária, que atendam as demandas de 
saúde mental desses usuários, independentemente do local que 
optarem (ou para o qual forem encaminhados) para atendimento 
e ou tratamento, à medida que ampliem a assistência à saúde.
CONCLUSÃO E IMPLICAÇÃO PARA A 
PRÁTICA
Este estudo confirmou que as práticas integrativas, como 
a TCI, podem e devem ser utilizadas na promoção de saúde 
de usuários de drogas psicoativas, para complementar na 7Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
melhora ou manutenção de indicadores da possível presença 
de transtornos mentais como a depressão e a ansiedade, 
concomitantes ao uso dessas substâncias. As evidências 
apontaram para um impacto positivo da TCI na redução dos 
sintomas da depressão e da ansiedade, quando comparado ao 
estado inicial entre esses usuários, tornando-se uma importante 
ferramenta voltada ao cuidado em saúde mental de pessoas em 
situação de dependência química.
Os achados demonstraram que quanto mais o usuário 
participar em rodas de TCI, melhor poderá ser seu resultado, 
sugerindo neste estudo um protocolo de aplicação desta 
terapia de no mínimo seis rodas de TCI em pesquisas a serem 
realizadas com usuários de drogas em tratamento, tendo em 
vista os resultados alcançados.
Os resultados deste estudo apoiam a importância da 
implementação de práticas complementares no processo de 
tratamento e reabilitação de usuários de drogas psicoativas, 
atendendo as diferentes demandas dessa população, revelando 
a necessidade de qualificação de pessoas envolvidas nesse 
cuidado, como terapeutas comunitários, bem como a necessidade 
de oferta de outras práticas complementares que possam atender 
as demandas advindas do uso de substâncias psicoativas.
Como limitações, destaca-se o fato de a população ser 
exclusiva de homens em situação de dependência química, 
residentes em comunidades terapêuticas, do tipo de estudo e ao 
tamanho amostral, o qual está de acordo com as características 
da população estudada, que apresenta alta rotatividade e 
também em razão de esse tipo de serviço não comportar 
grande quantitativo de usuários em sistema residencial. Outra 
limitação a ser destacada é o uso do Inventário de Ansiedade 
de Beck, pelo fato de não estabelecer diferença entre o traço 
de ansiedade do indivíduo, e seu estado atual de ansiedade, 
no momento da coleta dos dados.
Assim sendo, sugere-se que novos estudos sejam realizados 
em grupos distintos de usuários de drogas, assim como em outros 
tipos de serviços de saúde que acolham esses indivíduos e uso de 
outros instrumentos de pesquisa, para que se possa determinar 
a extensão dos efeitos dessa intervenção com mais equidade.
AGRADECIMENTOS
Aos usuários e gestores das comunidades terapêuticas 
participantes do estudo. Aos voluntários do projeto de pesquisa 
em saúde mental da Universidade Federal de Mato Grosso 
(UFMT), Campus Universitário do Araguaia (CUA), pelo auxílio 
na fase de coleta de dados. Ao psicólogo Eduardo dos Santos 
Vieira pelo apoio a pesquisa.
FINANCIAMENTO
A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior (CAPES), bolsa de doutorado “Novo Prodoutoral” em 
parceria com a Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) 
à Alisséia Guimarães Lemes (Processo nº 1.762.375).CONTRIBUIÇÕES DOS AUTORES
Concepção e desenho do estudo. Aquisição de dados. 
Análise e Interpretação dos achados. Redação e revisão crítica 
do artigo. Responsabilidade por todos os aspectos do trabalho, 
acurácia e integridade: Alisséia Guimarães Lemes, Vagner 
Ferreira do Nascimento e Margarita Antonia Villar Luis. Análise 
e Interpretação dos achados. Redação e revisão crítica da 
versão final do artigo. Responsabilidade por todos os aspectos 
do trabalho, acurácia e integridade: Elias Marcelino da Rocha, 
Rosa Jacinto Volpato e Maria Aparecida Sousa Oliveira Almeida
EDITOR ASSOCIADO:
Ivone Evangelista Cabral
REFERÊNCIAS
1. Devóglio  LL, Corrente  JE, Borgato  MH, Godoy  I. T abagismo em 
mulheres profissionais do sexo: prevalência e variáveis associadas.  J 
Bras Pneumol . 2017 ;43(1):6-13. PMid:28380184.
2. Remy  LS, Scherer  J, Guimarães  L, Surratt  HL, Kurtz  SP, Pechansky  
F et al . Anxiety and depression symptoms in Brazilian sexual minority 
ecstasy and LSD users.  Trends Psychiatry Psychother . 2017 ;39(4):239-
46. http://dx.doi.org/10.1590/2237-6089-2016-0081 . PMid:29160330.
3. Marin  AH, Peuker  AC, Kessler  FHP. Sociodemographic characteristics, 
school performance, pattern of consumption and emotional health 
as risk factors for alcohol use among adolescents.  Trends Psychol . 
2019 ;27(1):279-92. http://dx.doi.org/10.9788/TP2019.1-20 .
4. Andretta  I, Limberger  J, Schneider  JA, Mello  LTN . Sintomas de 
depressão, ansiedade e estresse em usuários de drogas em tratamento 
em comunidades terapêuticas.  Psico-USF . 2018 ;23(2):361-73. http://
dx.doi.org/10.1590/1413-82712018230214 .
5. Cybulski  CA, Mansani  FP. Análise da depressão, dos fatores de risco para 
sintomas depressivos e do uso de antidepressivos entre acadêmicos 
do curso de medicina da Universidade Estadual de Ponta Grossa.  Rev 
Bras Educ Med . 2017 ;41(1):92-101. http://dx.doi.org/10.1590/1981-
52712015v41n1rb20160034 .
6. Figueiró  LR, Bortolon  CB, Benchaya  MC, Bisch  NK, Ferigolo  M, Barros  
HM et al. Avaliação de mudanças na dependência da nicotina, motivação 
e sintomas de ansiedade e depressão em fumantes no processo inicial 
de redução ou cessação do tabagismo: estudo de seguimento de curto 
prazo.  T rends Psychiatry Psychother . 2013 ;35(3):212-20. PMid:25923393.
7. Alves  DGL , Rocha  SG, Andrade  EV, Mendes  AZ, Cunha  AGJ . The 
positive impact of physical activity on the reduction of anxiety scores: 
a pilot study.  Rev Assoc Med Bras . 2019 ;65(3):434-40. http://dx.doi.
org/10.1590/1806-9282.65.3.434 .
8. Pawlina  MMC , Rondina  RC, Espinosa  MM, Botelho  C. Nicotine 
dependence and levels of depression and anxiety in smokers in the 
processo f smoking cessation.  Rev Psiquiatr Clin . 2014 ;41(4):101-5. 
http://dx.doi.org/10.1590/0101-60830000000020 .
9. Latkin  C, Davey-Rothwell  M, Y ang  JY, Crawford  N. The relationship 
between drug user stigma and depression among inner-city drug 
users in Baltimore.  J Urban Health . 2013 ;90(1):147-56. http://dx.doi.
org/10.1007/s11524-012-9753-z . PMid:22918839.
10. Ministério da Saúde (BR) . Glossário temático: práticas integrativas e 
complementares em saúde. Brasília: Ministério da Saúde; 2018 .
11. Souza  LPS, T eixeira  FL, Diniz  AP, Souza  AG, Delgado  LHV, Vaz AM et al. 
Práticas integrativas e complementares no cuidado à saúde mental e 
aos usuários de drogas.  Id on Line Rev Mult Psic.  2017 ;11(38):1-22. 
http://dx.doi.org/10.14295/idonline.v11i38.775 .
12. Melo  OS, Ribeiro  LRR , Costa  ALRC , Urel DR. Repercussões da terapia 
comunitária integrativa nas pessoas doentes renais durante sessão 
de hemodiálise.  Rev Pesqui Cuid Fundam.  2015 ;7(2):2200 -14. http://
dx.doi.org/10.9789/2175-5361.2015.v7i2.2200-2214 .8Escola anna nEry 24(3)2020
Uso da Terapia Comunitária a usuários drogas
Lemes AG, Nascimento VF , Rocha EM, Almeida MASO, Volpato RJ, Luis MAV
13. Braga  JEF, Chaves  No G, Lima  AB, Oliveira  RQ, Alves  RS, Farias  JA. 
Jogos cooperativos e relaxamento respiratório: efeito sobre craving 
e ansiedade.  Rev Bras Med Esporte . 2016 ;22(5):403-7. http://dx.doi.
org/10.1590/1517-869220162205153151 .
14. Chan  YY, Lo WY, Li TC, Shen  LJ, Y ang  SN, Chen  YH et al. Clinical efficacy 
of acupuncture as an adjunct to methadone treatment services for heroin 
addicts: a randomized controlled trial.  Am J Chin Med . 2014 ;42(3):569-
86. http://dx.doi.org/10.1142/S0192415X14500372 . PMid:24871652.
15. Silva  PPC , Santos  ARM , Santos  PJC, Rodrigues  EAPC , Freitas  CMSM . 
Práticas corporais no Centro de Atenção Psicossocial de Álcool e Drogas: 
a percepção dos usuários.  Rev Bras Ciênc Esporte . 2019 ;41(1):3-9. 
http://dx.doi.org/10.1016/j.rbce.2018.08.004 .
16. Ontiveros-González  ML, Casique-Casique  L, Muñoz- Torres  TJ. 
Auriculotherapy as nursing care to decrease the consumption of 
marijuana and cocaine.  SMAD Rev Eletrônica Saúde Mental Álcool 
Drog  [Internet ]. 2018 ; [citado 2019 jun 19]; 14(3):136-43. Disponível 
em: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=80358709003
17. Angelim  SMAV , Valladares- T orres  ACA . The design “rain metaphor” 
as an instrument of therapeutic communication of problematic drug 
addiction.  Rev Cient Arteterapia Cores Vida  [Internet ]. 2019 ; [citado 
2019 jun 19]; 26(1):1. Disponível em: https://www.researchgate.net/
publication/332734980_O_desenho_%27metafora_da_chuva%27_
como_instrumento_de_comunicacao_terapeutica_da_problematica_
drogadicao
18. T aets  GGC , Jomar  RT, Abreu  AMM , Capella  MAM . Effect of music therapy 
on stress in chemically dependent people: a quasi-experimental study.  
Rev Lat Am Enfermagem . 2019 ;27:e3115 . http://dx.doi.org/10.1590/1518-
8345.2456.3115 .
19. Lemes  AG, Nascimento  VF, Rocha  EM, Moura  AAMM , Luis MAV , Macedo  
JQ. Integrative Community Therapy as a strategy for coping with drug 
among inmates in therapeutic communities: documentary research.  
SMAD Rev Eletrônica Saúde Mental Álcool Drog . 2017 ;13(2):101-8. 
http://dx.doi.org/10.11606/issn.1806-6976.v13i2p101-108 .
20. Giffoni  FAO , Santos  MA. Community therapy as a method to address 
the problem of alcohol abuse in primary care.  Rev Lat Am Enfermagem . 
2011 ;19(spe):821-30. http://dx.doi.org/10.1590/S0104-11692011000700021 .
21. Resolução CONAD nº 01/2015  (BR). Regulamenta, no âmbito do Sistema 
Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas (SISNAD), as entidades 
que realizam o acolhimento de pessoas, em caráter voluntário, com 
problemas associados ao uso nocivo ou dependência de substância 
psicoativa, caracterizadas como comunidades terapêuticas.  Diário 
Oficial da União , Brasília (DF), 28 ago 2015 .
22. Creswell  JW. Research design: quantitative, qualitative and mixed 
methods approaches. 4th ed. Thousand Oaks: Sage Publications; 2014 .
23. Cunha  JA. Manual da versão em português das Escalas Beck. São 
Paulo: Casa do Psicólogo; 2016 .
24. Barreto  AP. Terapia Comunitária passo a passo. 3. ed. Fortaleza: Gráfica 
LCR; 2008 .
25. Silva  MZ, Martins  SAK , Dallalana  TM, Tinti  DL, Rodrigues  GKF , 
Macohin  LF et al. Práticas integrativas impactam positivamente na 
saúde psicoemocional de mulheres? Estudo de intervenção da terapia comunitária integrativa no Sul do Brasil.  Cad Naturol Terap Complem.  
2018 ;7(12):33-42. http://dx.doi.org/10.19177/cntc.v7e12201833-42 .
26. Carvalho  MRS , Silva  JRS , Gomes  NP, Andrade  MS, Oliveira  JF, Souza  
MRR . Motivações e repercussões do consumo de crack: o discurso 
coletivo de usuários de um Centro de Atenção Psicossocial.  Esc Anna 
Nery Rev Enferm  [Internet ]. 2017 ; [citado 2019 mar 13]; 21(3):e20160178 . 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ean/v21n3/pt_1414-8145-ean-
2177-9465-EAN-2016-0178.pdf
27. Bisch  NK, Moreira  TC, Benchaya  MC, Pozza  DR, Freitas  LC, Farias  
MS et al . T elephone counseling for young Brazilian cocaine and/or 
crack users. Who are these users?  J Pediatr . 2019 ;95(2):209-16. http://
dx.doi.org/10.1016/j.jped.2017.12.016 . PMid:29526482.
28. Danieli  RV, Ferreira  MBM , Nogueira  JM, Oliveira  LNC , Cruz Emirene  MTN , 
Araújo  Fo GM. Perfil sociodemográfico e comorbidades psiquiátricas em 
dependentes químicos acompanhados em comunidades terapêuticas.  
J Bras Psiquiatr . 2017 ;66(3):139-49. http://dx.doi.org/10.1590/0047-
2085000000163 .
29. Paiva  CB, Ferreira  IB, Bosa  VL, Narvaez  JCM . Depression, anxiety, 
hopelessness and quality of life in users of cocaine/crack in outpatient 
treatment.  Trends Psychiatry Psychother . 2017 ;39(1):34-42. http://dx.doi.
org/10.1590/2237-6089-2015-0065 . PMid:28403321.
30. Poudel  A, Sharma  C, Gautam  S, Poudel  A. Psychosocial problems 
among individuals with substance use disorders in drug rehabilitation 
centers, Nepal.  Subst Abuse Treat Prev Policy . 2016 ;11(1):28. http://
dx.doi.org/10.1186/s13011-016-0072-3 . PMid:27528233.
31. Soares  I, Esswein  GC, Benetti  SPC . Motivação para mudança em 
homens e mulheres dependentes de crack.  Psicol Saude Doencas . 
2017 ;18(2):567-80. http://dx.doi.org/10.15309/17psd180223 .
32. Chan  GCK , Butterworth  P, Becker  D, Degenhardt  L, Stockings  E, Hall 
W et al . Longitudinal patterns of amphetamine use from adolescence 
to adulthood: a latent class analysis of a 20-year prospective study 
of Australians.  Drug Alcohol Depend . 2019 ;194:121-7. http://dx.doi.
org/10.1016/j.drugalcdep.2018.08.042 . PMid:30419406.
33. Marel  C, Sunderland  M, Mills  KL, Slade  T, Teesson  M, Chapman  C. 
Conditional probabilities of substance use disorders and associated 
risk factors: progression from first use to use disorder on alcohol, 
cannabis, stimulants, sedatives and opioids.  Drug Alcohol Depend . 
2019 ;194:136-42. http://dx.doi.org/10.1016/j.drugalcdep.2018.10.010 . 
PMid:30439610.
34. Galvão  A, Pinheiro  M, Gomes  MJ, Ala S. Ansiedade, stress e depressão 
relacionados com perturbações do sono-vigília e consumo de álcool 
em alunos do ensino superior.  Rev Port Enferm Saúde Mental  [Internet ]. 
2017 ; [citado 2019 mar 13]; 5:8-12. Disponível em: http://www.scielo.
mec.pt/pdf/rpesm/nspe5/nspe5a02.pdf
35. Lemes AG, Rocha EM, Nascimento VF , Volpato RJ, Almeida MASO, 
Franco SEJ et al. Benefícios da terapia comunitária integrativa revelados 
por usuários de substancias psicoativas. Acta Paul Enferm. 2020;33:1-8. 
http://dx.doi.org/10.37689/acta-ape/2020AO0122 .
36. Ferreira  Fa MO, Lazarte  R, Barreto  AP. Impacto y tendencias del uso 
de la Terapia Comunitaria Integrativa en la producción de cuidados 
en salud mental.  Rev Eletrônica Enferm  [Internet ]. 2015 ; [citado 2019 
set 13]; 17(2):176-7. Disponível em: https://revistas.ufg.br/fen/article/
view/37270/19517
a Artigo extraído da tese de doutorado  “A T erapia Comunitária Integrativa como estratégia de intervenção psicossocial para usuários de drogas psicoativas”, 
de autoria de Alisséia Guimarães Lemes. Programa de Pós-graduação em Enfermagem Psiquiátrica. Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade 
de São Paulo. 2020.