6211
T erapia Comunitária e sofrimento psíquico no sistema familiar: 
um enfoque baseado no novo paradigma da ciência
Community Therapy and psychic distress in the family system: 
an approach based on the new paradigm of science
Resumo  O presente estudo buscou analisar os 
comportamentos adotados por familiares que li -
dam com entes em sofrimento psíquico, no âmbito 
das relações estabelecidas no sistema familiar, de -
pois de participarem de rodas de Terapia Comu -
nitária. Pesquisa de abordagem qualitativa que utilizou o método da pesquisa-ação-intervenção. 
A intervenção utilizada foram doze rodas de Tera
-
pia Comunitária. Fizeram parte do estudo dez fa -
miliares de pessoas em sofrimento psíquico acom -
panhadas em um Centro de Atenção Psicossocial. 
Como técnicas de produção do material empírico 
foram utilizados os registros do caderno de cam -
po, os vídeos obtidos com a gravação das rodas de 
Terapia Comunitária, o material das entrevistas e 
a própria Terapia Comunitária. O estudo revelou 
que a compreensão dos familiares acerca do sofri -
mento psíquico pôde ser transformada na medida que atribuíam novos significados e realizavam 
ações fundamentais ao convívio equilibrado na 
família. A Terapia Comunitária pôde ser elucida
-
da como uma prática que facilitou mudanças na vida de seus participantes, pois contribuiu para 
gerar interações sociais e individuais que estimu
-
laram os familiares a repensarem conceitos e a 
criarem espaços de convivência e cuidado huma -
nos e respeitosos que se difundiram para o sistema familiar.
Palavras-chave  Família, Saúde Mental, Apoio 
Social, Serviços de Saúde Comunitária, Serviços de Saúde MentalAbstract  The scope of this study was to analyze 
the behavior patterns adopted by family mem
-
bers dealing with individuals in psychological 
distress within the scope of the relationships es -
tablished in the family system, after participating in Community Therapy sessions. It was based on 
research with a qualitative approach using the 
research-action-intervention method. The inter
-
vention used centered around twelve Community Therapy sessions. Ten family members of people 
in psychological distress monitored by a Psycho
-
social Care Center took part in the study. Field 
notebook records, videos obtained with the tapes 
of the Community Therapy sessions, the interview 
material and Community Therapy itself were used as the empirical material production tech
-
nique. The study revealed that the family mem -
bers’ understanding of psychological distress could be transformed as they attributed new meanings 
and performed fundamental actions to balanced 
living in the family. Community Therapy was seen as a practice that facilitated changes in the li
-
ves of its participants, as it contributed to generate social and individual interactions that stimulated 
family members to rethink concepts and to create 
spaces of coexistence and human and respectful care that permeated the family unit.
Key words  Family, Mental health, Social Su
-
pport, Community Health Services, Mental He -
alth ServicesMariana Albernaz Pinheiro de Carvalho (https://orcid.org/0000-0002-2911-324X) 1
Maria Djair Dias (https://orcid.org/0000-0001-7039-4154) 2
Sandra Aparecida de Almeida (https://orcid.org/0000-0002-2183-6769) 2
Rosa Lúcia Rocha Ribeiro (https://orcid.org/0000-0002-7671-702X) 3
Priscilla Maria de Castro Silva (https://orcid.org/0000-0002-0344-8367) 1
Maria de Oliveira Ferreira Filha (https://orcid.org/0000-0002-2400-6760) 2DOI: 10.1590/1413-812320212612.31112020
1 Universidade Federal de 
Campina Grande. Sítio 
Olho d’Água da Bica s/n, Centro. 58175-000  Cuité  PB  Brasil. mary_albernaz@hotmail.com 
2 Universidade Federal da 
Paraíba. João Pessoa  PB  Brasil. 
3 Universidade Federal de 
Mato Grosso. Cuiabá  MT  Brasil. TemAs livRes   fRee Themes6212
Carvalho MAP et al.
introdução
A Ciência vem sofrendo transformações e evo -
luindo ao longo dos tempos, a partir de para -
digmas distintos, porém complementares, que 
proporcionaram uma verdadeira revolução na 
história do pensamento científico. Nessa lógi -
ca, a ciência tradicional e suas conjecturas mer -
gulharam em uma profunda e emergente crise, 
disparada, sobretudo, pelos postulados dos es -
tudiosos Max Plank, Albert Einstein (a partir do princípio da relatividade), Niels Bohr, Boltzman, 
Heisenberg (princípio da incerteza), dentre ou
-
tros cientistas. A partir de tais descobertas, as leis 
da Física adquiriram um perfil probabilístico, e 
a tese de determinismo mecanicista e o salvacio -
nismo limitante da ciência foram refutados, uma 
vez que a completude não mais se limitava à inte -
gração das partes, e isso resultou na consciência de uma complexidade que distinguia o sujeito do 
objeto, criando novas possibilidades para se pen
-
sar e fazer ciência1-4.
Assim, em meados do século XX, a ciência 
moderna e clássica defrontou-se com uma con -
cepção sistêmica de mundo e rompeu com sua 
epistemologia tradicional e seus pressupostos 
por meio de uma crise paradigmática, com crí -
ticas que envolviam seus conceitos, sua matéria 
e sua natureza, o que culminou em profundas 
reflexões epistemológicas no campo do conheci -
mento científico1.
A partir de então, surgiu a ideia de pensa -
mento sistêmico como uma visão de mundo em 
que se priorizavam a natureza e os atributos das 
relações, visto que o método analítico passava a 
ser inadequado quando se tratava de discussões e análises envolvendo as ciências humanas, devido 
à sua subjetividade e complexidade
2. 
A ideia de pensamento sistêmico enquanto o 
“novo paradigma da ciência” ou pensamento no -
vo-paradigmático, refere-se5 a uma compreensão 
de mundo baseada em sistemas. Tais sistemas re -
presentam os modos através dos quais se estrutu -
ram as relações e os elementos que as compõem. 
Tal transição paradigmática é notoriamente 
encontrada no campo da saúde, onde as práticas 
institucionais e profissionais, as políticas públicas e a própria formação acadêmico-científica ainda 
se estruturam em uma lógica curativista, médi
-
co-hegemônica e fragmentadora, que se harmo -
nizam com o paradigma da ciência tradicional.
Assim, quando se fala de sistema, a família é 
um dos principais exemplos fundamentados em 
redes de convivência e de conversações, dotados de características particulares, além de diferentes arranjos de conduta originados de estados emo
-
cionais, comportamentais, situacionais e con -
textuais. Ao se pensar em família na perspectiva sistêmica, identifica-se que seu conceito vem se 
modificando e se tornando cada vez mais amplo, 
com o estabelecimento de novos padrões cultu
-
rais, valores, costumes, determinantes sociais e concepções em constantes redefinições
1,6. 
Quando se trata da família que convive com a 
realidade do sofrimento psíquico, a mesma pas -
sa a ser um importante alvo de atenção, uma vez que necessita acolher e conviver com o ente “ado
-
ecido” , além de desenvolver recursos adaptativos de modo a manter o equilíbrio de sua estrutura 
enquanto um sistema complexo, instável e que 
tem sua dinâmica transformada. No entanto, para que isso aconteça, os familiares precisam contar com uma rede de apoio profissional e so
-
cial para auxiliá-los nesse processo.
Nesse contexto, a família se sente muitas vezes 
desassistida e encontra inúmeras barreiras não 
apenas de acesso aos dispositivos de saúde men -
tal, mas também de cuidados voltados ao atendi -
mento de suas dificuldades e inseguranças7-9.
Nesse sentido, o amparo às famílias deve asse -
gurar o suporte necessário para o enfrentamento 
dos desafios diários, para evitar que os problemas 
experimentados se transformem em conflitos ar -
bitrados pelo estorvo de relacionamento com o 
sujeito em adoecimento mental, capaz de romper 
e de fragilizar as relações. 
Partindo-se dessas colocações, sabe-se que o 
contexto social, histórico e cultural sofre trans -
formações e modifica suas concepções a respei -
to da “loucura” , do mesmo modo que a família 
também evolui a partir desses10 conceitos. Então, 
modifica-se a maneira de se compreender o so -
frimento psíquico, uma vez que o esteio familiar tem sido considerado um dos grandes fatores im
-
plicados na origem, na culpabilidade e no cuida -
do do sujeito em adoecimento mental11. 
Destarte, em razão do número cada vez maior 
de serviços que substituem os hospitais psiqui -
átricos e do advento de políticas de atenção em saúde mental na perspectiva da atenção primária 
e secundária, as abordagens grupais representam 
um dos grandes eixos terapêuticos a serem apli
-
cados no sistema familiar. 
Portanto, para que essas abordagens se ma -
terializem, é necessário fomentar práticas sociais que incentivem o pensar/criar/fazer. Dentre essas 
práticas, destaca-se a T erapia Comunitária Inte
-
grativa (TCI) como uma intervenção psicossocial 
avançada, realizada por pessoas devidamente ca -
pacitadas, denominadas terapeutas comunitários. 6213
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
O terapeuta tenta articular a dimensão biológica, 
social e política dos problemas apresentados pe -
los participantes das rodas de TCI e posiciona-se como um sujeito novo-paradigmático. 
A TCI foi criada no ano de 1987 pelo médico, 
professor e antropólogo Adalberto de Paula Bar
-
reto, em Fortaleza-CE. Acredita-se que mais de 38.000 terapeutas comunitários já foram capa
-
citados pelos diversos polos formadores. Dentro desse quantitativo, mais de 3.000 são representa
-
dos por profissionais de saúde, líderes influentes na comunidade e pessoas formadas por meio de 
parcerias governamentais. Cabe destacar ainda o 
crescimento e a expansão dessa metodologia de cuidado para vários países da Europa, da África e 
da América do Sul
12.
Nesse contexto, destaca-se a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PNPIC), que incorporou a TCI em seu es
-
copo no ano de 2008, com o objetivo de formar 
novos terapeutas comunitários para fortalecer as 
estratégias complementares no âmbito da Aten -
ção Básica13.
Medida essencial para a expansão e fortaleci -
mento da TCI foi a realização da IV Conferência 
Nacional de Saúde Mental, ocorrida em Brasília 
no ano de 2010. Nesse evento, foi aprovado um 
projeto com vistas a assegurar a continuidade da implantação, da expansão e do fortalecimento da 
TCI como uma estratégia integrativa e interse
-
torial de promoção e cuidado em saúde mental 
recomendada pelo Ministério da Saúde, que por 
meio da Portaria nº 145/2017, incluiu, no leque 
da PNPIC, a TCI e outras práticas que já desen -
volvidas, mas que foram destacadas para facilitar o conhecimento e ampliar o escopo de sua disse
-
minação14. 
Além da TCI, foram incluídos os seguintes 
procedimentos: auriculoterapia, meditação, mu -
sicoterapia, massoterapia, dança circular/biodan -
ça, yoga, oficina de massagem/automassagem e crenoterapia. Atualmente, a PNPIC apresenta, em 
seu rol, um total de 19 práticas
14.
A TCI, ao se mostrar útil como uma prática 
efetiva para uma heterogeneidade de públicos, es -
timula a fala porquanto propõe que o sujeito se 
desprenda de inquietações e de conflitos, poden -
do ser utilizada como uma estratégia facilitadora de reflexões individuais e coletivas
15-19, geradoras 
de transformações sistêmicas capazes de promo -
ver mais apoio familiar e a inclusão do indivíduo em adoecimento mental na família e na comuni
-
dade.
Assim, o presente estudo buscou analisar os 
comportamentos adotados por familiares que lidam com entes em sofrimento psíquico, no âm -
bito das relações estabelecidas no sistema fami -
liar, depois de participarem de rodas de T erapia Comunitária.
métodos
Utilizou-se o método da pesquisa-ação/inter -
venção como uma propositura aliada ao método qualitativo, que proporciona uma relação comu
-
nicativa e dialógica entre o sujeito pesquisador e o pesquisado
20,21. No que tange aos procedimen -
tos adotados, trata-se de um estudo interven -
cional, na medida em que avaliou a aplicação de uma intervenção em que a pesquisadora – que também é terapeuta comunitária – conduziu 
uma abordagem representada pelas rodas de TCI 
realizadas com familiares de indivíduos em sofri
-
mento psíquico22.
A TCI (ação/intervenção deste estudo) por 
ser uma tecnologia de prevenção do adoecimen -
to e de promoção da saúde reconhecida pelo Mi -
nistério da Saúde, estimula o diálogo dos parti -
cipantes a partir de suas experiências cotidianas, representando uma possibilidade de intervenção 
que provoca um movimento de autoconheci
-
mento em seus participantes que os conduz a 
processos de subjetivação e encontro de sentidos 
nas situações vivenciadas23. 
A pesquisa foi realizada em um Centro de 
Atenção Psicossocial III de João Pessoa-PB. Fo -
ram realizadas 12 rodas de TCI durante o perío -
do de agosto a novembro de 2017. Participaram 
do estudo familiares de usuários do CAPS que se 
enquadraram nos seguintes critérios de inclusão: 
conviver diretamente com o ente que é usuário do CAPS; mostrar-se sensível à realidade do pa
-
rente em sofrimento psíquico e demonstrar inte -
resse em participar das rodas de TCI e participar de no mínimo seis rodas de TCI. Ao final, dez fa
-
miliares compuseram a pesquisa. 
A pesquisa utilizou como técnicas de produ -
ção do material empírico os registros e impres -
sões do caderno de campo, os vídeos obtidos com a gravação das rodas de TCI, o material apreen
-
dido em entrevistas semiestruturadas, além da própria TCI, enquanto técnica que estimulava 
o suscitar de situações-problemas, estratégias de 
enfrentamento e sentimentos. A TCI foi desen
-
volvida conforme sequência de passos24: Acolhi -
mento, Escolha do tema, Contextualização, Pro -
blematização e Conclusão/Encerramento.
Para auxiliar a análise das rodas de TCI e 
as entrevistas semiestruturadas utilizou-se a 6214
Carvalho MAP et al.
análise de conteúdo temática25, facilitada pelo 
Software Interface de R pour les Analyses Multi -
dimensionnelles de Textes et de Questionnaires 
(IRAMUTEQ), versão 0.7 alpha 2. Os temas que 
conduziram as discussões das categorias foram 
orientados por vocábulos agrupados em três classes evidenciadas a partir do processamento 
do corpus textual na modalidade de Classificação 
Hierárquica Descendente (CHD), com seu res
-
pectivo dendrograma. 
A Figura 1 representa o dendrograma com a 
distribuição lexical e as relações interclasses com 
base nas palavras pronunciadas pelos participan -
tes. As categorias derivadas do processamento feito pelo IRAMUTEQ foram: O desafio familiar 
no convívio com o sofrimento psíquico (Classe 
1 - 34,7% dos segmentos de texto); O diálogo da compreensão e o respeito à alteridade (Classe 2 - 26,7% dos segmentos de texto) e Mudanças nas 
relações que constituem a posição do sujeito no 
sistema familiar (Classe 3 - 38,6% dos segmentos de texto). 
O estudo obedeceu à Resolução nº 466/2012 
do Conselho Nacional de Saúde
26. Os participan -
tes foram identificados pela letra “F” seguido do número que expressou a ordem sequencial de re
-
alização das entrevistas. A pesquisa foi realizada com a aprovação do Comitê de Ética em Pesqui
-
sa, depois de emitido o Certificado de Apresenta -
ção para Apreciação Ética (CAAE).Resultados e discussão
Dos dez familiares participantes, predominaram cuidadores do sexo feminino (90%), com uma 
média de 57,1 anos de idade, a maioria casada 
(80%) e com uma média de quatro filhos. A ocu
-
pação predominante foi do lar (60%), e o grau de parentesco foi de mãe (70%). No que se refere 
à participação no número de rodas de terapia, a 
média foi de oito.
O desafio familiar no convívio com o sofrimento psíquico
Com base no material textual obtido a partir 
das transcrições das rodas, as situações-proble
-
mas mais mencionadas pelos familiares foram: 
estresse; solidão por não ter com quem dividir as 
responsabilidades; decepção e desgosto por causa 
do desamparo familiar; sobrecarga, por não ter com quem partilhar os cuidados e desrespeito 
social gerado pelo preconceito com o sofrimento 
psíquico:
Fico muito estressada com a situação do meu 
filho, então acabo estressando minha filha, meu outro filho e meu marido (F8).
As mudanças de comportamento do indiví
-
duo em sofrimento psíquico podem causar ele -
vados níveis de estresse entre os familiares cuida -
dores. Ao vivenciar o estresse e a carga de tarefas e de responsabilidades, o cuidador pode vivenciar 
um desequilíbrio no seio familiar que influen
-
cia a qualidade de vida e a habilidade de aceitar 
a problemática. Então, compreender o estresse é 
figura 1. Dendrograma representativo das partições em classes e percentagem das palavras. 
Fonte: Processamento do corpus textual no IRAMUTEQ - 2017.classe 1
classe 2
classe 334.7%
26.7%
36.6%6215
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
fundamental ao sujeito, a fim de que ele se mo -
bilize para enfrentar, buscar ajuda e suportar os 
dissabores que o afligem27:
Me sinto muito sozinha. Já pensei até em tirar 
minha vida, mas não posso abandonar minha fi -
lha. Ela só tem a mim (F1).
A indiferença e o abandono por parte da fa -
mília, além de agravar a condição de sobrecarga do familiar cuidador, desestabilizam-no psicolo
-
gicamente e causam um impacto em sua rotina, de modo que ele passa a dispor de um tempo re
-
duzido para seus afazeres habituais, para o auto -
cuidado e para se dedicar ao trabalho e ao lazer28. 
Quando somente um familiar cuida do in -
divíduo em sofrimento psíquico, isso ocorre de maneira imperiosa devido à falta de alternativas e de pessoas disponíveis para dividir e adminis
-
trar as demandas do ente. Essa resistência parte de uma realidade discriminatória e excludente, 
que sinaliza a debilidade das relações familiares. 
Assim, o ente em sofrimento psíquico não pode ser visto de maneira desintegrada do sistema fa
-
miliar29:
Ninguém me entende, ninguém entende meu 
filho! Quando mais precisei, minha própria família não me ajudou! (F5).
Algumas vezes o ambiente familiar passa a ser 
campo de discórdias, de revolta e de inúmeros desacordos, e como a família não encontra saída para esses conflitos, acaba se dissolvendo. Assim, 
considerando o grau de dependência e a necessi
-
dade de atenção do indivíduo, cabe, inevitavel -
mente, ao familiar cuidador a responsabilidade 
de assumir o cuidado30.
Outro sentimento apontado nas rodas de 
TCI foi o de decepção e desgosto causados pelo 
desamparo familiar. Muitos familiares demons -
traram que sua capacidade de cuidar foi reduzi -
da por acompanharem o descaso e a negligência por parte dos outros entes no que diz respeito às 
demandas com a pessoa em sofrimento psíquico: 
Às vezes, eu tenho tanto desgosto da vida, por
-
que eu não carrego uma cruz de madeira, carrego uma de cimento. Pesada demais! (F2).
Me decepcionei com meu próprio sogro, porque, 
além de não me ajudar com o filho, ainda dizia que a culpa por ele ter adoecido era minha (F1).
Em estudo semelhante a este
31, identificou-se 
que 13% dos familiares de pessoas em sofrimen -
to psíquico, referiram sentimento de frustração, 
o que constitui uma variação do desgosto e da 
incapacidade que os assolava devido à dificulda -
de de lidar com os fatos e por não conseguirem 
transformar o status quo encontrado. Por conse -
guinte, a maneira como cada familiar se compor -ta na realidade do sofrimento mental pode variar e ser uma resposta para o que cada ser humano 
descobriu e aprendeu ao longo de sua vida
32.
Além disso, muitos familiares sentiam-se so -
brecarregados por não terem com quem partilhar 
os cuidados. E, mergulhados em um processo de 
desgaste contínuo, renunciavam grande parte de 
suas vidas, abandonando papéis sociais em razão dos esforços destinados ao ente “adoecido”:
Quando vejo meu filho do jeito que está, en
-
louqueço porque não posso deixar ele só, mas tenho que trabalhar. Não tenho quem me ajude (F7).
Para muitos familiares é delicado sustentar 
uma convivência harmoniosa com o indivíduo em sofrimento psíquico, sobretudo quando se 
trata de um transtorno mental severo e persisten
-
te, visto que as oscilações de comportamento são 
frequentes e inadvertidas. Esse contato implica 
sobrecargas objetivas para o familiar que se sen -
te obrigado a abdicar do trabalho e de sua vida 
social. Embora exista uma tendência à aceitação 
e à renúncia, alguns familiares se apropriam do 
cuidado contentes e com responsabilidade33.
Nessa perspectiva, é indispensável implemen -
tar estratégias no campo da saúde mental que sejam reconhecidamente capazes de auxiliar os 
familiares a enfrentarem essa realidade, por meio 
de visitas domiciliares, grupos familiares, além de outros recursos e práticas comunitárias, de 
modo a qualificar a família para reorganizar suas 
vidas e gerenciar o sofrimento psíquico
34. Nesse 
contexto, a TCI é uma tecnologia de cuidado que 
pode ser aplicada com esse público, para inovar 
a forma de encontrar estratégias para que possa conviver com os conflitos e o sofrimento.
O diálogo da compreensão e o respeito à alteridade
A TCI celebra o amparo e a igualdade, pois é 
um chamamento voltado para a imersão do su
-
jeito como abrigo e mensageiro da solidariedade, 
em uma ação que o motiva a se doar, a dar e re -
ceber amor, a ouvir e ser ouvido de modo que, a partir da “alteridade proposta pela TCI, possa re
-
conhecer o outro e perceber-se nele, olhar e escu -
tar com empatia, tocar com compaixão, perdoar, ser perdoado, resgatar a identidade e o senso de 
pertença”
35(p.64).
Durante a TCI, no momento da escolha do 
tema, constroem-se “identidades sociais” que são 
confrontadas a partir de dois elementos necessá -
rios ao entendimento dos sentidos existentes nas falas dos participantes: a alteridade e o contexto 
social. A noção de alteridade refere-se à presença 6216
Carvalho MAP et al.
de outro que apresenta visões peculiares acerca 
do ser humano, que envolvem a si e ao mundo. 
Nesse processo, há outra pessoa formada por tra -
ços particulares e, ao se relacionar com ela, muda 
de posição, deixa um lugar central e se dirige a 
outro lugar que envolve o adentrar o ambiente 
desse outro sujeito, ou seja, ocorre o deslocamen -
to natural do indivíduo. Aceitar a alteridade sig -
nifica reconhecer esse outro e admitir que há um universo constituído por ele
36.
A alteridade é um conceito fundamental da 
Antropologia, uma condição daquilo que é ou -
tro, diferente, que representa o lugar do “não eu” , em que as razões são analisadas para expressar o 
outro como diferente, descobrir suas singularida
-
des e agregar a concepção de uma humanidade 
diversificada37.
Sendo assim, na realidade de familiares que 
convivem com o sofrimento psíquico, apesar das dificuldades e da indiferença que vivenciam, en
-
contravam na TCI o acolhimento e a sensibilida -
de necessários para o encontro e o cuidado com o Outro. Nessa perspectiva, concebe-se a TCI como 
uma prática que pressupõe uma fonte de supor
-
te capaz de canalizar emoções e sofrimentos, no 
sentido de recrutar as dores para uma dimensão 
concreta e factível, passível de ser trabalhada em 
um processo de alteridade grupal38:
Como é bom se ver no outro e ver a importân -
cia que o outro tem para minha vida. Somos dife -
rentes e ao mesmo tempo, iguais (F10). 
Cada pessoa na Terapia Comunitária me aju -
dou muito. Antes, quando meu filho dizia uma coi -
sa, eu dizia duas ou três. Hoje converso e respeito, entendo ele do jeito que é (F2).
A formação e a compreensão de si envolvem 
o reconhecimento de outro, um “receber o outro na sua alteridade, na sua diferença” . O egresso de 
si rumo ao outro, na preocupação com o outro 
a partir de uma responsabilidade direcionada ao outro. Essa tendência representaria uma manei
-
ra de promover saúde praticando uma forma de cuidar em que o sujeito não se preocupa apenas 
consigo, mas se disponibiliza ao encontro do ou
-
tro39,40. 
Na TCI, o espírito de alteridade é resgatado e 
reforçado, visto que ocorre uma relação inter-hu -
mana baseada nas experiências cotidianas que 
são clarificadas em um movimento de constru -
ção de identidades que transcende aquele espaço. Assim, a conquista dessa alteridade se expande 
para o contexto familiar, como uma possibilida
-
de de cuidado baseado no respeito, na inclusão e 
no reforço da cidadania do ente em sofrimento 
psíquico:Vejo que melhorei depois da Terapia Comuni -
tária. Aprendi a lidar com minha filha, a lidar com 
a família, a respeitar cada um com seu jeito de ser. 
Entendo o “todo” (F3).
Ao estruturar uma atmosfera de acolhi -
da, por meio da alteridade e da recuperação de 
competências, a TCI convida seus participantes 
a construírem outros sentidos para suas vidas, dá 
respostas e suscita alternativas para o enfrenta -
mento dos problemas, em um ambiente favorável à prática do diálogo
41:
Depois da Terapia Comunitária, reuni meus fi -
lhos e o pai para conversar, dialogar. Eles passaram a me dar mais apoio (F8). 
Depois da Terapia Comunitária, passei a acei
-
tar melhor a situação dele. Aceito e encaro a reali -
dade, comecei a respeitar o compasso dele e mudou tudo! (F5). 
O diálogo se estabelece na junção de horizon
-
tes. Assim, um “horizonte” é uma compreensão do mundo vivido que leva a pessoa a encontrar 
outros horizontes por meio da linguagem, em 
um processo que gera compromissos linguísti
-
cos. O objetivo desse encontro é fazer com que os sujeitos se percebam e se compreendam, conside
-
rando a existência dos envolvidos ao possibilitar a adoção de propósitos partilhados
42. Projetan -
do-se para este estudo, a alteridade que o diálogo promove, representa um recurso acessível com 
respeito às diferenças e às limitações encontra
-
das no convívio com a realidade do sofrimento 
psíquico.
No campo da saúde, perceber o outro como 
continuidade é uma virtude que repercute em atitudes sucessivas de valorização, inclusão e res
-
peito. Na TCI, como as pessoas conseguem trans -
formar a visão que têm de si mesmas, do outro e do contexto em que estão inseridas, tornam-se 
capazes de praticar o potencial e as habilidades 
que as levam a alcançar a alteridade
23,43.
Assim, os entraves que são considerados 
como inerentes à vida particular e pessoal da fa -
mília passam a compor uma subjetividade par -
tilhada com base na sensibilidade adquirida no encontro com o sofrimento de outrem. É a partir 
desse movimento que a alteridade é reconhecida 
e fortalece o respeito e a criação de um universo comum de partilha social e coletiva
44:
Ouvindo os outros familiares, passei a juntar 
todo mundo em casa e disse que do jeito que estava não dava para continuar. Eu precisava da ajuda de todos, consegui resolver no diálogo (F8).
A palavra e a abertura ao diálogo são ele
-
mentos úteis na TCI, pois é com eles que se cons -
trói uma atmosfera sistêmica, colaborativa e de 6217
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
valorização da pluralidade voltada para o bem 
comum. É preciso então, que haja compromisso 
para instaurar um diálogo transparente e dire -
to, produtor de uma comunicação legítima que 
possa minorar os desafios existentes nas relações. 
Assim, a TCI estimula de modo pertinente, a 
construção e a preservação de um diálogo claro e despido de preconceitos
45. 
mudanças nas relações que constituem 
a posição do sujeito no sistema familiar
Considerando que o papel da família é carre -
gado de sentidos que se constroem no convívio 
com o sofrimento psíquico, o despertar desses 
familiares para a necessidade de acolher e de dar 
atenção ao sujeito com transtorno mental é cru -
cial para que possam visualizar suas potenciali -
dades e competências. Nesse sentido, é indispen -
sável que os familiares possam assumir a posição que lhes cabe no sistema familiar, para que as 
relações sejam estruturadas numa perspectiva de 
interações afetivas e sociais comprometidas com o ato de cuidar e com a construção de sistemas de 
convivência harmoniosos. 
Para isso, a família deve ser estimulada a pro
-
blematizar o olhar que destina ao ente “adoecido” , 
pois os sofrimentos e as experiências vivenciadas 
devem ser ressignificados no meio familiar, com 
o empenho de todos. Portanto, o familiar cuida -
dor carece de espaços onde possa lidar com esses diferentes domínios do cotidiano e que influen
-
ciem diretamente a aceitação de si e do outro nas relações de vulnerabilidades geradas a partir da 
coexistência com o transtorno mental.
Assim, a TCI é uma prática que pode contri
-
buir e produzir resultados positivos ao possibi -
litar um movimento de reflexão que conduz ao 
discernimento, à construção e ao fortalecimento 
de vínculos. Por se tratar de uma tecnologia capaz 
de potencializar a criação de vínculos, fomenta mudanças pessoais e coletivas que se estendem às 
comunidades e aos grupos sociais, em um pro
-
cesso de catarse e de pertencimento contínuos46:
Quando ouvia as outras histórias na Terapia 
Comunitária, eu pensava nas minhas e pensava no 
meu comportamento, aquilo me dava uma direção (F9).
Hoje me sinto satisfeita e mesmo com as difi
-
culdades, percebi que a gente nasceu para cuidar uns dos outros, para se ajudar (F1).
As falas dos participantes revelam satisfação 
com a TCI na medida em que se sentem acolhi
-
dos por um grupo que valoriza suas histórias de vida e enaltece o poder resiliente de cada um. Ao se enxergar nas experiências dos outros e ouvir os testemunhos de superação, passam a reconhecer 
suas capacidades de enfrentar as dificuldades re
-
lacionadas ao sofrimento psíquico:
Você muda muito com a Terapia Comunitária 
e acaba aprendendo muita coisa que faz parte do seu dia a dia, mas que não exercitava. Isso contribui 
porque você acaba tendo outra visão da vida (F10).
A Terapia Comunitária fez com que eu enten
-
desse que cada caso é um caso e isso abriu minha mente para entender e mudar a realidade que vivo 
(F3).
Na TCI a existência de problemas e de objeti -
vos comuns possibilita uma análise cautelosa da 
realidade experimentada no cuidado com o ente 
em sofrimento psíquico. Os participantes pare -
cem encontrar nas falas dos demais as respostas 
necessárias para oxigenar uma esperança ador -
mecida. Aquele movimento de partilha anuncia o ponto de partida para a mobilização, para o 
empoderamento e para a implicação efetiva de 
cada participante no sistema familiar. 
Nesse processo, ele se reencontra e identifica 
atributos pessoais, juntamente com seu poder mobilizador que o remove de uma posição de permissividade e tonifica essa descoberta fazen
-
do com que seja impulsionado a mudar. Desse modo, reconstrói-se e se encoraja para enfrentar 
as situações de risco
47. 
Gradativamente, o sujeito passa a enxergar o 
outro com novas lentes, independentemente de 
sua condição financeira, de seu status social, de etnia ou de gênero, respeita a diversidade e re
-
conhece que cada um traz consigo uma riqueza cultural, de valores ou experiências de vida que 
podem ser úteis ao próximo, visto que ninguém 
sabe mais ou menos, mas tenta compreender bem mais a si mesmo. Os participantes passam a 
se espelhar nos outros, pois se veem neles, e isso 
gera laços de identificação e empatia que favore
-
cem a inclusão e a adoção de uma nova consci -
ência social48:
A Terapia Comunitária me ajudou a enxergar 
a vida. Às vezes, achava que o mundo ia acabar e que a família teria que seguir o mesmo caminho 
(F6).
Na Terapia Comunitária nós aprendemos um 
com o outro. Você aprende em um conjunto social com quem é doutor na maior instância do mundo e 
também com aquele que não sabe de nada do cam
-
po científico (F5).
Como a família é uma entidade que atua em 
conjunto e individualmente em seus constituin -
tes, também é influenciada por seus membros, já que são pessoas que carregam particularidades e 6218
Carvalho MAP et al.
atributos próprios. Por se tratar de um complexo 
dinâmico e sistêmico, os indivíduos estão cicli -
camente (re)assumindo papéis, e seu compor -
tamento sofre interferências das funções e dos valores que assumem
49. 
Por conseguinte, as famílias precisam lançar 
mão de artifícios que estimulem a força que têm para ampliar o autocontrole e construir relações consolidadas no diálogo e na estima. Contudo, 
muitas vezes seus componentes não apresentam 
estratégias resolutivas para lidar com os conflitos, o que desencadeia aflições e sofrimento. Então, 
precisam de sujeitos engajados e comprometidos 
em restaurar e manter a instituição familiar com subsídios que instrumentem vinculações sociais 
por meio da amizade, do respeito, da espiritua
-
lidade, da comunicação efetiva, da participação 
em grupos comunitários de apoio, entre outros 
recursos que garantam esse suporte49. 
Para isso, as pessoas devem “aprender a ser” , 
para que possam (re)construir sua personalidade 
e aumentar a capacidade de agir com autonomia, sabedoria e responsabilidade social. Assim, é pre
-
ciso refletir sobre a necessidade que as pessoas têm de exercitar o autocontrole e o autoconheci
-
mento no contexto familiar, para que acreditem que o diálogo e o cuidado são fundamentais para 
a resolução de conflitos
50.
Entretanto, para que isso aconteça, na TCI, os 
familiares são incentivados a resgatar lembran -
ças e qualidades latentes a partir da corrosão das 
relações desencadeada pela carga do sofrimento 
psíquico. Quando suas memórias são desperta -
das, as pessoas encontram em suas raízes o re -
forço de sua identidade e a força propulsora que 
estava reprimida e são conduzidas a um novo en -
tendimento acerca do transtorno mental: 
Na Terapia Comunitária, quando contavam 
uma experiência, isso me fazia refletir e me levava a mudar de planos sem saber (F5).
A Terapia Comunitária me ajudou no sentido 
de entender melhor a minha filha. Eu pensava até que tinha tantos problemas, mas pude ver que ela é 
uma bênção! (F3).
Na TCI, a pessoa se enxerga, reconstrói sua 
identidade e retorna a si e ao que sempre foi, o que representa um avanço para alguém que se 
perde em meio aos desafios cotidianos
43. À me -
dida que esses familiares se empoderavam e for -
taleciam a autoconfiança, conscientizavam-se de que deveriam se emancipar e colocavam em prá
-
tica o aprendizado adquirido nas rodas de TCI, mediando, com consciência, o ato de cuidar, em 
que a intencionalidade das ações os auxilia a ado
-
tar atitudes inclusivas e participativas:Como depois da Terapia Comunitária comecei 
a me sentir melhor, mais tranquila, passei a confiar 
mais nele (F2).
Na TCI, as situações são compreendidas de 
modo sistêmico, agregando todos os fatos que compõem determinada realidade, o que faz com 
que seus participantes repensem a trama diá
-
ria da vida. Assim, são levados a analisar cada 
circunstância, com um enfoque que é seu, mas 
também é do outro. Nesse movimento, eles se 
enxergam como partícipes do próprio contexto e devem desvelar os sentidos e as relações que ali 
existem, que podem ser de afetividade, hostilida
-
de ou sofrimento48. 
Ao participarem da TCI, os familiares encon -
traram oportunidades para repensar sua relação 
com o ente em sofrimento psíquico. No entanto, essa compreensão só é possível com a certeza de 
mudança e o crescimento pessoal: 
Agora faço a minha parte, mas de outra ma
-
neira. Aqui me sinto acolhida e cuidada. A Tera -
pia Comunitária me fez enxergar muitas verdades 
(F8).
Depois da Terapia Comunitária, deixei de ter 
medo de muita coisa. Hoje já deixo meu filho sair, ele vê que confio e quero que ele tenha coragem 
(F9).
Essas transformações se coadunam com a 
ideia de “inacabamento do ser humano” , propos
-
ta por Paulo Freire e realçada na TCI por Adal -
berto Barreto, que está diretamente relacionada à 
consciência que o sujeito tem de ser alguém que 
não atingiu sua completude, mas que se modifica 
diariamente para tentar acertar. Essa apropriação se dá por meio da comunicação, da linguagem, 
das crenças e dos valores que se estabelecem de 
maneira profunda e que garantem ao ser hu
-
mano a potencialidade para discernir, transpor obstáculos, analisar e refletir acerca de padrões 
sociais
23,44,51. 
As falas dos familiares fazem referência às 
mudanças experimentadas depois de (re)con -
quistarem um novo papel social motivado pelo suporte oferecido na TCI, além do sentimento 
de pertença advindo do grupo. Assim, o familiar cuidador sente a necessidade de se inserir no pro
-
cesso terapêutico e de também ser cuidado em um ambiente onde possa ser compreendido jun
-
tamente com os nós que lhe afligem. E como a TCI é um espaço onde as histórias de um ecoam 
na vida do outro, os familiares se sentem aceitos 
e apoiados. 
Na TCI, ao conhecer as maneiras como ou
-
tros participantes conseguiram destinar resolu -
tividade aos desafios, as pessoas começaram a 6219
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
refletir sobre si mesmas e sobre o mundo, expan -
diram os horizontes de compreensão, orientaram 
ativamente sua consciência para questões que 
consideravam desmerecidas de atenção e passa -
ram a pô-las em evidência em um movimento de 
ressignificação e empoderamento. 
Nesse ínterim, o evidenciado torna-se signifi -
cativo, e o indivíduo o transfere para um cerne de mudança particular, encorajado por um processo 
de interação gerado no campo coletivo e passa a 
contar com um suporte instrutivo para a vida, em que as pessoas renovam e desenvolvem quali
-
dades para viver em comunidade, dentro dos di -
versos subsistemas dos quais fazem parte, e não, apenas, na roda de TCI
18,52.
Considerações finais
Ao analisar a potência da TCI na perspectiva do público investigado, elucidou-se sua eficácia 
como uma prática que facilitou mudanças nas 
esferas pessoal, familiar e comunitária dos parti
-
cipantes, visto que os resultados apontaram para interações sociais e individuais que estimularam 
os familiares a repensarem conceitos e a criarem 
espaços de convivência e de cuidado humanos e respeitosos que se difundiram sistemicamente. 
Os familiares participantes reconheceram 
seu papel de corresponsabilização para melho -
rar e transformar o sistema familiar, propagando iniciativas de mudança que envolviam todos os 
membros da família e reforçavam a ideia de inte
-
ração sistêmica. Acrescenta-se que, ao se mostrar 
como uma prática voltada para trabalhar os entra -
ves enfrentados por familiares na vivência com o sofrimento psíquico, a TCI delineou um espaço de 
intercâmbio social que estimulou a reconstrução 
de valores e contribuiu para que seus participantes se ressignificassem e se determinassem a mudar.
Ao contribuir para suscitar diferentes formas 
de lidar com situações cotidianas, a TCI levou 
ainda os familiares a confiarem em si e na vida, a 
abandonar um convívio estereotipado e fatigante e a ocupar papéis facilitadores de aproximações 
e contatos capazes de estreitar as relações entre o 
familiar, o ente em sofrimento psíquico, a equipe multiprofissional e a comunidade.
Colaboradores
MAP Carvalho participou da concepção, do de -
lineamento, da análise e interpretação dos dados, além da redação do artigo, sua revisão crítica e 
aprovação da versão a ser publicada. MD Dias 
participou da análise e interpretação dos dados, 
além da redação do artigo. SA Almeida partici
-
pou da análise e interpretação dos dados, além 
da redação do artigo. RLR Ribeiro participou da 
análise e interpretação dos dados, além da reda -
ção do artigo. PMC Silva participou da análise e 
interpretação dos dados, além da redação do ar -
tigo. MO Ferreira Filha participou da concepção, do delineamento, da análise e interpretação dos 
dados, além da redação do artigo, sua revisão crí
-
tica e aprovação da versão a ser publicada.6220
Carvalho MAP et al.
Referências
1. Aun JG, Vasconcellos MJE, Coelho SV . Atendimento de 
famílias e redes sociais: fundamentos teóricos e episte-
mológicos. Belo Horizonte: Ophicina da Arte & Prosa; 2005. 
2. Kuhn TS. A estrutura das revoluções científicas. São Paulo: Editora Perspectivas S.A; 1998 [1962]. 
3. Lyotard JF. A condição pós-moderna. 9ª ed. Ed. Rio de Janeiro: José Olympio; 2006. 
4. Lampert E. Pós-modernidade e conhecimento: educa-
ção, sociedade, ambiente e comportamento humano. Porto Alegre: Sulin; 2005.
5. Vasconcellos MJ. Pensamento sistêmico: o novo para-
digma da Ciência. Campinas: Papirus; 2014. 
6. Santos JL, Macedo RMS. Valores familiares e educação dos filhos na contemporaneidade. In: Macedo RMS. Terapia familiar no Brasil na última década. São Paulo: ROCA; 2008. 
7. Tristiana RD, Yusuf A, Fitryasari R, Wahyuni SD, Nihayati HE. Perceived barriers on mental health ser -
vices by the family of patients with mental illness. Int J Nurs Sci 2018; 5(1):63-67.
8. Wankiiri M, Drake KB, Meyer KR. The lived experien-ce of families with a mentally ill family member. J Res Nurs Midwifery 2013; 3(4):58-66.
9. Hansson L, Jormfeldt H, Svedberg P , Svensson B. Mental health professionals’ attitudes towards people with mental illness: do they differ from attitudes held by people with mental illness? Int J Soc Psychiatr 2013; 59(1):48-54.
10. Lancetti A. Clínica grupal com psicóticos: a grupali-dade que os especialistas não entendem. In: Lancentti A. Saúde e loucura: grupos e coletivos. São Paulo: Hu-
citec; 1993. 
11. Santin G, Klafke TE. A família e o cuidado em saúde mental. Barbarói 2011; 34:146-160. 
12. Abratecom. A Abratecom [Internet]. 2015 [acessado 
2017 out 18]. Disponível em: http://www.abratecom.org.br/QuemSomos/Abratecom/. 
13. Buzeli CP , Costa ALRC, Ribeiro RLR. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saúde Mental - Interse -
torial. Brasília: CNS/MS; 2010. 
14. Brasil. Ministério da Saúde (MS). Portaria nº 145, de 11 de janeiro 2017. Altera procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS para atendimento na Atenção Básica. Diário Oficial da União 2017; 13 jan. 
15. Andrade FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, Silva AO, Costa ICC, Lima EAR, Mendes CKTT. Promoção da saúde mental do idoso na atenção básica: as contri-buições da T erapia Comunitária. Texto Contexto En-ferm  2010; 19(1):129-136.
16. Sá ANP , Rocha IA, Moraes MN, Braga LA V , Ferreira Filha MO, Dias MD. Conflitos familiares abordados na T erapia Comunitária integrativa. Rev Eletr Enferm 2012; 14(4):786-793.
17. Guerra CS, Dias MD, Ferreira Filha MO, Andrade FB, Reichert APS, Araújo VS. Do sonho à realidade: vivên-cia de mães de filhos com deficiência. Texto Contexto Enferm  2015; 24(2):459-466.18. Moraes MN. Terapia Comunitária Integrativa no ser -
tão paraibano: avanços e desafios no contexto do SUS 
[dissertação]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 2014. 
19. Carvalho MAP , Dias MD, Miranda FAN, Ferreira Filha MO. Contribuições da T erapia Comunitária Integrati-va para usuários dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad Saude Publica 2013; 29(10):2028-2038.
20. Grittem L, Meier MJ, Zagonel IPS. Pesquisa-ação: uma alternativa metodológica para pesquisa em Enferma-gem. Texto Contexto Enferm 2008; 17(4):765-770. 
21. Monteiro CFS, Moreira MRC, Oliveira EAR, Moura MES, Costa JV . Pesquisa-ação: contribuição para prá-tica investigativa do enfermeiro. Rev Gaucha Enferm 2010; 31(1):167-174. 
22. Hochman B, Nahas FX, Oliveira Filho RS, Ferrei-ra LN. Desenhos de pesquisa. Acta Cir Bras 2005; 
20(Supl. 2):1-8.
23. Mendes R, Pezzato LM, Sacardo DP . Pesquisa-inter -
venção em promoção da saúde: desafios metodo-lógicos de pesquisar “com” . Cien Saude Colet 2016; 21(6):1737-1746. 
24. Barreto AP . Terapia Comunitária passo a passo. Forta -
leza: LCR; 2008. 
25. Bardin L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70; 2011. 
26. Brasil. Ministério da Saúde (MS). Conselho Nacional de Saúde (CNS). Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012. Diário Oficial da União 2013; 13 dez. 
27. Dias AB, Silva MRS. Processos familiares no contexto do transtorno mental: um estudo sobre as forças da família. Cien Cuid Saude 2010; 9(4):791-798. 
28. Delgado PG. Sobrecarga do cuidado, solidariedade e estratégia de lida na experiência de familiares de Cen-tros de Atenção Psicossocial. Physis 2014; 24(4):1103-1126.
29. Kebbe LM, Rose LBR, Fiorati RC, Carreta LYD. Cui-dando do familiar com transtorno mental: desafios percebidos pelos cuidadores sobre as tarefas de cuidar. Saude Debate 2014; 38(102):494-505.
30. Pimenta ES. A relação das famílias no tratamento do portador de transtorno mental realizado no Centro de Atenção Psicossocial: uma perspectiva institucionalis-ta. Pesqui Prat Psicossoc 2008; 3(1):75-84.
31. Barroso AGC, Abreu LM, Bezerra MAA, Ibiapina SLD, Brito HB. Transtornos mentais: o significado para os familiares. RBPS 2004; 17(3):99-108. 
32. Lino MA. A convivência de pessoas com transtornos mentais e seus familiares no contexto do domicílio [dis-sertação]. São Paulo: Universidade de São Paulo; 2006.
33. Santos DCS, Bandeira M. Estratégias de enfrentamen-tos e sobrecarga dos familiares cuidadores de pacien-tes psiquiátricos: revisão de literatura. Psicol Pesqui 
2015; 9(1):88-104.
34. Barroso SM, Bandeira M, Nascimento E. Sobrecarga de familiares de pacientes psiquiátricos atendidos na rede pública. Rev Psiquiatr Clin 2007; 34(6):270-277.6221
Ciência & Saúde Coletiva, 26(12):6211-6221, 2021
Este é um artigo publicado em acesso aberto sob uma licença Creative CommonsBY CC35. Pestana LSTC. A terapêutica integral de Jesus: análise 
exegética, hermenêutica, fenomenológica e antropoló-
gica dos milagres de Jesus nos textos neotestamentários e interfaces com a Terapia Comunitária integrativa [dissertação]. João Pessoa: Universidade Federal da Paraíba; 2017. 
36. Fernandes MTO, Aquino EL, Santos GC, Soares SM, Lima LC. T erapia Comunitária: uma metodologia inovadora na Atenção Primária em Saúde no Brasil. Evidentia 2011; 8:34. 
37. Santos WJ, Giacomin KC, Firmo JO. A. Alteridade da dor nas práticas de saúde coletiva: implicações para a atenção à saúde de pessoas idosas. Cien Saude Colet 2011; 20(12):3713-3721.
38. Camarotti MH. A doença como fonte de transfor -
mação: um estímulo à resiliência comunitária. In: Grandesso M, Barreto M, organizadores. Terapia Co-munitária: tecendo redes para a transformação social, 
saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007.
39. Levinás E. Totalidade e infinito. Lisboa: Biblioteca de Filosofa Contemporânea, Edições 70; 1980. 
40. Bernardes AG, Quinhones DG. Práticas de cuidado e produção de saúde: formas de governamentalidade e alteridade. PSICO 2009; 40(2):153-161.
41. Grandesso M, Barreto M. Terapia Comunitária: tecen -
do redes para transformação social, saúde, educação e políticas públicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007. 
42. Gadamer HG. Verdade e método II. Complementos e 
índice. 2ª ed. Petrópolis: Vozes; 2004. 
43. Martins PH. Dom do reconhecimento e saúde: ele-mentos para entender o cuidado como mediação. In: Pinheiro R, Martins PH, organizadores. Usuários, re-des sociais, mediações e integralidade em saúde. Rio de Janeiro: UERJ/IMS/LAPPIS; 2011. 
44. Giffoni FAO, Santos MA. T erapia Comunitária como recurso de abordagem do problema do abuso do ál-cool na atenção primária. Rev Lat-Am Enferm 2011; 19(n. esp.):821-830.
45. Silva SSLL. Promoção da saúde e Terapia Comunitária: um diálogo que promove a participação social [mono-grafia]. Brasília: Universidade de Brasília; 2009. 
46. Ferreira Filha MA, Lazarte R, Barreto AP . Impacto e tendências do uso da T erapia Comunitária Integrativa na produção de cuidados em saúde mental. Rev Eletr Enf 2015; 17(2):172-177.
47. Ferreira Filha MO, Sá ANP , Rocha IA, Silva VLC, Sou-to CMRM, Dias MD. Alcoolismo no contexto fami-liar: estratégias de enfrentamento das idosas usuárias da T erapia Comunitária. Rev Rene  2012; 13(1):26-35.
48. Lazarte R. Sociología y T erapia Comunitaria Integra-tiva. Rev Uruguaya Enferm 2012; 7(1):67-76.
49. Nunes ECDA, Silva LWS. A subjetividade de enfer -
meiros expressando em arte o significado do cuidado à família. Texto Contexto Enferm 2011; 20(3):453-460.
50. Martins JJ, Barra DCC, Santos TM, Hinkel V , Nasci-mento ERP , Albuquerque GL, Erdmann AL. Educa-ção em saúde como suporte para a qualidade de vida de grupos da terceira idade. Rev Eletr Enferm 2007; 9(2):443-456.51. Freire P . Conscientização: teoria e prática da libertação: 
uma introdução ao pensamento de Paulo Freire. São Paulo: Centauro; 2001.
52. Grandesso M. Oi, gente... Eu não roubei galinhas! Contribuições do enfoque narrativo à T erapia Comu-nitária. In: Fukui L, Marchetti LB. A Terapia Comuni-tária no Brasil. Brasília: Anais do II Congresso Brasi-leiro de T erapia Comunitária; 2004. 
Artigo apresentado em 23/05/2020Aprovado em 22/10/2020Versão final apresentada em 24/10/2020
Editores-chefes: Romeu Gomes, Antônio Augusto Moura da Silva