ARTIGO   ARTICLE 2028
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013Contribuições da terapia comunitária  
integrativa para usuários dos Centros de 
Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento  
à sociabilidade libertadora
Contributions by integrative community therapy 
to users of Psychosocial Care Centers (CAPS) and family members: thematic oral history
Las contribuciones de la terapia comunitaria a los 
usuarios de los Centros de Atención Psicosocial (CAPS): del aislamiento a la sociabilidad libertadora
1 Programa de Pós-graduação 
em Enfermagem, Universidade 
Federal da Paraíba, João 
Pessoa, Brasil.
2 Faculdade de Ciências 
Médicas de Campina Grande, 
Universidade Federal de 
Campina Grande, Campina Grande, Brasil.
3 Centro de Ciências da Saúde, 
Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte, Lagoa Nova, 
Brasil.
Correspondência
M. A. P . CarvalhoPrograma de Pós-graduação 
em Enfermagem, Universidade 
Federal da Paraíba.Rua São Gonçalo 110, João 
Pessoa, PB  58038-330, Brasil.
mary_albernaz@hotmail.comMariana Albernaz Pinheiro de Carvalho 1,2
Maria Djair Dias 1
Francisco Arnoldo Nunes de Miranda 3
Maria de Oliveira Ferreira Filha 1
Abstract
The aim of this study was to analyze contribu -
tions by integrative community therapy to be-
havior changes in users of Psychosocial Care Centers (CAPS). This was a comprehensive-in-terpretative study with a qualitative approach, 
based on thematic oral history. The study site 
was the Caminhar Center in João Pessoa, Paraí -
ba State, Brazil. The study material was pro-duced with interviews conducted with six sub-jects and was discussed using thematic analysis as proposed by Minayo, providing the basis for two major thematic lines: integrative commu -
nity therapy as a liberating praxis and changes 
that make the difference. The subjects’ stories re-
vealed significant changes in the personal, pro -
fessional, and community fields, based on their inclusion in the integrative community therapy circles, a strategy that promoted the recovery of processes of natural socialization that constitute human life. The use of integrative community therapy was clearly related to proposals for the participants’ psychosocial integration and reha-
bilitation.
Family Relations; Social Support; Mental Health 
ServicesResumo
O objetivo deste estudo foi analisar as contri-buições da terapia comunitária integrativa con-siderando as mudanças de comportamentos de usuários de um Centros de Atenção Psicossocial (CAPS). Trata-se de uma pesquisa compreen-
sivo-interpretativa de abordagem qualitativa, 
onde se utilizou a história oral temática. O cená-rio da investigação foi o CAPS Caminhar, locali -
zado na cidade de João Pessoa, Paraíba, Brasil. O material empírico foi produzido a partir de entrevistas realizadas com seis colaboradores, e o produto desse material foi discutido com base na análise temática proposta por Minayo, que 
subsidiou a construção de dois grandes eixos 
temáticos: A terapia comunitária integrativa como práxis libertadora e mudanças que fazem a diferença. As histórias dos colaboradores reve-laram que ocorreram mudanças significativas nos campos pessoal, profissional e comunitário, a partir da inserção deles nas rodas de terapia comunitária integrativa, pois se verificou que tal estratégia promoveu a recuperação dos pro-
cessos de socialização natural que constituem a 
vida humana. Ficou claro que o uso da terapia comunitária integrativa está relacionado a pro-postas de inclusão e reabilitação psicossocial de seus participantes.
Relações Familiares; Apoio Social; Serviços de 
Saúde Mental
http://dx.doi.org/10.1590/0102-311X00000913CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2029
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Introdução
No Brasil, o manejo da saúde mental constitui 
um tema complexo, permeado por desafios e conquistas que ocorreram ao longo de décadas impulsionados por movimentos de crítica à ins-tituição psiquiátrica e ao tratamento dispensado 
às pessoas em sofrimento psíquico.
Tais movimentos contribuíram sobremaneira 
para a criação do cenário que hoje se apresenta, 
por meio de lutas que pudessem transpor o olhar destinado à doença mental, olhar este que cris-talizava o caráter hospitalocêntrico como modo de “filtrar” pessoas consideradas “impuras” que pudessem contaminar ou oferecer riscos à socie-
dade, excluindo-as de seu convívio social.
Nesse sentido, a carência de programas e 
ações voltadas para esse público evocava na so-
ciedade uma sede de mudanças que pudessem estimular reflexões acerca dessa problemática.
Dessa maneira, surge a necessidade de se 
criar propostas capazes de reestruturar a aten-ção orientada para as pessoas em adoecimento psíquico com vistas a integrá-las em seu convívio 
de maneira saudável e positiva, na intenção de 
que o cuidado voltado a esses indivíduos possa contemplá-los numa perspectiva de reinserção pessoal, social e familiar.
Entende-se por reinserção social todo e 
qualquer empenho que objetive incorporar um ser humano na comunidade família e socieda-de, partindo-se da premissa que a sociedade 
(re)inclui aqueles indivíduos que ela também 
exclui, através de estratégias nas quais esses “excluídos” tenham oportunidades de expres-são e posicionamento, isto é, não como meros “objetos de assistência” , mas enquanto sujeitos partícipes 
1.
Com as mudanças no modelo de assistência 
preconizado pelo SUS, ganha destaque a atenção no campo da saúde mental por tratar-se de um segmento que tem sido desafiado na contempo-
raneidade face à maior vulnerabilidade a que a 
sociedade atual vem se expondo, seja em suas questões culturais, familiares ou afetivas, ou se-ja, o “homem moderno” vem se tornando cada vez mais frágil e escravo de conflitos gerados por macro determinantes sociais, contribuindo pa-ra tornar pessoas e comunidades suscetíveis aos transtornos mentais.
Compreende-se que a maioria desses trans-
tornos é de natureza prevenível e que merecem ser encarados como prioridade política com vis-tas a reduzir o impacto social que tal problemáti-ca pode trazer à vida dessas pessoas, justificando a importância de se criar estratégias institucio-nais capazes de incorporar ações de inclusão e participação social 
2.Para que o paradigma da atenção psicosso-
cial se efetive com resolutividade, faz-se neces-
sário criar dispositivos diferenciados capazes de 
inovar no plano terapêutico oferecido a seus usu-ários, dispondo de características plurais, con-templando aspectos latentes e “esquecidos” da vida dessas pessoas.
Uma das iniciativas mais relevantes que já 
existiu trata-se dos Centros de Atenção Psicos-social (CAPS), que constituem uma estratégia inteligente de lidar não apenas com pessoas em 
adoecimento mental, incluindo em suas ações a 
participação e colaboração dos familiares, ami-gos e cuidadores dos usuários que os frequentam como atores integrantes do processo.
A criação desses dispositivos transpõe os li-
mites estabelecidos para o manejo clínico dos transtornos psíquicos, pois incorpora em sua práxis ferramentas de construção e participação 
coletiva voltadas para reinserir o usuário na so-
ciedade ao passo que garante acesso resolutivo e menos excludente, facilitando a superação dos desafios que passam a tornar-se corriqueiros na vida das pessoas com transtornos mentais.
Para tanto, é fundamental que as práticas e 
projetos fomentados nos CAPS demonstrem in-terfaces que contemplem os aspectos subjetivos e particulares a cada indivíduo de forma a com-
preendê-lo no contexto onde se insere 
3.
Os CAPS, ao oferecerem um leque de ativi-
dades voltadas para os usuários e seus familia-
res, garantem o atendimento, o tratamento e o acompanhamento com vistas à inclusão social e 
ao resgate da cidadania. A diversificação de pro-
gramas é essencial para realizar o acolhimento dos usuários de forma integral, e com ofertas va-riadas e diversificadas de possibilidades, reduz-se consideravelmente a tentativa de selecionar as atividades 
4.
Em um estudo realizado recentemente 5 
constatou-se a importância do aparato terapêu-tico disposto nos CAPS, por meio de atividades de ensino, oficinas de alfabetização, trabalhos ma-nuais (tricô, crochê, pintura em tecido, desenho 
em pintura e bordados), grupos de conversas, 
entre outras atividades grupais. O estudo cons -
tatou que a inserção dos portadores de transtor -
no psíquico na escola mostra-se efetiva como uma das estratégias em favor da transformação assistencial atual, uma vez que os usuários dos serviços passam a ser encarados como indivídu-os que têm potencialidades e capacidades para 
uma vida autônoma, restabelecendo sua saúde 
mediante a (re)inclusão social.
A assistência em saúde mental vem, portan-
to, se orientando para o redimensionamento de seus serviços e ações do âmbito institucional pa-ra o psicossocial, comunitário e regionalizado, Carvalho MAP et al.2030
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
seja buscando garantir a inclusão e reinserção 
social das pessoas em sofrimento psíquico, seja trabalhando no fortalecimento da autoestima e da autonomia desses sujeitos enquanto protago-nistas de uma sociedade inclusiva.
Isto posto, um exemplo de prática que vem se 
fortalecendo e se expandindo progressivamente nesses espaços, trata-se da terapia comunitária integrativa que consiste em uma ferramenta de construção de redes sociais solidárias criada em 1987 no Município de Fortaleza, Ceará, pelo psi-quiatra e antropólogo professor doutor Adalberto de Paula Barreto, constituindo-se como uma al-
ternativa para se trabalhar com grupos distintos 
e característicos de maneira dinâmica, participa-tiva e reflexiva que oportuniza um espaço aberto para exposição de problemas e inquietações que repercutirão no diálogo em favor da busca de so-luções para os conflitos emanados.
A terapia comunitária integrativa além de 
oferecer um espaço aberto para a troca de expe-riências favorece e fortalece a criação de vínculos 
e o resgate da autonomia dos indivíduos por fa-
cilitar a transformação de carências em compe-tências que os tornarão capazes de ressignificar momentos de dores e perdas a partir da sabedo-ria ali adquirida 
6.
No ano de 2008 a terapia comunitária integra-
tiva foi alvo de discussões por parte do Ministério da Saúde que aprovou na IV Conferência Nacio-nal de Saúde Mental Intersetorial, realizada em 
2010 a terapia comunitária integrativa enquanto 
estratégia incorporada às práticas integrativas e complementares inserida na atenção primária em saúde 
7.
Naquele contexto, os moldes e as propostas 
da terapia comunitária integrativa, desenvol-vidos inicialmente no Estado do Ceará (estado considerado o precursor da terapia comunitária 
integrativa), passou a se difundir de forma pro-
gressiva para outros estados brasileiros, tendo sido oficialmente incorporada, no ano de 2008, pelo Ministério da Saúde como uma estratégia de promoção da saúde e de prevenção do adoeci-mento, para os serviços da rede primária, sobre-tudo, para a Estratégia Saúde da Família (ESF) 
8.
Pode-se dizer que essa abordagem se cons-
titui numa metodologia facilitadora da autono-mia, haja vista potencializar os recursos indivi -
duais e coletivos, na medida em que se apropria 
das qualidades e forças existentes em potência 
nas relações sociais. Pretende ser desta maneira um instrumento de construção de redes de apoio social. É considerada uma estratégia de apoio so-cial ao passo em que as pessoas tendem a adoe-cer menos ao saberem que contam com suporte emocional contínuo, uma vez que se reúnem, socializam seus problemas, são valorizados em suas particularidades, e contam com a sensibili-zação do grupo 
9.
A terapia comunitária integrativa como fer -
ramenta de cuidado está fundamentada em cin-co pilares norteadores: Pensamento Sistêmico, Pragmática da Comunicação de Watzlawick, An-
tropologia Cultural, Pedagogia de Paulo Freire e 
Resiliência 
6.
O Pensamento Sistêmico destaca a questão 
de que as crises e os problemas individuais só serão solucionados se compreendidos como in-seridos em um contexto maior, que contemple o 
biológico, o psicológico e a sociedade.
A Pragmática da Comunicação de Watzlawick 
enfatiza a comunicação como sendo o elemento 
que une os indivíduos socialmente e que todo comportamento é determinado por uma comu-nicação, podendo esta se dar de forma verbal e não verbal, extrapolando as palavras ou simples-mente os sinais emitidos.
A Antropologia Cultural chama atenção para 
as diferentes culturas existentes, sendo um ele-mento de referência fundamental na identidade individual e coletiva. E é a partir dessa referência que os indivíduos se encontram, se aceitam e as-sumem sua identidade.
A Pedagogia de Paulo Freire, enquanto eixo 
norteador da terapia comunitária integrativa, parte do princípio de que todas as pessoas têm 
conteúdos e experiências a trocar, aprendendo 
e ensinando em sinergia constante. Essa ideia trabalha na perspectiva de que a educação fun-ciona como uma prática libertadora, utilizando-se da opressão e da fragilidade dos indivíduos para estimular a reflexão, o comprometimento e o interesse na luta por sua libertação e na práxis que pressupõe a ação e a reflexão das pessoas 
afim de que possam intervir no mundo, modi-
ficando-o 
10.
Desse modo, compreendendo a força da tera-
pia comunitária integrativa, o desenvolvimento desse estudo foi norteado por algumas ques-tões norteadoras: Que mudanças ocorreram no 
comportamento de usuários do CAPS a partir da 
inserção dos mesmos nas rodas de terapia co-munitária integrativa, considerando o livre ar -
bítrio desses sujeitos para fazerem parte dessa abordagem terapêutica oferecida pelo serviço? O que usuários do CAPS aprenderam nas rodas de terapia comunitária integrativa que passaram a utilizar como estratégia para lidar com as situa-
ções estressantes presentes em seu dia-a-dia?
Nesse sentido, o presente estudo objetivou 
analisar as contribuições da terapia comunitária 
integrativa considerando as mudanças de com-portamentos, as estratégias aprendidas e a im-portância que ela representa na vida de usuários de um CAPS.CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2031
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Método
Buscando compreender as contribuições da te-
rapia comunitária integrativa na vida de usuários no contexto do CAPS, escolheu-se para este es-tudo a abordagem qualitativa pelo interesse em compreender aspectos relacionados às experiên-
cias de vida e seus significados frente à dimensão 
subjetiva dos colaboradores.
Buscando valorizar aspectos qualitativos, o 
percurso metodológico foi orientado pelo méto-do da história oral sob o enfoque de Meihy, mais especificamente a história oral temática.
A história oral consiste em um processo di-
nâmico que envolve a utilização de narrativas 
transformadas do oral para o escrito, norteando 
processos sociais ao favorecer investigações no âmbito da memória cultural e individual. Nessa perspectiva, surge a necessidade de se estabele-cer uma relação dialógica que requer a existên-cia de pelo menos duas pessoas para compor o diálogo. Porém não consiste em uma conversa, mas em um encontro programado e destinado, sobretudo, à gravação 
11.
A justificativa pela escolha da modalidade 
história oral temática se deu frente à possibilida-de de elucidar histórias e fenômenos marcantes para os entrevistados aqui definidos como cola-
boradores, por entender que o trabalho da entre-
vista é algo que demanda dois lados pessoais e humanos integrados; e à existência de um tema específico delimitado previamente.
A história oral se inicia com a elaboração de 
um projeto, instrumento norteador que ajuda a planejar o trabalho de pesquisa, o delineamen-to da proposta a ser desenvolvida, sua funda -
mentação teórica e justificativa, a entrevista em colaboração e a passagem do código oral para o escrito. Do projeto devem emergir perguntas como de quem, como e por que, e a partir disto, deve-se levar em conta fatores como a relevância social da pesquisa, a exequibilidade na abran-gência das entrevistas, local e tempo, o diálogo com a comunidade que gerou as entrevistas e a responsabilidade na finalização e devolução do 
trabalho 
11.
O desenvolvimento do projeto por sua vez 
prevê uma comunidade de destino que são pes-
soas que partilham uma identidade; uma colô-nia, como um grupo menor inserido na comu-
nidade mais ampla e marcado por relações de 
gênero, classe, gerações, entre outras; e as redes, uma subdivisão formada pelas pessoas que se-rão entrevistadas, por critérios de pertencimento ou diferenças de discursos 
12. Desta maneira, a 
comunidade de destino foi constituída pelos fre-quentadores do CAPS que participavam da tera-pia comunitária integrativa.Identificada a comunidade de destino, defi -
niu-se a colônia e a formação da rede. A colônia é definida de acordo com elementos gerais que ca-racterizam a cultura do grupo a ser estudado, em consonância com a proposta da investigação. A 
rede compõe a subdivisão da colônia com vistas 
a definir critérios decisivos sobre quem entrevis-tar e quem não entrevistar 
11.
Deste modo, a rede foi composta por seis 
usuários do CAPS que participavam das rodas de terapia comunitária integrativa assiduamente há pelo menos quatro meses e que apresentavam 
histórias de superação, de apoio e mudanças 
comportamentais e relacionais facilitadas pela terapia comunitária integrativa e que aceitaram participar voluntariamente da pesquisa.
A pesquisa de campo foi desenvolvida no 
CAPS Caminhar, classificado com CAPS III, situ-ado no bairro Cidade Universitária, no Município de João Pessoa, Paraíba.
Para a construção do corpus documental 
dessa investigação, foram seguidos diferentes passos a começar pela pré-entrevista, seguida da entrevista e da pós-entrevista. A pré-entrevista corresponde à etapa de preparação para o en-contro com o entrevistado. É nessa fase que se processa o primeiro contato do pesquisador com o colaborador da pesquisa, quando são forneci-das informações a respeito da existência do tra-
balho e da sua possível participação, esclarecen-
do os objetivos da pesquisa a fim de situá-lo na natureza do estudo 
12.
A fase da pré-entrevista iniciou-se com a par -
ticipação nas rodas de terapia comunitária inte-grativa, como estratégia de pesquisa para criar um espaço de pertencimento e diálogo. A parti-
cipação nas rodas de TCI se deu ao longo de seis 
meses de imersão (fevereiro a julho de 2012) on-de houve a participação ativa nos encontros com os usuários que ocorriam nas segundas-feiras, totalizando aproximadamente 22 rodas de tera-pia comunitária integrativa.
Em seguida, após familiarização com as ex-
periências da terapia comunitária integrativa, 
prosseguiu-se com a escolha da rede objetivando 
a realização das entrevistas propriamente ditas. Nesse momento realizou-se o convite aos pos-síveis colaboradores, explicando os objetivos do estudo esclarecendo-os acerca de seus direitos, inclusive o de não aceitar e desistir de participar quando julgarem conveniente.
Previamente às entrevistas, foi apresentado 
aos colaboradores o Termo de Consentimento 
Livre e Esclarecido (TCLE) conforme Resolução 
n
o 196/96, do Conselho Nacional de Saúde, onde 
se coletou suas assinaturas autorizando a parti-cipação no estudo, explicando-os ainda sobre a utilização de um guia composto por perguntas Carvalho MAP et al.2032
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
de corte e a apresentação da carta de cessão en-
quanto documento final de legitimação do ma-terial. Os participantes foram informados quanto à possibilidade de anonimato para suas entre-vistas, de modo a tratá-los por nomes fictícios. 
No entanto, todos optaram por demonstrar com 
satisfação a sua verdadeira identidade civil, per -
mitindo inclusive serem fotografados.
Selecionou-se então o colaborador para reali-
zar a entrevista considerada a ponto zero, sendo este representado pelo usuário que frequentava os encontros de terapia comunitária integrativa há mais tempo – aproximadamente cinco anos 
– e o mais antigo conhecedor daquela estratégia 
no CAPS. Posteriormente, a rede foi sendo cons-truída a partir das indicações feitas por este co-laborador. As entrevistas foram registradas por meio de anotações no caderno de campo e de um gravador eletrônico.
Dando seguimento às etapas do estudo, tem-
se a pós-entrevista. Momento este definido como a etapa que se segue à realização das entrevistas. 
Serve para manter a continuidade do processo, 
estabelecendo o contato do pesquisador com o entrevistado, depois de concluída a entrevista. Nesse momento, os colaboradores receberam es-clarecimentos pertinentes ao tratamento e desti-nação de suas contribuições 
12.
Produzido o corpus documental dessa in-
vestigação deu-se início à etapa de análise e in-terpretação dos achados. Finalizadas as fases de contato com os colaboradores para a conclusão 
das entrevistas, o material oral foi trabalhado de-
talhadamente para que se construísse o corpus documental de acordo com as fases preconizadas pela história oral: a transcrição, fase de transfor -
mação da gravação oral para o escrito, a textuali-zação, definição de palavras-chave para mostrar a incidência das ênfases dadas em determinados momentos, representando o tom vital das narra-
tivas, a transcriação, com o desfecho do texto, a 
sua versão final, e a conferência, momento em que, depois de todo trabalhado, o texto é entre-gue aos colaboradores para que seja ratificada ou não a sua conformidade, conferindo confiabili-dade ao material e à pesquisa em si 
12.
Para a discussão do material empírico, utili-
zou-se a análise temática que consiste em des-cobrir os núcleos de sentido que compõem uma comunicação, ou seja, qualitativamente falando, 
a presença de determinados temas denota os va-
lores de referência e os modelos de comporta-mento presentes no discurso 
13, conduzindo a 
construção de dois grandes eixos temáticos – “a terapia comunitária integrativa como práxis li-bertadora” e “mudanças que fazem a diferença” –; direcionando a apreciação e a análise do cor -
pus documental.Inicialmente identificou-se o tom vital pre -
sente nas entrevistas de cada colaborador, ou se-ja, as ideias de maior significância paralelamente à linha condutora da pesquisa. Com base nesse enfoque, foi construído e elencado o eixo temá-
tico com base no que se propunha o estudo, na 
tentativa de melhor conduzir o confronto entre o referencial teórico proposto. 
Este estudo atendeu aos requisitos propostos 
pela Resolução n
o 196/96. A pesquisa iniciou-se 
após a aprovação do projeto pelo Comitê de Éti-ca e Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde, Universidade Federal da Paraíba (CCS/UFPB) a partir do Certificado de Apresentação para Apre-
ciação Ética (CAAE) n
o 01143012.8.0000.5188 
e os colaboradores terem aceitado participar 
voluntariamente e assinar o TCLE. Ao final foi apresentada aos colaboradores a carta de ces-são, constituindo um documento que faz alusão 
à concordância dos colaboradores ao produto fi-
nal das entrevistas e seu uso para publicações de cunho científico.
Resultados e discussão
A terapia comunitária integrativa comopráxis libertadora
A pedagogia libertadora de Paulo Freire e a tera-pia comunitária integrativa carregam em suas es-sências aspectos que convergem para princípios comuns que se relacionam significativamente uns com os outros: a autonomia do sujeito, a ho-
rizontalidade do saber, a educação como práti-
ca libertadora e a incompletude do ser humano. Deste modo, tanto as ideias de Paulo Freire, como as nuances trabalhadas na terapia comunitária integrativa destacam que as pessoas são dota-das de recursos pessoais, sociais e culturais úteis que direcionam os indivíduos para o encontro de soluções frente aos problemas experimentados 
cotidianamente 
14.
A autonomia enquanto característica comum 
na terapia comunitária integrativa e na pedago-
gia freiriana aponta para a ideia de que todas as pessoas possuem poderes reais e/ou potenciais 
capazes de subsidiar transformações em suas 
próprias vidas, ou seja, os sujeitos detêm uma força que os impulsiona para a descoberta, esti-mulando-os a serem responsáveis por adotarem posturas de pró-atividade e assumirem o geren-ciamento de suas experiências.
“Com a terapia comunitária integrativa me-
lhorei de forma espetacular! Ela contribui porque 
despertou em mim a vontade de lutar por meus 
direitos, a compreender melhor o outro e a convi-ver melhor com as pessoas” (Allan).CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2033
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
“A terapia comunitária integrativa me trans-
formou em outra pessoa!” (Maria José).
Nos tons vitais acima, verifica-se que a tera-
pia comunitária integrativa descortinou o mun-
do desses sujeitos ao desabrochar forças e trazer 
nitidez para suas vidas na perspectiva de uma 
conscientização que estimula o ouvir, o refletir e o agir. Com as entrevistas visualizou-se que os participantes da terapia comunitária integrati-va passaram a apropriar-se de sua realidade, re-fletindo sobre ela, desconstruindo concepções acerca de suas vidas e desenvolvendo capaci-dades de desprendimento e discernimento que 
criaram e transformaram circunstâncias desafia-
doras e severas.
Na terapia comunitária integrativa compre-
endem-se em meio a uma horizontalidade do saber que todas as pessoas são aprendizes ina -
cabados, construtores de saberes e de visões de mundo que não se sobressaem umas às outras, mas que contribuem igualmente, e na terapia co-munitária integrativa os participantes ao se en-
contrarem no mesmo patamar de igualdade são 
fundamentalmente importantes em um proces-so de escuta e de aprendizagem, de modo que as pessoas aprendem e refletem a partir das histó-rias ali trazidas e em sinergia, também ensinam ao compartilharem suas histórias de vida 
15.
Nesse sentido, o diálogo é uma necessidade 
existencial. É o encontro entre os homens, me-diatizados pelo mundo, onde a reflexão e a ação orientam-se para o mundo que é preciso transfor -
mar e humanizar. É necessário amor, humildade, criticidade e esperança 
7. Frente a isso, a terapia 
comunitária integrativa se lança no contexto de seus participantes, impulsionando-os a toma-rem posse de sua realidade, transformando-a a partir de ações conscientes que transcendam a 
vitimização, mas que reconheçam e estimulem 
processos de descobertas e reinvenções edifica-das coletivamente.
A educação enquanto estratégia promotora 
da liberdade opõe-se à existência de sujeitos iso-lados e desconectados do mundo, além do mun-do enquanto contexto que subsiste afastado da pessoa humana. Nesse sentido, o que se torna 
autêntico é a relação estabelecida entre homens 
e mundo. Relações em que consciência e mundo se dão simultaneamente. Não há uma consciên-cia antes e um mundo depois e vice-versa 
16.
“Com a terapia comunitária criei coragem 
para trabalhar e estudar que antes eu não tinha, passava o dia todo dentro de casa [...] e sinto que agora estou podendo!” (Maria José).
“[...] depois da terapia comunitária é que voltei 
a estudar [...] agora me senti estimulado [...] voltei pra escola e estou gostando muito” (Ivanildo).Na terapia comunitária integrativa, busca-
se o retorno do indivíduo a si mesmo. E esse re-gresso da pessoa a si mesmo, essa desalienação, 
acontece em parte, pela pedagogia emancipató-
ria de Paulo Freire, que devolve aos sujeitos para o seu lugar na sociedade, reestabelecendo sua autonomia e sua autoestima. Usuários e fami-liares passam a se trabalhar por meio de um re-encontro consigo mesmo, que é estimulado nas rodas de terapia comunitária integrativa, como componente da rede social 
14.
Essa desalienação é viabilizada pela devolu-
ção da pessoa a si mesma, independentemente das circunstâncias que lhe afligem e o inquie-tam. Tais colocações são reiteradas pelas atitu-
des, pelos comportamentos, pela conscienti-
zação de si e do poder de cada um que passa a eclodir quando a pessoa se integra à terapia comunitária integrativa.
Enquanto os homens passam a refletir sobre 
si e sobre o mundo, ampliam seu território per -
ceptivo e direcionam seus alvos a focos até então ignorados, de tal modo que ao longo de todo esse 
processo vão identificando sentidos e refletindo 
acerca deles. Nessa perspectiva, o que antes já se mostrava presente com objetividade, mas que não era considerado em sua essência maior ou até mesmo negligenciado, passa a estar em evi-dência, representando um desafio a ser conside-rado e superado. A partir de então, o evidenciado torna-se importante, transformando-se em um centro de ação e conhecimento humano.
Como na terapia comunitária integrativa os 
fatos são vistos em cadeia, semelhantes a um processo, os participantes se vêm inseridos num contexto de dissensos que indubitavelmente compõe a vida. Dessa maneira, o importante na terapia comunitária integrativa é que ela desper -
ta as pessoas para se enxergarem num ambiente de relações que estimula a auto e heteroanálise a 
partir das vivências inerentes a cada indivíduo. 
Nessa perspectiva, as pessoas se reconhecem enquanto responsáveis por compor o ambiente no qual vivem e lutam, ou seja, podem construir relações vivenciais e olhares de mundo que tira-nizam e afligem, mas que também empoderam e libertam 
14.
A perspectiva libertadora que a terapia co -
munitária integrativa compactua com a prática educativa freiriana remete à ideia de que as pes-soas se tornam livres não pelo simples fato de 
agregarem conhecimentos científicos, mas por 
apropriarem-se e aceitarem gradativamente suas histórias de vida, seus valores e suas experiên-cias. Conhecer tais elementos contribui sobre-maneira para a aceitação da condição de sujeito partícipe que assume o comando de sua própria vida e não de culpabilização frente à figura de al-Carvalho MAP et al.2034
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
guém superior ou dominador. Essa nova leitura, 
esse processo de construção ilimitado e dinâmi-co, opõe-se a acomodação que oprime e segrega, mas avança no sentido de um posicionamento que inclui e liberta continuamente 
14.
E é nesse ciclo que a terapia comunitária inte-
grativa se fortalece, contornando as circunstân-cias que foram e poderiam ser ainda mais nega-tivas para as pessoas, fazendo emergir uma nova 
consciência, ou seja, uma consciência que opor -
tuniza descobertas, transformações e libertação 
consolidadas na práxis libertadora de Paulo Frei-re. Corroboram essas ideias as seguintes falas:
“Esse grupo da terapia comunitária abriu mi-
nha cabeça pra enxergar as coisas além do que eu via” (Rosiane).
“A terapia comunitária faz de tudo, parece que 
ela me chamou [...] parece que abriu meu coração e acabou com a minha ‘cegueira’ [risos]!” (Maria Emília).
Constata-se, portanto, que a terapia comu-
nitária integrativa despertou seus participantes para um processo de libertação, um poder de escolhas e decisões sobre o próprio destino, en-corajando-as e estimulando-as a tomarem pos-se e compreenderem as configurações sociais e 
suas (in)coerências de maneira a modificá-las 
deliberadamente.
Mudanças que fazem a diferença
A iniciativa de desenvolver a terapia comunitária integrativa como um instrumento voltado para usuários do CAPS, visa oferecer oportunidades de redimensionar o sofrimento desses sujeitos e contribuir para efetuar mudanças com vistas 
à sociabilidade e ao alívio da sobrecarga experi-
mentada pela realidade do sofrimento psíquico e que carecem de práticas efetivas capazes de ope-rar benefícios na vida dessas pessoas, conforme se identifica nas falas dos seguintes usuários:
“A terapia comunitária me ajudou porque 
era difícil demais eu sair de casa [...] e agora saio, converso com as pessoas, com os amigos e com 
minha família. Antes eu era ‘trancada’. Agora 
não!” (Josineide).
“Depois da terapia comunitária percebi que 
melhorei muito [...] porque antes eu não queria nem viver! E agora não. Fico dentro de casa, faço minhas coisinhas, procuro ir ao colégio direitinho à noite. Estou completamente mudada!” (Maria José).
A terapia comunitária integrativa proporcio-
na uma mudança de atitude quando cria um es-paço de diálogo que não existia na vida de seus participantes, um mundo comum de argumen-tação sobremaneira particular. E quer existam ou não, lá fora, espaços a serem compartilhados, a terapia comunitária integrativa oferece oportu-nidades para que as pessoas façam parte de um 
espaço público e esse mecanismo demonstra que 
elas são dotadas de direitos, ao vivenciarem ma-nifestações de aprendizado e inclusão social que são comuns a todos os membros das rodas 
17.
O termo “direito” aqui abordado remete ao 
fato de que o momento experimentado nas ro -
das de terapia comunitária integrativa tem como condição sine qua non a igualdade de qualquer 
pessoa que partilha seu sofrimento, e isso faz 
com que a pessoa que muitas vezes também so-fria sozinha, nesse instante de partilha pertença a um mesmo patamar comunitário, ou seja, uma mesma esfera da comunidade já reconhecida, já descoberta. E é nesse sentido que a terapia co-munitária integrativa conduz mudanças na vida de seus participantes a partir do desenvolvimen-
to do ser político e da busca da cidadania 
17.
Identificar transformações na vida dos par -
ticipantes das rodas de terapia comunitária in-
tegrativa tem uma considerável importância, possibilitando afirmar que a terapia comunitá-
ria integrativa, enquanto tecnologia de cuidado 
vem contribuindo para a melhoria da qualidade de vida das pessoas a partir do encorajamento e sociabilidade fornecidos para que eles se tornem protagonistas de suas próprias vidas 
18. Nesse 
sentido, os colaboradores revelam:
“Hoje faço bijuterias para vender e vendo tam-
bém lingeries e cosméticos de revistas. Depois da terapia comunitária criei mais coragem pra en-
frentar o preconceito das pessoas [...] fiz até um 
curso de beleza [...] e antes eu não fazia nada” 
(Maria José).
“Depois que comecei a participar da terapia 
comunitária, as pessoas me colocaram para ser 
diretora da associação Caminhando, porque di-zem que eu sou muito preparada [...]” (Janete).
Usuários reconhecem o espaço da terapia 
comunitária integrativa como um universo utili-zado para socializar os sentimentos do cotidiano e o intercâmbio de experiências. Por meio das falas, sinalizam melhorias no estilo de vida e modificações em seus hábitos que contribuíram para a sociabilidade e para novas leituras acerca do lidar com o adoecimento mental em sua con-vivência social e familiar.
Entende-se que a terapia comunitária inte-
grativa promove a recuperação dos processos de socialização natural que constituem a vida hu-mana, nesse sentido, buscam-se a desalienação e o refazer do ser em si para si. Isso acontece na convivência com outros indivíduos, convivência essa que auxilia no reconhecimento dos outros como cooperadores. O sujeito passa a se reco-nhecer como um semelhante-diferente, ou se-
ja, como uma pessoa que possui inúmeras di-CONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2035
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
ferenças, mas que simultaneamente é um ser 
semelhante a outro na medida em que vivencia situações parecidas, embora diferentes quando visualizadas em contextos distintos. Esse movi-mento de resgatar a identidade na sua semelhan-
ça-diferença reinventa a identidade grupal em 
um novo alicerce 
14.
Nos discursos, os colaboradores revelam que 
ocorreram mudanças pessoais e que isso contri-buiu para promover melhoras no processo tera-pêutico, visto que na terapia comunitária inte-
grativa as pessoas são encorajadas a refletir acer -
ca do seu verdadeiro “eu” de modo a ressignifica-
rem seus sofrimentos, potencializando o resgate da cidadania e da autonomia, e em se tratando de indivíduos em sofrimento mental, a terapia comunitária trabalha também a conscientização para o tratamento. Os colaboradores durante as rodas de terapia comunitária integrativa têm a 
oportunidade de refletir sobre suas vidas, propi-
ciando mudanças em seus cotidianos, de acordo com as falas abaixo:
“Passei seis anos sem tomar meus medica-
mentos, e faz quatro anos que entrei na terapia comunitária e não parei mais e nem quero pa-rar! Junto com a terapia comunitária, os remédios têm me ajudado e nunca mais entrei em crise [...]” (Ivanildo).
“Durante a terapia percebo que fico menos 
agressiva. A terapia comunitária tem me ajudado muito a diminuir essa agressividade. Estou mais equilibrada e mais controlada” (Janete).
“Antes eu era ‘trancada’, agora não!” (Josinei-
de).
Verifica-se nas falas e, sobretudo no tom vi-
tal de Josineide, que a terapia comunitária in-
tegrativa amplia o olhar de seus participantes e 
os motiva para novas posturas e novas formas de conduzir suas vidas, auxiliando-os na busca de respostas para suas necessidades subjetivas e remetendo-os a outras compreensões acerca do seu modo de viver e lidar com o adoecimento mental.
“Eu era muito calado [...] em casa não dava 
atenção à minha mãe [...] hoje eu já dou mais ca-
rinho a ela e a toda minha família, sem falar das 
amizades que fiz na terapia comunitária e antes não tinha nenhuma” (Ivanildo).
“Depois que comecei a participar da terapia 
comunitária mudei muito. Hoje faço trabalho em casa, lavo louça, varro, arrumo [...] e antes não fa-
zia nada, não ajudava minha mãe e agora tenho mais iniciativas” (Josineide).
Esse processo de busca de autonomia se inicia 
no momento em que o significado do problema começa a ser compreendido e o sofrimento passa a ser visto sob novo ângulo, graças à abordagem utilizada na terapia comunitária integrativa. Se de um lado, no modelo biomédico o binômio saúde/doença caminha para a subordinação ao 
esquema biológico dos profissionais e das tera-
pêuticas tradicionais, do outro, por ocasião das rodas, as principais nuances que impulsionam o crescimento é o saber ouvir e a partilha da dor que orienta para a sabedoria e para a maturidade relacional que conduz à responsabilização, à in-clusão social e ao gerenciamento de sua própria vida.
“[...] Depois que comecei a participar da tera-
pia comunitária percebi que melhorei muito [...] antes eu andava de rua em rua, tomava muito re-médio pra dormir, não queria nem viver! E agora não! Hoje sou outra pessoa!” (Maria José).
“Melhorei de forma espetacular!” (Allan).
Os tons vitais acima reforçam claramente 
que a participação desses usuários na terapia comunitária integrativa é determinante para su-
as vidas, pois eles se sentem estimulados e res-
ponsáveis por buscarem alternativas existenciais eficazes e capazes de desconstruir concepções acerca do adoecimento mental, incentivando-os ainda a perseverarem com sabedoria diante dos obstáculos encontrados.
A terapia comunitária integrativa constitui-se 
como um contexto de interação, um local onde a subjetividade e a opinião de cada membro da 
roda são respeitadas. As falas ali pronunciadas 
representam uma ação política ao passo em que dá vez e voz às pessoas que partilham suas expe-riências. Nesse sentido, propõe-se um intercâm-bio entre diferentes atores, de modo a suscitar transformações. E esse processo de troca é o que verdadeiramente inclui e valoriza socialmente as pessoas enquanto sujeitos potencialmente im-
portantes para si e para os outros, encorajando-
os para a sociabilidade e para o enfrentamento dos desafios experimentados 
17.
“[...] Antes da terapia comunitária eu não ti-
nha envolvimento com ninguém. Tinha medo até do ônibus que passava perto de mim [...] e agora enfrento meus medos [...]” (Josué).
“[...] Eu não tinha nenhum amigo, não queria 
saber de ninguém. Hoje não! Depois da terapia comunitária passei a conversar e agora já tenho muitas amizades [...]” (Ivanildo).
Verifica-se, portanto, que os participantes ci-
tam significativamente os benefícios da terapia comunitária integrativa enquanto instrumento facilitador de mudanças. A terapia comunitária 
integrativa pode trazer clareza às situações, ser 
uma ocasião para desabafar emoções e senti -
mentos e que, ao oportunizar a fala, faz com que as pessoas sintam-se melhores e mais capacita-das para enfrentarem os desafios de lidar com o sofrimento psíquico e seus desdobramentos sociais.Carvalho MAP et al.2036
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Conclusão
O material empírico trabalhado permitiu reco-
nhecer efetivamente a importância da terapia comunitária integrativa no contexto de usuários do CAPS, visto que a partir dessa tecnologia de cuidado, essas pessoas adotaram novos compor -
tamentos e novas posturas de lidar com o sofri-mento mental que têm contribuído sobremanei-ra para sua condição de saúde, atitudes essas que são extensivas inclusive ao ambiente familiar.
Os usuários do CAPS que participavam da 
terapia comunitária integrativa mostraram-se enquanto pessoas que têm buscado reorganizar suas vidas, seja através do trabalho, do emprego, 
do espaço familiar, de amizades ou qualquer ou-
tra estratégia que os inclua no convívio social e os engrandeça como cidadãos capazes, reforçando a terapia comunitária integrativa enquanto dis-positivo de inclusão.
Ressalte-se, no entanto, que alguns desafios 
foram encontrados no decorrer desta investi -
gação, principalmente no que se refere à esco-lha dos colaboradores, porquanto quase todos 
apresentavam histórico de transformações qua-
litativas em suas vidas após o envolvimento e a participação nas rodas de terapia comunitária integrativa. Entretanto, após eleito o colaborador que contribuiu com a entrevista designada como a ponto zero, a rede de colaboradores originou-se naturalmente.Outro aspecto curioso, não identificado co-
mo um fator limitante para o estudo, mas de considerável importância, foi o fato de que vários participantes da terapia comunitária integrativa manifestaram interesse em também contribuir com suas experiências pessoais a partir de sua inserção nas rodas, apesar de não perfazerem os 
critérios de inclusão determinados, uma vez que 
os colaboradores compartilhavam, com satisfa -
ção e honradez, a experiência das entrevistas. Contudo, tais fatos apenas reafirmam a expressi-vidade da terapia comunitária integrativa na vida de seus participantes, sustentando-a como pro-posta terapêutica na atenção à saúde mental.
Nessa perspectiva, o estudo evidenciou que 
a terapia comunitária integrativa é uma criação multidimensional complexa, que promove a in-teração entre seus participantes, através da fala, não como gemido ou artifício para lamentações, mas como um grito que ecoa positivamente em todas as esferas de vida do indivíduo.
Com base nesse enfoque, percebeu-se, du-
rante a execução deste trabalho, o quanto é im-portante dar seguimento à terapia comunitá -
ria integrativa e fortalecê-la, efetivamente, não apenas no CAPS em estudo, mas em distintas realidades institucionais, visto o impacto posi-tivo trazido por essa tecnologia de cuidado para a vida de pessoas que clamam por um espaço de acolhida, de valorização de experiências e de atenção, para atuar como peça-chave no proces-so de promoção da saúde mental e prevenção do 
adoecimento psíquico.
Resumen
El objetivo de este estudio fue analizar las contribucio-
nes de la terapia comunitaria en relación con los cam -
bios en el comportamiento de los usuarios de un Centro de Atención Psicosocial (CAPS). Se trata de un enfoque cualitativo de investigación interpretativa global, en el 
que se utilizó un conjunto de historias orales temáti-
cas. El centro de la investigación fue el CAPS Caminhar, ubicado en la ciudad de João Pessoa, Paraíba, Brasil. 
Los datos empíricos fueron obtenidos de entrevistas con 
seis empleados y el producto de este material se discu-tió sobre la base del análisis temático propuesto por 
Minayo, que promovió la construcción de dos grandes 
temas: terapia comunitaria como praxis liberadora y los cambios que marcan la diferencia. Las historias de los empleados revelaron que se produjeron cambios sig-
nificativos en los ámbitos personales, profesionales y de 
la comunidad en la que se encuentran, además de en las sesiones de terapia comunitaria, ya que se compro-
bó que dicha estrategia promueve la recuperación de 
los procesos de socialización naturales que constituyen la vida humana. Estaba claro que el uso de las terapias 
comunitarias está relacionado con las propuestas para 
la inclusión y la rehabilitación.
Relaciones Familiares; Apoyo Social; Servicios de Salud 
MentalCONTRIBUIÇÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA PARA USUÁRIOS DOS CAPS2037
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
Colaboradores
M. A. P . Carvalho coletou o material empírico, partici-
pou da análise e interpretação dos dados, além da con-
cepção do manuscrito. M. D. Dias orientou a análise 
metodológica e contribuiu na organização do material empírico e redação do manuscrito. F . A. N. Miranda 
revisou o manuscrito globalmente e contribuiu com a 
configuração final do mesmo por meio de sugestões e acréscimos científicos. M. O. Ferreira Filha orientou a 
análise e cada etapa inerente à confecção e redação do 
manuscrito.
Referências
1 Monteiro CFS, Vieira TS. Serviços residenciais te-rapêuticos: um dispositivo de reinserção social no 
contexto da reforma psiquiátrica. Revista Interdis-
ciplinar 2010; 3:44-8.
2 Organização Mundial da Saúde; Organização Mun-
dial de Médicos de Família. Integração da saúde 
mental nos cuidados de saúde primários: uma perspectiva global. Lisboa: Organização Mundial 
da Saúde; 2008.
3. Coordenação Geral de Saúde Mental, Secretaria 
de Atenção à Saúde, Ministério da Saúde. Reforma 
psiquiátrica e política de saúde mental no Brasil. 
Conferência Regional de Reforma dos Serviços de Saúde Mental: 15 anos depois de Caracas. http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relatorio15_
anos_caracas.pdf (acessado em 14/Ago/2012).
4. Barreto AP . Terapia comunitária passo a passo. 
Fortaleza: Gráfica LCR; 2008.
5. Alves DS. Integralidade nas políticas de saúde 
mental. In: Pinheiro R, Mattos RA, organizadores. 
Os sentidos da integralidade na atenção e no cui-
dado à saúde. Rio de Janeiro: ABRASCO; 2006. p. 167-76.6. Kantorski LP , Coimbra VCC, Demarco DA, Eslabão AD, Nunes CK, Guedes AC. A importância das ati-
vidades de suporte terapêutico para o cuidado em 
um Centro de Atenção. Journal of Nursing Health 2011; 1:4-13.
7. Conselho Nacional de Saúde, Ministério da Saúde. Relatório Final da IV Conferência Nacional de Saú-de Mental. Brasília: Ministério da Saúde; 2010. 
8. Ferreira Filha MO, Dias MD, Andrade FB, Lima EAR, Ribeiro FF , Silva MSS. A terapia comunitária como estratégia de promoção à saúde mental: o 
caminho para o empoderamento. Rev Eletrônica 
Enferm 2009; 11:964-70. 
9. Grandesso M. Terapia comunitária: uma prática 
pós-moderna crítica: considerações teórico-meto-
dológicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007.
10. Freire P . Pedagogia da autonomia: saberes neces-
sários à prática educativa. São Paulo: Editora Paz & 
Terra; 2005.
11. Meihy JCSB, Holanda F . História oral: como fazer, 
como pensar. São Paulo: Editora Contexto; 2007.Carvalho MAP et al.2038
Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 29(10):2028-2038, out, 2013
12. Meihy JCSB, Ribeiro SLS. Guia prático de história 
oral. São Paulo: Editora Contexto; 2011.
13. Minayo MCM. O desafio do conhecimento. São Paulo: Editora Hucitec; 2004.
14. Lazarte R. Sociología y terapia comunitaria inte-
grativa. Rev Urug Enferm 2012; 7:67-76.
15. Lazarte R. La terapia comunitaria y la recupera -
ción de la persona humana. Revista La Nave 2011; 3:34-6.
16. Freire P . Educação como prática da liberdade. Rio 
de Janeiro: Editora Paz & Terra; 1967.17. Giffoni FAO. Saber ser, saber fazer: terapia comu-nitária, uma experiência de aprendizagem e cons-
trução da autonomia [Tese de Doutorado]. Forta-
leza: Universidade Federal do Ceará; 2008.
18. Guimarães FJ, Ferreira Filha MO. Repercussões da 
terapia comunitária no cotidiano de seus partici-
pantes. Rev Eletônica Enferm 2006; 8:404-14.
Recebido em 06/Jan/2013
Versão final reapresentada em 23/Abr/2013Aprovado em 29/Abr/2013