155
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoRESUMO
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) surge como uma estratégia de apoio à saúde mental dos usuários do 
Sistema Único de Saúde. O estudo tem como objetivo identificar os principais problemas apresentados pelos usuários da terapia comunitária e identificar as estratégias que utilizam no enfrentamento das situações que provocam sofrimento emocional. Pesquisa do tipo documental realizada na Secretaria Municipal de Saúde, tendo como fontes de informações fichas de organização de dados da TCI. Os resultados demonstraram que o problema mais frequente é o estresse, que a estratégia de enfrentamento mais utilizada é a espiritualidade, e que através dos discursos dos participantes é possível perceber a opinião positiva que eles têm dos encontros. A TCI é um espaço onde as relações construídas transmitem apoio emocional, fortalecem vínculos e diminuem os casos de exclusão social.
Descritores : Saúde mental. Atenção primária à saúde. Processo saúde-doença.
RESUMEN
La Terapia Comunitaria Integradora (TCI) se ha convertido en una estrategia de apoyo de salud mental a los usuarios del 
Sistema Nacional de Salud. El estudio tiene como objetivo identificar los principales problemas presentados por los usuarios de la atención comunitaria e identificar las estrategias que utilizan para afrontar las situaciones que causan estrés emocional . 
La investigación fue documental celebrada en el Municipal de Salud en el que las fuentes de información fichas para organizar los datos de la TCI. Los resultados mostraron que el problema más frecuente es el estrés, la estrategia de enfrentamiento más utilizada es la espiritualidad, y a través de los discursos de los participantes es posible percibir la connotación positiva qu e 
tienen las reuniones. La TCI es un espacio donde las relaciones construidas transmiten apoyo emocional, fortalecen los vínculos  
y reducen los casos de exclusión social.
Descriptores: Salud mental. Atención Primaria de Salud. Proceso de salud-enfermedad.
Título: Terapia comunitaria integradora: situaciones de angustia emocional y estrategias de afrontamiento presentadas por 
los usuarios.
ABSTRACT
Community Integrative Therapy (CIT) has emerged as a strategy to support the mental health of  users of  the public Unified Health System (SUS).  This study had the objective to identify the principal problems presented by patients of  group therapy, and to identify strategies that they use to cope with situations that cause emotional suffering. Secondary research carried out  
at the Municipal Secretary of  Health, with information sources being organization forms with data from CIT . The results demonstrate that the most frequent problem [cause of  suffering] is stress, the coping strategy most used is spirituality, and through the discourses of  the participants it is possible to perceive the positive perception that they have of  the meetings. C IT is 
a space where the relationships that are forged transmit emotional support, strengthen ties and diminish cases of  social exclus ion. 
Descriptors: Mental health. Primary health care. Health-illness process.
Title: Community integrative therapy: situations of  emotional suffering and patients’ coping strategies.Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: SITUAÇÕES DE SOFRIMENTO EMOCIONAL 
E ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO APRESENTADAS POR USUÁRIOS
a Enfermeira da Secretaria Estadual de Saúde. Mestre em Enfermagem pela Universidade Federal da Paraíba -UFPB. João Pessoa/PB. Brasil. 
E-mail: ian_ine@yahoo.com.br.
b Enfermeira da Secretaria Estadual de Saúde. Mestre em Enfermagem pela UFPB. João Pessoa/PB. Brasil. E-mail: arallinda@yahoo.c om.br.
c Enfermeira da Secretaria Municipal de Saúde Mestre em Enfermagem pela UFPB. João Pessoa/PB. Brasil. E-mail:lucineide.avb@gmai l.com.
d Enfermeira. Doutora em Enfermagem. Docente do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem pela Universidade Federal Paraíba. Líde r 
do Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental Comunitária. João Pessoa, PB. Brasil. E-mail: marfilha@yahoo.com.br.
e Enfermeira,Doutora. Docente do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem na UFPB. Vice-Lider do Grupo de Estudos e Pesquisa em 
Saúde Mental Comunitária. Brasil. E-mail: mariadjair@yahoo.com.br.Ianine Alves da ROCHAa, Aralinda Nogueira Pinto de SÁb, Lucineide Alves Vieira BRAGAc, 
Maria de Oliveira FERREIRA FILHAd, Maria Djair DIASeARTIGO
ORIGINAL156
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoINTRODUÇÃO
O modelo de assistência de base comunitária, 
que enfoca o cuidado na família, vem se delineando desde 1994. Este modelo considera o meio social, as atitudes da vida moderna e a promoção da saúde como seus fundamentos básicos. Deste modo, foi surgindo no processo de cuidado a valorização de conceitos como acolhimento e humanização, que apontam a solução dos problemas por meios não convencionais até então, mas pelo diálogo, fé, grupos de apoio e outras formas de promover o bem-estar, ressalvando a posição da família como importante instrumento de cuidado de seus membros. Tudo isso faz com que o processo saúde-doença receba atenção especial, criando vínculos de responsabili-dade entre os sujeitos comunitários o que contribui para o fortalecimento da saúde mental da população.
Nesse sentido, a Terapia Comunitária Integra-
tiva (TCI) emerge como uma estratégia de inclusão social e apoio à saúde mental da população, que é definida como um espaço de acolhimento, para a partilha de sofrimentos e sabedoria de vida, que ocorre de maneira circular e horizontal. Constitui um espaço de escuta, reflexão e troca de experi-ências, criando uma teia de relação social entre os participantes, na busca de soluções para os conflitos pessoais e familiares apresentados no encontro
(1).
A TCI é uma tecnologia de cuidado, que tem 
dado respostas satisfatórias aos que dela se benefi-ciam, sendo mais um instrumento de trabalho, que pode ser utilizado pelos profissionais de saúde no enfrentamento de situações de sofrimento advindas do cotidiano. Através da terapia, estes profissionais e as pessoas da comunidade envolvidas podem compreender melhor a origem de seus problemas e desenvolver estratégias que permitem um dire-cionamento de ações para a promoção da saúde, conforme entendida na carta de Ottawa (1986); e melhora da qualidade de vida da população
(2).
Considerando a relevância da Terapia Co-
munitária Integrativa para a saúde mental e em detrimento da carência de investigação acerca desta, surgiram os seguintes questionamentos: Quais as situações de sofrimento emocional mais frequentes nas rodas de TCI? Quais as estratégias de enfrenta-mento mais utilizadas por
 usuários da TCI?   
Tendo em vista que o conhecimento desses 
problemas empodera a conduta dos profissionais de saúde envolvidos nas rodas, o estudo possui os seguintes objetivos: identificar situações de 
sofrimento emocional mais frequentes nos relatos de usuários da TCI; e identificar as estratégias de enfrentamento mais utilizadas diante de situações que provocam sofrimento emocional, relatadas por usuários da TCI.
MÉTODOS
Trata-se de uma pesquisa documental de cará-
ter descritivo realizada no Município de João Pessoa na Paraíba, que teve como fonte de investigação fichas de organização das informações da Terapia Comunitária Integrativa, as quais contêm relatos descritivos das terapias realizadas no ano de 2008.
A coleta de dados ocorreu em etapas durante 
o período de setembro de 2008 a maio de 2009. A primeira foi marcada pelo acesso aos arquivos da TCI na Secretaria Municipal de Saúde, no setor de Atenção Básica de Saúde. Após a consulta, as fichas foram agrupadas de acordo com a classificação distrital (Distrito Sanitários: I, II, III, IV e V) e sequenciadas de acordo com o mês de realização da terapia. No final da organização foram catalogadas 776 fichas contendo informações sobre o número de participantes, a faixa etária, os principais temas relatados, as estratégias de enfrentamento das si-tuações de sofrimento e depoimentos espontâneos dos participantes da terapia acerca do momento vivenciado.
Depois da leitura de cada ficha, as situações pro-
blemas encontradas foram inicialmente compiladas sob aspectos de categorias, como propõe o instru-mento que avalia o impacto da TCI
(1); em seguida, as 
estratégias para o enfrentamento das situações que provocam sofrimento emocional foram organizadas em um banco de dados com informações descritas na forma de variáveis. Os achados foram analisados de maneira discursiva à luz da literatura pertinente. Convém compreender que se adotou como princi-pal situação problema de cada ficha aquela que foi selecionado na roda de terapia como tema mote, ou seja, o tema que foi apresentado por um dos usuários e escolhido para a problematização; e que todas as estratégias de enfrentamento citadas foram consi-deradas neste estudo. Aos resultados encontrados, optou-se por discutir apenas aqueles que tiveram maiores destaque.
Esta pesquisa obedeceu às normas e às dire-
trizes previstas na Resolução N. 196/1996, que Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.157
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoregulamenta as pesquisas com seres humanos e 
foi submetida à aprovação pelo Comitê de Ética do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Fe-deral da Paraíba, do qual obteve parecer favorável, com protocolo número 021/0607. 
RESULTADOS E DISCUSSÃO 
Deste estudo emergiram três categorias: o 
estresse que representa situações diversas do dia a dia geradoras de sensações de cansaço físico, esgotamento mental e desanimo; os conflitos fami-liares relacionados aos diversos entes, causadores de sofrimento, instabilidade e insegurança familiar; e a categoria trabalho relativo à ausência deste ou à situações potenciais de conflitos no trabalho. A tabela a seguir mostra o quantitativo das diversas categorias encontradas: 
A dor que revela o sofrimento no cotidiano
Os principais temas apresentados foram dis-
tribuídos em um dos instrumentos de avaliação dos impacto da TCI
(1). Destaca-se que os temas 
apresentados na tabela 1 são oriundos dos relatos de participantes da TCI em sua grande maioria têm residências em bairros pobres ou comunidades carentes, os quais refletem a realidade vivenciada pela população local. Os dados nos mostram que o sofrimento mais presente na população é o estresse que, segundo a proposta do idealizador da TCI, se agregam a essa categoria registros que revelem situações de cansaço, medo, ansiedade, desamparo, desmotivação, os quais podem levar cada vez mais ao nervosismo e a insônia comprometendo a quali-dade de vida dos indivíduos.
O adoecimento mental se tornou a responsável 
pela maioria dos males que aflige a sociedade, prin-cipalmente os relacionados ao estilo de vida urbano atual. A preocupação científica com essa questão reside na sua provável relação com o adoecimento ou sofrimento psíquico, como confusão, perda do senso de humor, ansiedade, nervosismo, depressão, raiva, frustração, preocupação, medo, irritabilidade e impaciência
(3). E essa cascata de problemas pode ser 
facilmente identificada nas falas registradas nas fichas:  
Temas dos encontros de TCI N %
Estresse 229 29,51Conflitos Familiares 110 14,17Trabalho 84 10,82Problemas de saúde 80 10,3Depressão/perda 66 8,5Violência 43 5,54Alcoolismo 40 5,15Abandono 25 3,22Drogadição 24 3,09Solidão 20 2,57Partilha de alegria 19 2,44Conflitos 12 1,54Rejeição 10 1,28Discriminação 7 0,9Deficiências Mentais 5 0,64Prostituição 2 0,25
TOTAL 776 100%Tabela 1  - Distribuição dos principais temas relatados pelos usuários durante os encontros de Terapia 
Comunitária Integrativa. João Pessoa, PB, 2009.
Fonte: Material empírico do estudo, 2009.Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.158
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoSinto angústia por ter contas a pagar [...]. (F1)
Sinto pânico e vontade de chorar por não ter criado 
minha filha [...]. (F2)
Estou triste pela ausência do meu irmão [...]. (F3)
O conceito de estresse tem sido amplamen-
te utilizado nos dias atuais, chegando mesmo a tornar-se parte do senso comum passando a ser responsável por quase todos os males que afligem as adversidades do dia a dia, principalmente em decorrência da vida moderna. Em vista disso, não é de se espantar que tenha havido um crescimento de terapêuticas e de programas voltados para o controle do estresse, com ênfase no crescimento do interesse econômico em torno do estresse, que pode ser observado tanto na indústria farmacêutica. O que sugere, neste estudo, atribuir o termo estresse ao senso comum e sua visão biopsicossocial, que considera os estímulos estressores provenientes tanto do meio externo (estímulos de ordem física ou social, como o trabalho), quanto do interno (pen-samentos, emoções, fantasias e sentimentos, como angústia, medo, alegria e tristeza)
(4).
Estudos mostram que no Brasil o estresse é, 
em 70% dos casos, a causa de procura de serviços médicos sendo considerado uma grave questão socioeconômica e de saúde pública. Tais estudos destacaram as influências biopsicossociais que inter-ferem no bem-estar psicológico e as relações que a permeiam com o propósito de melhor compreender o processo de adoecimento mental
(5).
Essa correria do cotidiano causadora de estres-
se reflete diretamente no relacionamento familiar gerando conflitos, onde os membros da família pressionados pelos sistemas social e econômico vigente, já não se sentam juntos às refeições, não perguntam sobre como passaram seus dias, não dialogam sobre seus problemas, fazendo com que a familiar venha perdendo suas funções para escolas, meios de comunicação, o seu lugar de detentora de transmissão cultural de valores e normas, e intera-ção social de seus membros.
Na sociedade atual, atribui-se ao processo de 
industrialização e urbanização a formação de famí-lias extensas e com vínculos frágeis, uma vez que pela ocupação de homens e mulheres no mercado de trabalho e sua crescente carga horária tornou-se necessária à presença de outros parentes no domicí-lio, o que implicou na diminuição do entrosamento entre eles
(6). É assim que os valores tradicionais 
que regiam as famílias, como o respeito, o amor e o incentivo vêm se dissolvendo cada vez mais.
Este fato está representado pela percentagem 
do segundo tema mais indicado: conflitos familiares, que foram apresentados nos encontros de TCI com frases assim: 
Minha filha não me respeita [...]. (F4)
Descobri que meu marido tem outra [...]. (F5)
Estes conflitos podem estar diretamente rela-
cionados ao índice elevado de sofrimento mental, pois o ser humano precisa do apoio familiar para se sentir socialmente completo. Assim, nos dias atuais, ainda se considera importante o papel da família, pois é a única que pode desempenhar a socialização dos membros e a estabilização do equilíbrio da per-sonalidade adulta
(6). Dessa forma, as pessoas têm a 
família como uma referência fundamental na vida, no sentido de experiência de felicidade, suporte e promoção de equilíbrio pessoal. Entretanto, ela tam-bém está associada a experiências de conflitos entre os membros, preocupações, solidão e sofrimento
(7).
A família deverá ser encarada como um todo 
que integra contextos mais vastos como a comuni-dade em que se insere, sendo, portanto, um sistema de membros interdependentes que possuem dois atributos: comunidade dentro da família e interação com outros membros
(8). Cumpre assinalar, que em 
toda família coexistem tendências para saúde e para doença, o diferencial se fará a depender de como a família enfrenta situações de crise, de como está a afetividade e a comunicação entre seus componen-tes. Estes serão indicadores de relações saudáveis ou adoecidas
(9).
A TCI enquanto instrumento que permite ser 
desenvolvido com a história de vida de participantes, tem revelado situações problemas que caracterizam a realidade da comunidade envolvida, problemas estes que seguem como uma cascata sistêmica que pode ser resultado do estreitamento de relações, principalmente, aquelas entre os membros que compõe uma família. 
Com força e fé na vida: estratégias de 
enfrentamento da dor
Nos encontros de TCI as situações proble-
mas escolhidas despertavam várias estratégias de Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.159
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoenfrentamento resgatadas pelas as experiências de 
vida de cada sujeito com sua essência resiliente. Do total de 776 encontros, foram registradas 1.379 estratégias de enfrentamento, e todas foram con-sideradas e agrupadas por semelhança de tema à medida que iam sendo mencionadas. As principais estratégias foram: espiritualidade (fé/oração), diálogo, apoio familiar, apoio de amigos, perdão, apresentar força de vontade/determinação (ter perseverança e coragem diante das dificuldades), outros (contempla-se aqui oito grupos de estraté-gias de menor representação numérica).
Como mostram os dados, a estratégia mais 
utilizada foi o fortalecimento da espiritualidade. Tal temática tem merecido destaque na área da saúde por existir, hoje, um reconhecimento da medicina de que a saúde de indivíduos é determinada pela interação de fatores físicos, mentais, sociais e es-pirituais. A espiritualidade pode ser definida como um sistema de crenças que transmite vitalidade e significado a eventos da vida; ela pode mobilizar energias e iniciativas extremamente positivas, com potencial ilimitado para melhorar a qualidade de vida da pessoa. Há relação entre envolvimento espiritualista e vários aspectos da saúde mental, sendo que pessoas vivenciam melhor a saúde mental e se adaptam com mais sucesso ao estresse quando são religiosas
(10).
No cenário da TCI, frequentemente, a es-
piritualidade é associada à religiosidade e à fé. É notório observar que as pessoas religiosas parecem lidar mais facilmente com os estresses da vida, recuperam-se mais rapidamente de depressão e apresentam menos ansiedade e outras emoções 
negativas do que as pessoas menos religiosas. Dessa forma, o conhecimento do impacto positivo que a espiritualidade promove pode ser valorizado pelos profissionais para lidarem melhor com o sofrimen-to mental dos pacientes, visto que a maioria das pesquisas feitas com populações saudáveis sugere que as crenças e as práticas religiosas estão asso-ciadas a maior bem-estar, melhor saúde mental e a um enfrentamento mais exitoso de situações estressantes
(11).
Sob esse prisma, a espiritualidade pode propor-
cionar aumento do significado da vida, o que está associado à maior resiliência e resistência ao estres-se relacionado
(12). Nessa perspectiva, as pessoas que 
seguem uma religião e/ou têm uma espiritualidade considerável podem desenvolver com mais facilida-de, sentimentos de perdão, que corresponde a uma das estratégias de enfrentamento mais utilizada por parte dos usuários da TCI. 
Cumpre assinalar que o perdão corresponde 
ao processo mental ou espiritual de absorver da pena por uma culpa, respondendo com graça a um ressentimento ou raiva contra outra pessoa. Além disso, todo ato de perdão tem lugar na humildade e exige confiança. Ele é um processo e, como tal, acontece em etapas de maior ou menor profundi-dade, que começa com a decisão de não se vingar, rompendo as engrenagens da violência e negando--se a combater com as armas do ódio
(13). O saber 
perdoar pode diminuir o processo de sofrimento emocional e físico, evitando a permanência de uma situação de estresse; com ele se pratica, também, a 
Estratégias de enfrentamento N %
Espiritualidade 390 28,28Perdão 220 15,95Diálogo 121 8,77Apoio familiar 115 8,33Determinação 112 8,12Apoio de amigos 94 6,81Outros 327 23,66
TOTAL 1.379 100%Tabela 2  - Estratégias de enfrentamento sugeridas durante os encontros de Terapia Comunitária Inte-
grativa entre idosos. João Pessoa, PB, 2009.
Fonte:  Material empírico do estudo, 2009.Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.160
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isocapacidade de compreender as atitudes do próximo e 
as situações vividas, além de desenvolver sentimen-tos de aceitação, conformação e paciência na espera de soluções. Isso gera nas relações um clima de paz e de felicidade interior.
O diálogo foi outra estratégia de enfrentamen-
to destacada, por meio do qual se revela e soma a experiência e a intuição das pessoas num processo de respiração de idéias. No modo de vida atual, precisa-se do acúmulo de experiência de todos os povos para se ultrapassar os problemas que se criam e ameaçam a vida.
Com base nesse entendimento, o diálogo é 
uma relação de comunicação, que gera a crítica e a problematização, já que ambos os parceiros podem  perguntar: por quê? Quem dialoga, dialoga com alguém e sobre algo, fazendo com que os sujeitos sejam atuantes no processo rumo à conscientiza-ção
(14). Isso acontece devido o diálogo ocorrer na 
igualdade em que todos procuram pensar e agir cri-ticamente; para isso, exige-se humildade; supõe-se paciência; traduz-se a fé na historicidade de todos os homens, como construtores do mundo e implica na esperança de que sejam vislumbrados meios de tornar o amanhã melhor para todos.
A teoria da comunicação enquanto pilar te-
órico da TCI chama a atenção para o fato de que a comunicação entre pessoas é elemento que une os indivíduos, a família e a sociedade; e que para compreender os significados de sua transmissão é necessário considerar o comportamento dos indiví-duos, a relação entre os que estão se comunicando e a linguagem utilizada, em que esta passa a ser a cultura, e a palavra é o instrumento para que o homem se torne homem
(1-14).
A Terapia Comunitária se tornou relevante 
instrumento de desabafo e alívio dos sofrimentos, numa perspectiva resiliente para todos que venham a passar por situações diversas que fragilizam a fa-mília, em decorrência dos fatores responsáveis pela perda dos papeis familiares, pelo rompimento dos vínculos afetivos, pelo desrespeito entre os membros que culminam na ausência do diálogo, na dissolução de sentimento, que levam a traição dos cônjuges e até mesmo a separação matrimonial
(15).
As rodas de TCI possibilitam que as pessoas 
percebam criticamente a sua realidade e necessida-des, desenvolvendo potencialidades e buscando em conjunto os meios para resolução de seus problemas de forma consciente e efetiva.Aprendendo com a minha história e com a 
história do outro
As ações de compartilhar as experiências 
instigam a autonomia dos sujeitos e permite que o indivíduo se sinta protagonista na busca da superação de suas dificuldades, o que caracteriza a capacidade resiliente de cada participante. Re-siliência é um processo dinâmico que resulta na adaptação positiva em contextos de grande ad-versidade, independente do fator socioeconômico e inteligência, apresentando o papel de desenvol-ver, ao longo de todo ciclo da vida, a habilidade no indivíduo de sair transformado e fortalecido frente às situações diversas, contribuindo para a qualidade de vida
(16).
A resiliência comunitária depende do aspecto 
cultural e valorativo que afetam o processo de adaptação positiva de cada sociedade. Ela funciona como ferramenta que ajuda os indivíduos e grupos a se beneficiarem das experiências vividas, de modo que a dificuldade possa significar o desafio para mobilizar as capacidades solidárias da população, fazendo assim um chamado à responsabilidade coletiva.
Diante destas ponderações, os registros nas 
Fichas de Organização das Informações da TCI apontam a contribuição deste tipo de terapia como ferramenta que valoriza o poder resiliente existente em cada participante, visto que o trabalho em grupo fortalece as potencialidades individuais e grupais, de modo que amplia a visão de recursos disponíveis na busca de novas estratégias para enfrentamento de desafios. Nos depoimentos espontâneos dos parti-cipantes pode-se destacar algumas falas registradas que revelam os sentimentos dos mesmos em relação à experiência vivida:
Encontrei uma outra família; Saio muito aliviada 
[...]. (D1).
Sei que não estou sozinha. (D2)Feliz por ter encontrado um grupo de amigas [...]. (D3)Me sinto bem participando desse encontro. (D4)Quando venho aqui me sinto de forças recarregadas 
[...]. (D5)
Saio daqui com a sensação de que tudo vai dar certo 
[...]. (D6)Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.161
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=isoPercebe-se nos depoimentos a importância 
da TCI para a conquista da autoestima, do bem estar, que caracterizam o conforto, a gratidão e a diminuição de sofrimentos angustiantes. Cada encontro acontece de maneira única, os problemas se repetem, contudo as experiências são sempre inovadoras, fazendo com que haja a construção de um saber novo frente às histórias vividas.
Portanto, o espaço do grupo pode facilitar o 
encontro entre pares, na medida em que, propician-do este mostrar-se igual, supera-se o individualismo presente até então. Assim, o grupo torna-se a manei-ra mais adequada para aprofundar o conhecimento, que se funda nos homens como corpos conscientes e na consciência como consciência intencionada ao mundo. A transmissão do saber não pode ser como depósito de conteúdos, mas como problematização dos homens em suas relações com o mundo
(17).
A prática da TCI tem evidenciado que a so-
cialização e o compartilhamento das situações de sofrimento tem sido um veículo poderoso na sedi-mentação da Resiliência das pessoas envolvidas nos grupos dessa terapia
(18). 
Compreendendo que a vivencia pessoal e o 
compartilhamento de sofrimentos são fontes de saber, as reflexões dos encontros de TCI são necessárias uma vez que funcionam como mola propulsora para o processo de empoderamento e resiliência
(17). Assim, 
torna-se essencial a adoção cada vez maior dessas práticas nas Unidades de Saúde da Família de modo a possibilitar a participação do sujeito de maneira ativa na busca de uma melhor qualidade de vida.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com a oportunidade de ampliar a leitura 
durante esse estudo, foi compreendido que a saúde mental de base comunitária vem crescendo no Bra-sil, e a TCI vem contribuindo para isto enquanto instrumento de cuidado que auxilia na prevenção do adoecimento mental e na promoção da saúde mental e geral. Investimentos como esses são destinados a toda a população e vêm mostrando resultados satisfatórios, conforme mostra os registros de falas. Isso serve de estímulo para que a visão holística oportunizada pela TCI ocupe cada vez mais espaço na atenção à saúde e amplie-se a oferta de serviços mais humanizados.
A pesquisa revelou que os principais proble-
mas relatados nas rodas de TCI no município de João Pessoa na Paraíba estão relacionados ao estres-
se, a problemas de ordem familiares e de trabalho, que, juntos, perfizeram 54,4% dos temas relatados; e que as estratégias de enfrentamento usadas pelos participantes são o diálogo, o desenvolvimento de atitudes de perdão e o fortalecimento da espiritua-lidade, que totalizaram 44,2% das estratégias.
Os registros de falas mostram os efeitos dos 
encontros, e demonstram a importância da TCI como uma estratégia de promoção da saúde men-tal que auxilia o trabalho das Equipes de Saúde da Família, por permitir compreender os conflitos existentes nas famílias, traçando assim condutas com maior poder de resolutividade. Não se pode negligenciar que a TCI é um espaço onde as relações construídas transmitem apoio emocional, fortale-cem vínculos, diminuem os casos de exclusão social, e instiga a capacidade resiliente individual e grupal. É uma ferramenta de cuidado de baixo custo, cujos resultados positivos que vêm sendo alcançados pela comunidade devem ser divulgados para o fortaleci-mento da mesma enquanto estratégia de cuidado. Por essa relevância, há possibilidades de pesquisas que apontem para os benefícios da TCI aos distintos grupos: idosos, mulheres, adultos e crianças.
REFERÊNCIAS
1 Barreto AP . Terapia comunitária: passo a passo. 
Fortaleza: LCR; 2008.
2 Souza GML, Silva PMC, Azevedo EB, Ferreira 
Filha MO, Sila VCL, Espinola LL. A contribuição da terapia comunitária no processo saúde – do-ença. Cogitare Enferm. [Internet]. 2011 [citado 2013 Mar 15]:16(4):682-8. Disponível em: http://ojs.c3sl.ufpr.br/ojs2/index.php/cogitare/article/view/23030/17059.
3 Pascoal FFS. Síndrome de Burnout entre os profis-
sionais de saúde da Estratégia Saúde da Família: risco de adoecimento mental [dissertação]. João Pessoa (PB): Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, Centro de Ciências da Saúde, UFPB; 2008. 
4 Sadir MA, Bignotto MM, Lipp MEN. Stress e 
qualidade de vida: influência de algumas variáveis pessoais. Paideia [Internet]. 2010 [citado 2012 Nov 19];20(45):73-81. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/paideia/v20n45/a10v20n45.pdf.
5 Miranda CA, Tarasconi, CV , Scortegagna SA. Estu-
do epidêmico dos transtornos mentais. Aval Psicol Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.162
Versão on-line em Português/Inglês : http://www.scielo.br/
scielo.php?script=sci_serial&pid=1983-1447&lng=pt&nrm=iso[Internet]. 2008 [citado 2013 Mar 01]:l7(2):249-57. 
Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/pdf/avp/v7n2/v7n2a15.pdf.
6 Serapioni MO. Papel da família e das redes primárias 
na reestruturação das políticas sociais. Fortaleza: Ciênc Saúde Coletiva [Internet]. 2005 [citado 2011 Jan 20]. Disponível em: http://redalyc.uaemex.mx/pdf/630/63009925.pdf.
7 Cardoso CL, Féres-Carneiro TF . Sobre a família: 
com a palavra, a comunidade. Estud Pesqui Psicol [Internet]. 2008. [citado 2013 Jan 15];8(2),511-526. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/pdf/epp/v8n2/v8n2a25.pdf.
8 Dias MO. Um olhar sobre a família na perspectiva 
sistemica no processo de comunicação no sistema familiar. Gest Desenvolv [Internet] 2011 [citado 2013 Mar 16]. Disponível em: http://repositorio.ucp.pt/bitstream/10400.14/9176/1/gestaodesen-volvimento19_139.pdf.
9 Mendes EV . O cuidado das condições crônicas na 
atenção primária à saúde: o imperativo da conso-lidação da estratégia da saúde da família. Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde; 2012.
10 Murakami R, Campos CJG. Religião e saúde mental: 
desafio de integrar a religiosidade ao cuidado com o paciente. Rev Bras Enferm [Internet]. 2012 [citado 2013 Mar 10]: 65(2): 361-67. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/reben/v65n2/v65n2a24.pdf
11 Koenig HG. Religião, espiritualidade e psiquiatria: 
uma nova era na atenção à saúde mental. Rev Psi-quiatr Clín [Internet] 2007 [citado 2010 Maio 20];34(1):5-7. Disponível em: http://www.hcnet.usp.br/ipq/revista/vol34/s1/index.html. 
12 Delaney C, Barrere C. The influence of  a 
spirituality-based intervention on psycho--spiritual outcomes in a cardiac population. Holist Nurs Pract [Internet]. 2008 [citado 2013 Maio 20];22(4):210-19. Disponível em: http://www.nursing2007criticalcare.com/pt/
re/nestle/abstract.00004650-20080700000007.htm;jsessionid=RFPVxj9QLdLd8F0qcwZQzy1SZqlVqLLkn977pTMs79cp5Z7GkmQF!801907522!181195629!8091!-1.
13 Rodrigues W . Prolegômenos para uma fenomenolo-
gia do perdoar. Filosofix [Internet] 2010 [atualizado 2010 Set 08, citado 2010 Set 08]. Disponível em: http://www.filosofix.com.br/blogramiro/?p=1735. 
14 Freire P . Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz 
e Terra; 2005.
15 Sá ANP , Rocha IA, Moraes MN, Braga LAV , Ferreira 
Filha MO, Dias MD. Conflitos familiares abordados na terapia comunitária integrativa. Rev Eletr En-ferm [Internet]. 2012 [citado 2012 Nov 10];14(4). Disponível em: http://www.fen.ufg.br/revista/v14/n4/v14n4-preview.htm.
16 Braga LAV , Dias MD, Ferreira Filha MO, Mo-
raes MN, Araruna MHM, Rocha IA. Terapia comunitária e resiliência: história de mulheres. Rev Pesqui: cuid. fundam [Internet]. 2011 [ci-tado 2012 Mar 01];3(5):251-68. Disponível em: http://bases.bireme.br/cgi-bin/wxislind.exe/iah/online/?IsisScript=iah/iah.xis&src=google&base=BDENF&lang=p&nextAction=lnk&exprSearch=23309&indexSearch=ID.
17 Rocha IA, Braga LAV , Tavares LM, Andrade 
FB, Ferreira Filha MO, Dias MD, et al . A tera-pia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso. Rev Bras Enferm [Internet]. 2009 [citado 2012 Nov 06];62(5):687-694. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034--71672009000500006&lng=en. http://dx.doi.org/10.1590/S0034-71672009000500006. 
18 Camarotti MH, Gomes DO. Terapia comunitária: 
circularidade nas relações sociais. In: Osório LC, Valle MEP . Manual de terapia familiar. São Paulo: Artes Médicas; 2009.
Endereço do autor / Dirección del autor  / 
Author’s address
Ianine Alves da Rocha
Campus Universitário I, Jardim Cidade Universi-tária, CCS/PPGEnf58059-900, João Pessoa, PBE-mail:  ian_ine@yahoo.com.brRecebido em: 09.09.2011
Aprovado em: 28.05.2012Rocha IA, Sá ANP , Braga LAV , Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia 
comunitária integrativa: situações de sofrimento emocional e estraté-gias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm. 2013;34(2):155-162.