Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu- ARTIGO
524 ta. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30. ORIGINAL

CONTRIBUIÇÃO DOS RECURSOS CULTURAIS PARA A
TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NA VISÃO DO TERAPEUTA

Danielle Samara T avares deOLIVEIRA?, Maria de Oliveira FERREIRA FILHA?

RESUMO

Esse estudo objetivou investigar a contribuição dos recursos culturais na T erapia Comunitária Integrativa (T CI),
para consolidá-la como modelo de saúde mental comunitária e estratégia política de saúde local, e identificar as
estratégias culturais mais utilizadas nas sessões de T CI. T rata-se de um estudo qualitativo, realizado no município
de João Pessoa, Paraíba, com dez terapeutas. Utilizou-se a técnica de entrevista semi-estruturada e um diário de
campo, no período de setembro de 2008 a março de 2009, em seguida procedeu-se à análise interpretativa das
informações obtidas. E videnciou-se que a inserção dos recursos culturais contribui para a consolidação da T CI,
pois resgata e fortalece valores, enaltece a identidade pessoal e social dos indivíduos, favorecendo a participação
efetiva. Os principais recursos culturais utilizados foram músicas, dinâmicas e orações. Concluiu-se que os recur-
sos culturais é um importante dispositivo para o trabalho do terapeuta, pois, fortalece vínculos, e ajuda a pessoa a
ressignificar seu sofrimento.

Descritores: Características culturais. Terapêutica. Serviços comunitários de saúde mental.
RESUMEN

N uestros objetivos fueron investigar la contribución delos recursos culturales utilizados en la Terapia Comunitaria Integra-
tiva (TCI), para consolidarse como modelo de salud mental comunitaria y estrategia de política local de salud, e identificar
las estrategias culturales en las sesiones de T CI. E studio cualitativo, desarrollado en J oão P essoa, Paraíba, Brasil, con diez
terapeutas. Se utilizó la técnica de entrevista semi-estructurada y un diario, desde septiembre 2008 hasta marzo de 2009,
procedió al análisis interpretativo de la información obtenida. O bservó que la indusión de los recursos culturales en la TCI
contribuye para su consolidación, porque se recuperan y fortalecen los valores, enaltece la identidad personal y social de las
personas y promuevela participación efectiva. L osrecursos culturales utilizados fueron la música, la dinámica y lasoraciones.
Se conduye que los recursos culturales son importantes para e trabajo del terapeuta pues, fortalecen vínculos y ayudan a la
persona a resignificar su sufrimiento.

Descriptores: Características culturales. T erapéutica. Servicios comunitarios de salud mental.
Título: Contribución delos recursos culturales para la T erapia Comunitaria Integrativa en la visión de terapeuta.

ABSTRACT

This study aims to investigate the contribution of cultural resources to Community-B ased Integrative Care (CBIC), to con-
solidate it as a model of community- based mental health and a political strateg y for local health, and to identify the cultural
strategies most used in CBIC sessions. T his is a qualitative study, conducted in the city of J oão Pessoa, state of Paraíba,
Brazil, with ten therapists. We used semi- structured interviews and a field diary, from September, 2008, to M arch, 2009,
then proceeded to the inter pretive analysis of the data. It was evident that the indusion of cultural resources contributes
to the consolidation of CBIC, for it redlaims and strengthen values, and it underscores the personal and social identity of
individuals, encouraging effective participation. T he main cultural resources used were music, dynamics and prayers. The
condusion was that cultural resources are an important resource for the work of the therapist, for it strengthens bonds and
helps people to give a new meaning to their suffering.

Descriptors:Cultural characteristics. T herapeutics. Community mental health services.
Title:H ow therapists view the contribution of cultural resources for Community- Based IntegrativeT herapy.

» Enfermeira, Mestranda pelo Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba (UF PB), João Pessoa,
Paraíba, Brasil.

» Doutora em Enfermagem, Docente do Centro de Ciências da Saúde e do Programa de P ós-Graduação em Enfermagem da UFPB na área
de Saúde M ental, João Pessoa, Paraíba, Brasil.
Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

525

INTRODUÇÃO

Diante de novas compreensões sobre o que é
a saúde, e as estratégias de promovê-la, os profis-
sionais de saúde estão sendo estimulados a reve-
rem os conceitos e teorias que orientam sua práti-
ca, para proporcionar um cuidado cada vez mais
próximo das necessidades dos usuários!” Sabe-se
que a perspectiva do modelo biomédico hegemô-
nico, por si só não é capaz de atender a todas as
necessidades de saúde dos indivíduos, por isso a
saúde deve ser compreendida sob enfoque mais
amplo que envolve o biopsicossocial?

Nesse sentido, a partir dos preceitos de aten-
ção primária em saúde e com a criação do Sistema
Único de Saúde (SUS), a partir da Constituição Fe-
deral de 1988, a saúde passou a ser entendida na
perspectiva de fatores determinantes e condicio-
nantes, ou seja, como um equilíbrio de variáveis
sociais, biológicas, econômicas, culturais, necessi-
dade de moradia, alimentação entre outras, as quais
podem desencadear nos indivíduos o adoecimento
e morte?

Assim sendo, o SUS tenta a partir da atenção
básica, mais especificamente através da Estratégia
de Saúde da Família (ESF), se organizar de forma
a antecipar-se aos problemas de saúde da popula-
ção, através de ações de promoção, prevenção, pro-
teção às doenças, além de ações para o tratamento,
cura e reabilitação da saúde,

Nessa perspectiva destaca-se, que a conjun-
tura da reforma psiquiátrica no Brasil vem em fa-
vor da mudança dos modelos de atenção e gestão
das práticas de saúde centradas em manicômios e
sistemas asilares, e em defesa da saúde coletiva. As
alternativas ao hospitalocentrismo psiquiátrico
devem se constituir enquanto política de saúde
mental de forma regionalizada, hierarquizada e
integrada!) D essa forma o que se observa é que a
atenção em saúde mental está passando por várias
modificações e atualmente requer uma nova forma
de assistência para o individuo em sofrimento psí-
quico e sua família, através de adoção de práticas
que se contraponha ao antigo modelo asilar'º),

Nesse contexto destaca-se, portanto, a T era-
pia Comunitária Integrativa (T CI), que consiste em
um espaço aberto a todas as pessoas, onde ocorre à
troca de experiências de vida de forma horizontal
ecircular, visando o alívio do sofrimento humano,
através da partilha de experiências de vida entre
os participantes sobre as principais situações in-

quietantes pelas quais, todos nos vivenciamos no
nosso dia-dia, é a troca desses conhecimentos que
permite a adoção de estratégias para superação dos
desafios e dificuldades do cotidiano, valorizando
assim o saber popular'?.

Convém salientar que no âmbito da promo-
ção em saúde mental, estão sendo realizadas com
sucesso experiências de rodas de T CI na atenção
básica. E sse fato indica que o desenvolvimento de
ações básicas de saúde mental por parte das equi-
pes da ESF, aparece como complementar e fun-
damental a consolidação do modelo de atenção à
saúde de base comunitária, onde a promoção da
saúde e a prevenção das doenças são consideradas
ações estratégicas para a manutenção de uma me-
lhor qualidade de vida!t?,

Ressalta-se que as rodas de terapia são con-
duzidas por terapeutas comunitários, e que é pri-
mordial o respeito pela diversidade cultural e
multiplicidade de contextos populacionais, as di-
versidades territoriais, a miscigenação cultural,
étnica, religiosa e social de nosso país. Contextos
como este, exigem práticas locais, a exemplo das
sessões de TCI que vem sendo desenvolvidas na
atenção básica, ou seja, na própria comunidade, tra-
balhando com camadas de populações econômica e
culturalmente carentes!”?,

A relevância desse estudo é atribuída à ne-
cessidade atual de se trabalhar com grupos popu-
lacionais que em contextos urbanos, de origem mi-
gratória, carecem recompor sentimentos de perda
de identidade desenraizamento e outros, que levam
pessoas, famílias e comunidades a conviverem com
a violência doméstica, desesperança, indiferença e
abandono, exclusão social entre outras consequên-
cias da decomposição dos laços vitais que unem os
indivíduos na trama cotidiana!)

Salienta-se ainda que a T CI constitui-se como
prática de saúde mental ainda incipiente, e que aos
poucos vem se consolidando no país como mais uma
estratégia de oposição ao antigo modelo de aten-
ção as doenças mentais, promovendo dessa forma
ações de atenção básica visando à prevenção de
doenças mentais.

Destaca-se, pois, a necessidade de se investi-
gar essa nova prática, visando seu alicerce como
estratégia de saúde mental de base comunitária.
Nessa perspectiva, essa pesquisa teve como objeti-
vos investigar a contribuição dos recursos cultu-
rais utilizados na TCI visando sua consolidação
como modelo de saúde mental comunitária e es-
Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

526

tratégia política de saúde local na visão do T era-
peuta Comunitário e identificar quais as estraté-
gias culturais mais utilizadas nas sessões de TC.

METODOLOGIA

Trata-se de uma pesquisa de campo do tipo
descritiva com abordagem qualitativa. Foi realiza-
da no período de setembro de 2008 a março de 2009
no município de João Pessoa, Paraíba, porque con-
ta atualmente com 180 Unidades de Saúde da F a-
mília, das quais 43 realizam a TCI. O município foi
escolhido porque nele existem 113 terapeutas co-
munitários formados desde 2007 e que realizam a
TCI. As terapias são realizadas em diversos locais,
como: escolas, igrejas e também nas próprias U ni-
dades de Saúde da Família (USF). Os locais fre-
quentados no estudo foram as USF, Centro de Aten-
ção Psicossocial (CAPS), e associação de morado-
res.

Fizeram parte do estudo dez terapeutas co-
munitários. Foram incluídos aqueles que ao serem
informados sobre os objetivos da pesquisa, aceita-
ram ser indagados livremente sobre aspectos re-
levantes para este estudo.

Utilizou-se a técnica de entrevista semies-
truturada, a partir de um questionário com per-
guntas previamente elaboradas. O questionário es-
tava composto por seis perguntas objetivas e sub-
jetivas visando maiores esclarecimentos sobre os
recursos culturais que já vem sendo utilizados nas
rodas de T Cl como forma de dinamizar os encon-
tros. Foi utilizado também um diário de campo no
qual se registrou outras informações de interes-
se para aprofundamento do conhecimento acerca
do objeto de estudo, quando a pesquisadora teve a
oportunidade de participar em seis sessões.

A análise dos dados foi desenvolvida durante
toda a coleta de dados, através de teorizações pro-
gressivas com base na literatura pertinente. A in-
tenção foi a de verificar a consistência das infor-
mações dadas e a confirmabilidade'9, Para tanto a
pesquisadora esteve atenta às informações dadas
pelos entrevistados e fez a opção de participar das
rodas de Terapia para confirmar tais informações.
Os dados discursivos obtidos nas entrevistas fo-
ram tratados a seguir, obedecendo-se a triangula-
ção: visão dos entrevistados, dos autores da litera-
tura estudada e da própria pesquisadora. Foi fei-
ta uma comparação entre o que diz o manual do
terapeuta comunitário produzido pelo criador da

Terapia Comunitária, Adalberto de Paula Barreto
ea prática dos terapeutas!”.

Assim para cada passo da terapia foram feitas
observações pertinentes àquele momento especí-
fico. Diante disso, os resultados foram divididos em
dois grandes temas incluídos nos objetivos do es-
tudo: a utilização dos recursos culturais e suas con-
tribuições para consolidação da Terapia Comuni-
tária Integrativa na visão do Terapeuta Comuni-
tário e os principais recursos culturais utilizados
nas rodas de T Cl.

Vale salientar que esta pesquisa obedeceu às
normas e diretrizes previstas na Resolução 196/ 96
do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta
as pesquisas com seres humanos!!, O projeto de
pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em
Pesquisa (CEP) do Centro de Ciências da Saúde
(CCS) da Universidade Federal da Paraíba (UFPB)
com número de protocolo 042, antes da fase de
coleta de dados. Cada sujeito assinou o termo de
consentimento livre e esclarecido.

RESULTADOS E DISCUSSÃO

A utilização dos recursos culturais e
suas contribuições para consolidação
da Terapia Comunitária Integrativa:
visão do Terapeuta Comunitário

As rodas de TCI são desenvolvidas através
de etapas que orientam a sequência organizacional
da mesma, são em geral cinco: acolhimento, esco-
lha do tema, contextualização, problematização e
encerramento ou rituais de agregação”. Em todas
elas, podem ser implementados recursos culturais,
quer seja pelos terapeutas comunitários, ou pela
sugestão dos participantes.

HánaTCI algumas regras necessárias para o
bom andamento das rodas. Essas regras incluem
fazer silêncio, não dar conselhos, não julgar, falar
de si, propor músicas, poemas, contos, histórias,
fábulas, paródia que tenham relação com o tema
em questão!”. De acordo com a regra referente às
manifestações culturais, estas podem ser exaltadas
em qualquer momento da sessão de T C, quer seja
pelo terapeuta ou por qualquer participante da ro-
da. Durante o acolhimento é interessante incluir e
adaptar elementos da cultura local!”,

O primeiro momento conhecido e investiga-
do foi o acolhimento, no qual o terapeuta deve fa-
lar sobre o objetivo e as regras da T Cl. Foi obser-
Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos cul-
turais para a T erapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta. Rev Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

527

vado e indagado ao terapeuta se o mesmo sempre
lembra a regra referente aos aspectos culturais, ou
seja: entre uma fala e outra, qualquer participante
do grupo pode interromper a fala do terapeuta ou
dos participantes para sugerir uma música, que te-
nha alguma ligação com o tema em discussão, ou
lembrar um provérbio que ilustre a situação, ou até
mesmo, contar uma piada que esteja no contexto!?.

Todos os terapeutas entrevistados respon-
deram que sempre é lembrada essa regra em todos
os encontros na fase de acolhimento, demonstrando
significativa importância que os terapeutas dão aos
recursos culturais. Na T Cl os recursos culturais de-
vem ser reconhecidos, valorizados, mobilizados e
articulados de forma complementar com outros
conhecimentos, pois somente assim, pode-se obter
um potencial de crescimento para resoluções de
nossos problemas sociais!”, Cabe mencionar que o
resgate da influência cultural oferece subsídios pa-
ra a descoberta de fatores que estejam dificultando
ou impedindo o cuidado sobre o comportamento hu-
mano!?,

A contribuição dos recursos culturais na TCI
investigada pelo estudo refere-se a uma maior par-
ticipação da comunidade, ao melhor desenvolvi-
mento das sessões de T CI, bem como ao fortaleci-
mento de vínculos (integração entre os participan-
tes) e resgate cultural, objetivando assim, obter
dessa forma o fortalecimento e consolidação des-
sa incipiente tecnologia leve de cuidados!“

Dentro dessa óptica, todos os terapeutas par-
ticipantes, nas suas visões, acham que os recursos
culturais- lúdicos contribuem para o sucesso date-
rapia, pois os mesmos atraem as pessoas para as
rodas, fazendo com que os participantes tornem-
se mais desinibidos e assim expressem melhor o
problema pessoal que estão passando. Isso pode ser
observado através dos seguintes justificativas dos
terapeutas:

Os recursos lúdicos dinamizam os encontros, as pessoas
vêm aos encontros e procuram pelas dinâmicas, ou sen-
tem falta delas e pedem aos terapeutas que as realizem
(Terapeuta 1).

Contribui para o retorno e aumenta o interesse pela ro-
da deterapia (Terapeuta 2).

A participação fica mais ativa, pois o indivíduo fica
mais desinibido (T erapeuta 3).

Traz alegria e motivação, visto que minimiza as ten-
sões[...] (Terapeuta 4).

A terapia sem a presença da arte está fadada a morrer,
e se torna monótona, as músicas servem para libertação
da alma e sensibiliza as pessoas, promovendo a in-
tegração das mesmas [ ...] (Terapeuta 5).

É através de recursos lúdicos, que as histórias
de vida marcadas por sentimentos de exclusão, so-
frimento e dor, podem ser amenizadas, dessa for-
ma é que podemos observar as diferenças entre te-
rapias convencionais ea T Cl.

As distinções entre a TCI e as consultas tera-
pêuticas individuais com profissionais especiali-
zados, é que nessas últimas há oferta de uma escu-
ta profissional-usuário, porém essa intervenção
pode não conseguir proporcionar o conforto de for-
ma calorosa, reequilibrando o indivíduo, não pro-
piciando a união entre as pessoas e a reinserção
destas a sociedade, ademais não formam um elo
grupal para ajudar os indivíduos em sofrimento a
suportar e a recompor os sentimentos de perda, e
as dores da vida e fortalecimento de sua resiliência.
Dessa forma, ambas podem ser utilizados como te-
rapêuticas complementares na busca do equilíbrio
do sofrimento psíquico.

Ressalta-se que no senso comum, o silêncio é
associado à ausência de vida e a presença do nada,
nesse sentido na T CI a cura ocorre pela palavra
partilhada ou pela emoção vivida, e muitas vezes
essa partilha é cantada, através das músicas. Por
sua vez, na TCI, a arte e a música assim como ou-
tros recursos lúdicos encontram formas de diálogo
quando as palavras são incapazes de traduzir",

Dessa forma, as falas dos terapeutas demons-
tram que os recursos culturais contribuem para
o sucesso das sessões de T CI e para a consolidação
dessa estratégia de atenção primária em saúde men-
tal. Através dos depoimentos supracitados, pode-
se dizer que os recursos culturais utilizados con-
tribuem para a efetiva participação das pessoas, as-
sim como também, contribuem no desenvolvimen-
to sequencial das sessões, contribuindo para alívio
do sofrimento, tornando o encontro em espaço de
acolhida, resgatando laços da cultura da comuni-
dade, e subsidia dessa forma o alicerce para a práti-
ca e consolidação da T CI.

Principais recursos culturais
utilizados nas rodas de TCI

Os principais recursos utilizados pelos tera-
peutas serão apresentados conforme as fases se-
quenciais de realização da terapia.
Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

528

Acolhimento

Durante a fase de acolhimento as dinâmicas
foram realizadas em todas as terapias frequenta-
das no estudo. Esse recurso é utilizado pelos tera-
peutas com vários objetivos, entre os quais foram
citados:

As dinâmicas promovem atenção dos participantes, pa-
ra que eles façam uma melhor escuta em relação às ex-
periências trocadas durante as rodas (T erapeuta 1).

E las promovem uma melhor forma de expressão entre
os participantes, através das dinâmicas eles se soltam
[...] (Terapeuta 2).

Utilizo a dinâmica com o objetivo de promover a aten-
ção [...] (Terapeuta 3).

No acolhimento eu uso a dinâmica com o objetivo de
promover uma melhor escuta e aquecimento para que
as pessoas fiquem atentas e espertas (T erapeuta 4).

A dinâmica eu utilizo para que as pessoas fiquem a
vontade (Terapeuta 5).

As dinâmicas são para quebrar o gelo, promover inte-
gração e fazer as pessoas se expressarem (Terapeuta
6).

Diante desses relatos, salienta-se que o co-
terapeuta deverá propor uma dinâmica interativa.
É sempre aconselhável finalizar a fase de acolhi-
mento propondo uma atividade recreativa com mú-
sica, gestos, movimentos que possibilitem as pes-
soas se falarem, se abraçarem, sendo importan-
te incluir e adaptar elementos da cultura local. Se-
gundo o mesmo autor esta atividade é para deixar
o grupo bem à vontade, descontraído!”.

As músicas também foram utilizadas em to-
dos os encontros nessa fase, dentre elas, estavam
canções veiculadas para terapeutas, como músicas
de nossa cultura adaptadas para a TCI, ou qual-
quer outra de âmbito regional ou nacional, e tam-
bém as religiosas (cristãs). E videnciou-se que em
algumas terapias esse recurso é escolhido de acor-
do com a época do ano, a exemplo do Natal onde
são utilizadas as músicas de reflexão, São João onde
foi utilizadas músicas juninas entre outras, fortale-
cendo assim os aspectos culturais da época do ano.

A música é uma ferramenta na T CI, podendo
ter algumas funções: acolher o grupo, aquecimen-
to (colocar em situação de fala), acolher a dor, cele-

brar a alegria, catalisar as falas do grupo, estimu-
lar a capacidade de resiliência, ressignificação, pro-
piciar a sensação de pertencimento e inclusão (no
grupo ou sociedade).

Tais músicas tinham o objetivo de promover
a integração do grupo, oferecer as boas vindas, e
acolher aos participantes, ao mesmo tempo a mú-
sica serve nesta fase, como instrumento para de-
sinibir os participantes, através do cantar e do dan-
çar, onde todas as pessoas participam, deixando o
ambiente mais descontraído e alegre, nesse momen-
tofica evidente a contribuição de forma significan-
te para promoção de alegria e esquecimento dos
problemas pelos quais as pessoas passam no mo-
mento.

Outros recursos utilizados, nessa fase foram
os jogos populares folclóricos, jogos educativos e
orações que foram citados como recursos utiliza-
dos por dois terapeutas entrevistados. No que se
refere aos jogos, à essência reside na capacidade de
estimular a espontaneidade. No momento do jogo
surge o sentido de liberdade a qual permite ao ho-
mem viajar pelo mundo da imaginação e, através
dele, recriar, descobrir novas formas de atuação!!%,

A inserção de jogos e brincadeiras na T CI fa-
cilitam a comunicação grupal e a interação entre o
sentir, o pensar e o agir, a dimensão lúdica possibi-
litando e auxiliando um clima de respeito, liber da-
de e segurança!?, N esse sentido podemos dizer que
tais recursos contribuem de forma a enriquecer e
harmonizar o andamento das rodas de T CI, pois
prepara o grupo para a fala de seus problemas e
ajuda a interação inter pessoal.

Escolha do Tema

Nessa fase foram evidenciados poucos recur-
sos culturais, em duas das terapias frequentadas
utilizaram dinâmicas com desenhos, onde cada par-
ticipante desenhava as situações da vida cotidiana
que lhes estavam incomodando, e em uma das te-
rapias foi citado à utilização de provérbios “dita-
dos populares” para estimular as pessoas se expres-
sarem, porém não foi presenciado.

Os provérbios são representantes da cultura
de um povo, das suas histórias, da sua memória, é o
resultado de uma longa experiência de vida, repre-
sentando a sabedoria de um povo!!3, N esse senti-
do, podemos observar a valorização e o resgate de
nossas raízes culturais, fortalecendo sua identida-
de pessoal e social da comunidade.
Oliveira DST, Ferreira Filha MO. Contribuição dos recursos cul-
turais para a T erapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta. Rev Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

529

Fase de contextualização

Evidenciou-se que em cinco das rodas de T CI
nenhum recurso cultural foi utilizado, e a música
foi utilizada nos outros cinco encontros. A música,
como instrumento lúdico-cultural quando asso-
ciada à fala do individuo pode ajudar a organizar
o mundo da fala e da autoimagem de quem está
falando do seu sofrimento!”

Pode-se dizer que durante a TCI, a “cura”
ocorre pela palavra partilhada ou pela emoção vi-
vida. M uitas vezes essa partilha é cantada, pois bro-
ta de um sentimento, ou tenta nomeá-lo, fato que
nem sempre é possível, devido à impossibilidade
da palavra em explicar tudo. Por sua vez a música
se constitui em forma de diálogo, quando as pala-
vras articuladas são incapazes de expressar senti-
mentos?

As músicas são geralmente cantadas pelos
participantes nessa fase, quando alguma pessoa se
emociona, ou quando alguém se lembra de uma
música relacionada com o tema em questão. N esse
sentido a música tem variadas finalidades como,
oferecer apoio e consolo nos momentos em que as
pessoas se emocionam e choram, ou atétrazer uma
mudança no ângulo de visão daquela pessoa que
está dando seu depoimento.

Problematização

Nessa fase em seis das T CI visitadas não foi
utilizado nenhum recurso cultural pelos terapeutas
como forma de dinamizar o encontro. Em uma das
rodas de TCI houve sugestões de músicas pelos
participantes, e em outra os terapeutas disseram
utilizar provérbios, contos de superação e fábulas,
porém não foram presenciados.

Esse fato pode ser explicado, pois na referida
fase, as pessoas geralmente relatam um fato vi-
venciado que tem relação com o tema em questão
e muitas vezes, os relatos se sobrepõem a utilização
desses. Ocorre então que as pessoas de solidarizam
com a história de vida do outro.

Rituais de agregação

As músicas foram utilizadas em todas as ro-
das de TCI na fase de agregação, dentre essas mú-
sicas as mais utilizadas são as religiosas e músicas
adaptadas para a T CI, já as orações foram realiza-
das em quatro rodas. É neste momento da terapia
que a dimensão espiritual se manifesta de maneira

significativa, onde muitos expressam seus valores,
suas crenças, recorrem a Deus, seja em forma de
orações ou cânticos, resgatando os valores espiri-
tuais que reforçam a identidade de cada participan-
te,

Músicas religiosas e orações são utilizadas
para abençoar a pessoa que teve seu tema escolhi-
do assim como também todas as pessoas da roda.
O resgate espiritual é valorizado no encerramento
da sessão, reforçando o sentimento de fé e dando
as pessoas um sentido para a vida, é nesse momen-
to que há nitidamente a construção de redes soli-
dárias de apoio inter pessoal.

Além de todos esses recursos culturais utili-
zados na T Cl, são ainda utilizadas outras estraté-
gias para dinamizá-la como alongamento, exerci-
cio para relaxamento, histórias, realização de tera-
pias temáticas, composição de paródias, realização
das rodas deT CI na própria comunidade quando o
número de participantes diminui nos encontros,
leitura detextos paradidáticos e infantis, colagens,
pinturas, uso de palavras sentimentais, tais recur-
sos foram citados pelos terapeutas entrevistados.

O uso de cada recurso citado acima depende
do tipo de comunidade e da idade dos participan-
tes e outros fatores peculiares a cada realidade vi-
venciada, nesse sentido é que dizemos que a TCI
resgata a identidade individual e comunitária, atra-
vés da valorização da cultura local e do fortaleci-
mento de laços solidários e redes sociais de apoio
na comunidade.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Com esse estudo pode-se conhecer a visão dos
terapeutas comunitários sobre a cultura e os recur-
sos culturais como elemento indispensáveis para
adquirirmos nossa identidade pessoal e social, o for-
talecimento desta, nos proporciona o resgate com
nossas raízes e nos trás sentimentos de pertenci-
mento a determinado povo, assim como também
ajuda a amenizar o sofrimento e tristeza frente a si-
tuações difíceis.

A utilização dos recursos culturais na TCI
contribui para a sua consolidação, no sentido que
resgata e fortalece nossos valores, saberes, compe-
tências individuais e comunitárias, assim como tam-
bém auxilia no desenvolvimento dinâmico das ses-
sões, contribuindo para a participação e interesse
das pessoas. D essa forma pode-se dizer que os re-
cursos culturais contribuem para o fortalecimento
desta incipiente estratégia de atenção a saúde men-
530

Oliveira DST, Ferreira Filha M O. Contribuição dos recursos cul-
turais para a Terapia Comunitária Integrativa na visão do terapeu-
ta. Rey Gaúcha Enferm, Porto Alegre (RS) 2011 set;32(3):524-30.

tal, possibilitando sua efetivação no âmbito da aten-
ção primária.

Sabe-se que atualmente a atenção à saúde ain-
da é centrada no modelo biomédico que visa pri-
meiramente à cura de doenças biológicas em de-
trimento da atenção integral ao usuário, esse fato
compromete a atenção psicossocial do individuo
que acaba por refletir na dimensão biológica e como
um ciclo, acaba por retornar ao processo de doen-
ça orgânica, não havendo resolutividade para al-
guns problemas de saúde da população.

Portanto o resgate da relevância cultural so-
bre o comportamento humano deve sempre está
presente na prática dos profissionais de saúde, nos-
so cuidado deve sempre estar ancorado na com-
preensão dos significados culturais dos indivíduos.
Os principais recursos culturais utilizados foram
músicas, dinâmicas e orações. Concluiu-se, portan-
to que os recursos culturais é um importante dis-
positivo para o trabalho do terapeuta, pois, forta-
lece vínculos, e ajuda a pessoa a ressignificar seu
sofrimento.

 

REFERÊNCIAS

1VieiraNFC,OliveiraMMC, Siqueira RC, Alves AM,
Barroso M GT, Cardoso MVLML. Análise das inves-
tigações em enfermagem e o uso da teoria do cuidado
cultural. Ciênc Cuid Saúde. 2009;8(1):109-17.

2 Ministério da Saúde (BR). Lei nº 8.080, de 19 de se-
tembro de 1990: dispõe sobre as condições para a pro-
moção, proteção e recuperação da saúde, a organiza-
ção e o funcionamento dos serviços correspondentes
e dá outras providências. Brasília (DF ); 1990.

3 Ministério da Saúde (BR), Secretaria E xecutiva. Sis-
tema Único de Saúde (SU S): princípios de conquistas.
Brasília (DF); 2000.

4 Pinto NA, Ferreira Filha M O. A terapia comunitária
no contexto do Sistema Ú nico de Saúde. In: Anais do
16º E ncontro de Iniciação Científica da U niversidade
Federal da Paraíba; 2008 out 29-31; João Pessoa, Bra-
sil. João Pessoa: UF PB; 2008. p. 96.

5 Salles MM, Barros S. Reinternação em hospital psi-
quiátrico: a compreensão do processo saúde/ doença

Endereço da autora / Dirección del autor /
Author's address:

Danielle Samara T avares de Oliveira

Rua Roderico Toscano de Brito, 40, Jardim Planalto
58088-040, João Pessoa, PB

E - mail: daniellesamaraç hotmail.com

navivência do cotidiano. Rev Esc E nferm USP [ Inter-
net]. 2007;41(1):73-81.

6 Schneider JF, Camata M W, Nasi C. O trabalho em um
Centro de Atenção Psicossocial. Rev Gaúcha E nferm.
2007;28(4):520-6.

7 Barreto AP. Terapia comunitária: passo a passo. For-
taleza: LCR; 2008.

8 Holanda VR, Guimarães F), Rolim AH. Implantação
da Terapia Comunitária numa unidade de Saúde da
Família no M unicípio de João Pessoa-PB: relato de
experiência. In: Anais do 13º Encontro de Iniciação Ci-
entífica da U niversidade F ederal da Paraíba; 2005 dez 5-
7;João Pessoa, Brasil. João Pessoa: U F PB; 2005. p. 119.

9 Grandesso M P.T erapia Comunitária: uma prática pós-
moderna crítica, considerações teórico-epistemoló-
gicas. In: Anais do 3º Congresso Brasileiro de Tera-
pia Comunitária; 2005 set 7-11; Fortaleza, Brasil. For-
taleza: Abratecom; 2005. p. 44-5.

10 M azzoti AJA, Gewandsznajder F. O método nas ci-
ências naturais e sociais: pesquisa quantitativa e qua-
litativa. 22 ed. São Paulo: Pioneira; 1999.

11 M inistério da Saúde (BR), Conselho N acional de Saú-
de. Resolução 196, de 10 de outubro de 1996: diretri-
zes e normas regulamentadoras de pesquisa envol-
vendo seres humanos. Brasília (DF); 1996.

12 Petrini HF. Cantar ebrincar paratransformar: canta
queo bem espalha! In: Grandesso M A, Barreto M CR,
organizador. T erapia Comunitária tecendo redes para
atransformação social: saúde, educação e políticas pú-
blicas. São Paulo: Casa do Psicólogo; 2007. p. 459-68.

13 LeiteMSV, Fix SAB, Galvani C. Algumas reflexões
sobre a inserção de música nos encontros de T C no
Centro de Assistência a Família (CEAF). In: Gran-
desso M A, Barreto M CR, organizador. Terapia Co-
munitária tecendo redes para a transformação so-
cial: saúde, educação e políticas públicas. São Paulo:
Casa do Psicólogo; 2007. p. 451-7.

14 Arvati FZ, Curzio EACR. Jogos e brincadeiras na
TC. Instrumentos para manutenção do aquecimen-
todo grupo: relato de experiência. In:Grandesso M A,
Barreto M CR, organizador. Terapia ComunitáriaT e-
cendo Redes para atransformação social: Saúde, E du-
cação e Políticas Públicas. São Paulo: Casa do Psicó-
logo; 2007. p. 445-9.

Recebido em: 03/10/2010
Aprovado em: 22/ 06/2011
