Estudos de Psicologia
DOI: 10.5935/1678-4669.20160026 ISSN (versão eletrônica): 1678-4669 Acervo disponível em www.scielo.br/epsicAs práticas integrativas e complementares grupais e sua inserção 
nos serviços de saúde da atenção básica
Maria Valquíria Nogueira do Nascimento. Universidade Federal de Campina Grande.
Isabel Fernandes de Oliveira. Universidade Federal do Rio Grande do Norte.Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281
Resumo
O presente estudo teve como objetivo discutir a inserção das Práticas Integrativas e Complementares Grupais nos serviços de 
saúde da atenção básica. Para tanto, foram realizadas seis entrevistas e duas rodas de conversa, totalizando a participação de 57 
profissionais nas referidas práticas. Dos 66 equipamentos contactados, 37 realizavam alguma ação integrativa ou complementar 
de natureza coletiva, com 15 modalidades de PIC’s grupais diferentes, a saber: relaxamento, meditação e yoga, tai chi chuan, 
grupos de suporte mútuo, cuidadores de Alzheimer, tenda do conto, grupo de prosa com mulheres, grupo de bordadeiras, 
grupo de idosos, grupo de caminhadas, grupo de terapia e arte, grupos de contação de histórias, terapia comunitária e teatro do 
oprimido. As PIC’s grupais favorecem abordagens mais complexas sobre o processo saúde-doença e abrem o campo explicativo 
para os outros paradigmas distintos da biomedicina.
Palavras-chave:  práticas integrativas e complementares; grupo; serviços de saúde.
Abstract
Group complementary and integrative practices and their insertion within basic attention health services . The present study 
aims to discuss the insertion of Group Complementary and Integrative Practices within basic attention health services. For this 
purpose, six interviews and two chat sessions were performed, comprehending the participation of 57 male and female workers, 
performing integrative and complementary practices. From the 66 basic attention equipment contacted, 37 performed some 
collective complementary and integrative actions, with 15 modes of different group CIPs, such as: relaxation, meditation and yoga, 
tai chi chuan groups, caretakers for Alzheimer, tale tent, women chat group, embroiders` group, senior people group, walking 
group, therapy and arts group, storytelling groups, community therapy and theatre of the oppressed. The group PIC’s favour 
more complex approaches concerning the health-disease process and open the explaining field for other distinct paradigms in 
biomedicine.
Keywords:  complementary and integrative practices; group; health services.
Resumen
Las prácticas integrativas y complementares grupales y su inserción en los servicios de atención primaria en salud , Esta 
investigación tuvo como objetivo estudiar la inserción de las Prácticas Integrativas y Complementares Grupales en los servicios 
de salud de atención primaria. Por lo tanto, realizamos seis entrevistas y dos ruedas de conversación, totalizando la participación 
de 57 profesionales envueltos en las referidas prácticas. De los 66 servicios contactados, 37 realizaban acciones integrativas y 
complementares de carácter colectivo, con 15 diferentes intervenciones en PIC’s, a saber: relajación, meditación, yoga, tai chi 
chuan, grupos de apoyo mutuo, tienda de cuentos, cuidadores historia de Alzheimer, grupo de conversación con mujeres, grupo 
de bordadoras, grupo de mayores de edad, grupo de caminadas, terapia y arte, grupos de contar historias, terapia comunitaria 
y teatro del oprimido. Las PIC’s de grupo favorecen enfoques más complejos del proceso salud-enfermedad y abren el campo 
para explicar otros paradigmas distintos de la biomedicina.
Palabras clave:  PIC’s grupales; grupo; servicios de salud.273
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção BásicaGradativamente, fruto dos avanços e  
transformações dos conhecimentos, os discursos sobre 
a saúde e a doença organizaram-se cientificamente e 
passaram a representar o saber legítimo e oficial, sem 
considerar os saberes gestados na cultura popular. Desse 
modo, em nome da superioridade dos conhecimentos 
sistemáticos, produzidos e apreendidos na academia, ao 
profissional de saúde caberia a competência e autoridade 
para decidir o que é normal e o que é patológico.
Dentre os motivos que explicam o status e a 
influência dos profissionais de saúde em nossa sociedade, 
identificamos o advento progressivo do saber produzido 
pela Medicina acerca do corpo, suas enfermidades e 
modalidades de intervenção, com o objetivo de prevenir, 
aliviar e proporcionar melhores condições de saúde. A 
esse respeito (Luz, 2014) ressalta que:
A prática médica foi identificada com a prática 
científica e os médicos tornaram-se os detentores de 
um saber que pode ser verificado “cientificamente”. 
Esses profisssionais tiveram seu poder fortalecido 
na sociedade, ocorrendo uma desqualificação de 
outros saberes e práticas curadoras tradicionais, 
como o saber popular, ao identificá-lo como “não 
científico” e, por isso, ineficaz” (p. 68).
O processo de estruturação da Medicina científica 
contou com um significativo apoio econômico, cabendo-
lhe a tarefa de recuperar e manter o corpo dos 
trabalhadores em funcionamento, mesmo que os 
condicionantes e determinantes de adoecimentos 
fossem as condições de vida e trabalho. Em consequência, 
propunha-se a diminuir as tensões sociais e ocasionava, 
ao mesmo tempo, a reprodução das relações capitalistas, 
conforme evidencia Foucault (2004):
(...) o capitalismo, desenvolvendo-se em fins 
do século XVIII e início do século XIX, socializou 
um primeiro objeto que foi o corpo enquanto 
força de produção, força de trabalho. O controle 
da sociedade sobre os indivíduos não se opera 
simplesmente pela consciência ou pela ideologia, 
mas começa no corpo, com o corpo. Foi no 
biológico, no somático, no corporal que, antes de 
tudo, investiu a sociedade capitalista. O corpo é uma 
realidade bio-política. A Medicina é uma estratégia 
bio-política” (p. 80).
Desse modo, o poder médico passou a regular 
a vida das pessoas e da sociedade e a provocar a 
medicalização autoritária da cultura, dos corpos e da 
doença, e, como resultado, a falta de autonomia.Mais recentemente, assiste-se a um crescimento 
gradativo das Práticas Integrativas e Complementares 
[PIC’s], tanto no âmbito do Sistema Único de Saúde [SUS]
quanto em outras organizações da sociedade civil e em 
âmbito privado. Nessa direção, vale destacar a iniciativa 
do Ministério da Saúde [MS] em 2006, que, com vistas 
a estimular a corresponsabilidade na busca por novas 
alternativas para o enfrentamento dos problemas de 
saúde, publicou a Portaria GM n º 971, da Política de 
Práticas Integrativas e Complementares no SUS [PNPIC], 
com o objetivo de garantir a integralidade da atenção, 
com ênfase na prevenção de agravos e a promoção e 
recuperação da saúde, na atenção básica. A referida 
Portaria estabelece como PIC’s as seguintes intervenções: 
a homeopatia, acupuntura, medicina tradicional chinesa, 
termalismo, medicina antroposófica, plantas medicinais 
e fitoterapia, o Reiki e Lian Gong.
De acordo com Barros (2006) e Júnior (2013), o 
impacto da implantação da Política de Práticas Integrativas 
e Complementares [PINPIC] pode alcançar os campos 
econômicos, técnico e sociopolítico, e, por isso, promover a 
inclusão de práticas de cuidado ocultas no discurso e na ação 
dominadora do mercado, em cujos serviços a racionalidade 
biomédica é hegemônica. A soma desses fatores, aliado à 
ineficiência do modelo biomédico na resolução de alguns 
problemas de saúde, mostram-nos diversos aspectos 
favoráveis à institucionalização de estratégias como as 
PIC’s, tais como: o reposicionamento do sujeito doente 
como centro da atenção à saúde, o fato da singularidade 
do paciente e sua totalidade biopsíquica serem levadas em 
consideração e a reconsideração da relação médico-paciente 
como elemento fundamental da terapêutica (Luz, 2003).
As PIC’s são definidas por Barros e Tesser (2008) 
como um grupo de sistemas médicos e terapêuticos 
de cuidado à saúde, práticas e produtos que não são 
presentemente considerados parte da biomedicina e são 
orientadas pelos seguintes princípios: escuta acolhedora, 
desenvolvimento do vínculo terapêutico, integração 
do ser humano com o ambiente e a sociedade, visão 
ampliada do processo saúde-doença, promoção global 
do cuidado humano, entre outros. Essas modalidades 
terapêuticas têm se destacado por incitar ações de 
promoção e mudanças em hábitos de vida, ao mesmo 
tempo que estimula a participação ativa da pessoa frente 
à sua doença. Um os principais fatores de transformação 
dessas práticas é a inversão do paradigma da doença para 
o da saúde, uma menor dependência dos profissionais 
e dos remédios, bem como a autonomia em busca pelo 
cuidado (Luz, 2003).M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281274O campo das PIC’s compõe sistemas médicos 
complexos e modalidades terapêuticas, cuja 
denominação, por parte da Organização Mundial de 
Saúde [OMS], é a medicina tradicional e complementar/
alternativa. A inserção dessa modalidade de prática nos 
sistemas de atenção à saúde é resultado de todo um 
percurso determinado por aspectos históricos, sociais e 
culturais, os quais refletem as condições de produção e 
peculiaridades de cada contexto. Tais práticas objetivam 
ofertar uma série de serviços à população, entre eles, 
a acupuntura, fitoterapia e homeopatia, entre outros 
recursos disponíveis em cada contexto. No entanto, de 
acordo com Zhang, Coordenadora do Departamento 
de Medicina Tradicional da OMS, citada por Simoni, 
Benevides e Barros (2008), a integração das PIC’s tem 
apresentado dificuldades quanto à sua inserção nos 
sistemas de saúde, em virtude das diversas concepções 
filosóficas.
Nos países ocidentais, por exemplo, a medicina é 
concebida como uma ciência que tem por objeto o corpo 
humano, no qual existem doenças causadas por agentes 
que devem ser identificados para que o indivíduo retome 
o seu estado saudável. Em contrapartida, a medicina 
complementar exige uma compreensão do sujeito em 
sua complexidade, ou seja, visto em sua totalidade. Desse 
modo, a doença, o diagnóstico e tratamento devem ser 
observados, simultaneamente, a partir da integração 
dos aspectos físicos, emocionais, espirituais, mentais, 
econômicas e sociais.
Nessa direção, a Política Nacional de Práticas 
Integrativas e Complementares [PNPIC] pretende 
atuar nas esferas da prevenção de agravos e da 
promoção, manutenção e recuperação da saúde, 
baseada num modelo de atenção humanizada e 
centrada na integralidade do indivíduo como proposta 
de fortalecimento dos princípios fundamentais do SUS, 
além de contribuir com o aumento da resolubilidade do 
sistema com qualidade, eficácia, eficiência, segurança, 
sustentabilidade, controle e participação social. Para 
tanto, propõe-se a conhecer, apoiar, incorporar e 
implementar experiências que são desenvolvidas no 
sistema público de saúde.
Embora a Política Nacional tenha instituído as 
terapêuticas anteriormente mencionadas neste texto, 
outras modalidades de ações, da mesma natureza 
e princípios, a exemplo das práticas grupais, pouco 
a pouco estão sendo incorporadas aos serviços de 
saúde, mediante reivindicações e demandas da própria 
comunidade.Para melhor ilustrar essa discussão, destacamos 
a Política de Práticas Integrativas e Complementares do 
Rio Grande do Norte [PEPIC/RN], através da Portaria 
estadual n º 274, de 27 de junho de 2011. Além de 
instituir as práticas estabelecidas pela política nacional, 
o estado acrescentou mais duas outras modalidades: a 
primeira delas, as Práticas Corporais Transdisciplinares 
[PCT], abordagens metodológicas que se utilizam da 
multirreferencialidade de saberes científicos sobre 
o corpo para produzir movimentos de forma ativa 
ou passiva, com objetivo de harmonizar processos 
energéticos na estrutura corporal e transcorporal do 
ser humano, agregando valores éticos, estéticos e 
espirituais. A segunda, as Vivências Lúdicas Integrativas 
(VLI), estratégias que propiciam diferentes modos de 
sentir o fluir das emoções de alegria em contextos 
socioculturais específicos do adoecimento humano, na 
expectativa de corporalizar o princípio de integralidade 
da vida (Secretaria Estadual de Saúde Pública, 2011).
Dentre as diversas PIC’s desenvolvidas nos 
serviços de saúde, este estudo se ocupou daquelas 
que são de natureza coletiva. Sem desejar minimizar 
ou secundarizar a ções integrativas e complementares 
individuais, a opção pelas atividades grupais 
justifica-se em razão das estratégias de intervenção 
em grupo constituírem redes de apoio social, na 
qual produzem-se fazeres e fazeres, a partir da 
socialização de experiências.
Esse trabalho assume a integralidade como 
um dos eixos norteadores das PIC’s, que, associado à 
universalidade e à equidade, não deixa de ser um dos 
principais desafios para o SUS na atualidade. Uma vez 
que se busca abordar a integralidade na perspectiva de 
uma estratégia integradora que reflete os indivíduos, 
família, ambiente e grupos sociais, a intervenção em 
saúde implica englobar dimensões macropolíticas que se 
traduzam em ações sanitárias reforçadoras de equidade 
do acesso dos mais diversos grupos populacionais. Nesse 
caso, universalidade, integralidade e equidade são três 
princípios formadores de um conceito tríplice, com 
finalidade ético-política do sistema de saúde, à medida 
que contribui para a melhoria das condições de saúde 
e vida da população brasileira (Pinheiro e Mattos, 2010; 
Mendes,1997).
No âmbito assistencial, essas articulações têm sido 
difíceis uma vez que, embora se reconheçam avanços e 
reformulações no campo da saúde e, consequentemente, 
na postura dos profissionais em sua relação com os 275
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção Básicausuários, o modo hegemônico de produção de cuidado, 
pautado por padrões objetivistas, ainda negligencia o 
princípio da integralidade, tanto do ponto de vista da 
integração do sujeito quanto da integração das ações 
em saúde.
Nesse sentido, Bozi (1994) destaca que a 
formação dos profissionais de saúde e a formulação 
de modelos assistenciais adotados pelos serviços 
possuem dinâmicas distintas que culminam na 
construção de  lógicas particulares de realização e 
condução de atividades. Segundo o autor, o uso da 
categoria integralidade corresponde a um tipo de 
marcador contínuo que se estrutura a partir de uma ação 
social específica, que pode incluir os aspectos objetivos 
e subjetivos resultantes da interação/relação de atores 
em suas práticas, no interior das instituições (p. 456).
Notadamente as conquistas e desafios da Política 
de Práticas Integrativas e Complementares[PNPIC] 
estão delineados. Sem dúvida, é importante registrar 
que tais práticas significam a retomada dos princípios 
fundamentais do SUS, sobretudo, na medida em que 
reafirmam a integralidade da atenção, em interação 
com outras ações e serviços de saúde, na perspectiva 
de ampliação da corresponsabilidade e do exercício da 
cidadania.
Diante do exposto, o presente artigo objetiva 
discutir a inserção das Práticas Integrativas e 
Complementares Grupais [PIC’s] nos serviços de saúde da 
atenção básica e suas possíveis contribuições em termos 
de reorientação de outras racionalidades em saúde.
Método
Cenário e Participantes
A pesquisa teve como cenário as Unidades Básicas 
de Saúde[UBS] e Unidades Básicas de Saúde da Família 
[UBSF] de um município nordestino. Para tanto, foram 
realizadas seis entrevistas e duas rodas de conversa, com 
a participação total de 57 profissionais que realizavam 
PIC’s grupais nos serviços.
Em termos operacionais, desenvolvemos a 
pesquisa partir das seguintes etapas: (a) visita à 
Secretaria Municipal de Saúde [SMS], com vistas a 
buscar informações que subsidiassem esta investigação. 
Nessa fase, identificamos um diagnóstico situacional 
de ações e serviços de PIC’s, realizado no ano de 
2011. O contato com esse material foi de fundamental 
importância para um dos pontos de partida deste estudo, haja vista que possibilitou a verificação não 
apenas da permanência ou não das práticas identificadas 
no ano de 2011, mas, por meio deste, chegamos a 
outros profissionais e territórios; (b) identificação dos 
equipamentos de saúde e profissionais da atenção básica 
que desenvolviam atividades em PIC’s. Realizamos, 
inicialmente, uma consulta minuciosa ao Cadastro 
Nacional de Estabelecimentos em Saúde [CNES],  com 
o intuito de identificar os serviços e profissionais que 
realizavam PIC’s grupais. Nesse sistema, a consulta foi 
realizada por meio do código 134, através do qual eram 
registradas práticas dessa natureza no município. No 
entanto, à época do estudo, o referido código cadastrava 
apenas as atividades que determinadas pela Política 
Nacional, como: homeopatia, fitoterapia, acupuntura, 
termalismo e a medicina antroposófica, Termalismo/
Crenoterapia, Práticas Corporais/Atividade Física, 
técnicas em Medicina Tradicional Chinesa. A rigor, a 
consulta ao CNES tornou evidente a invisibilidade das 
ações integrativas e complementares distintas daquelas 
estabelecidas pela política nacional, que possibilitam a 
expressão das peculiaridades e potencialidades locais e 
saberes gestados nos espaços populares.
Ainda como parte da primeira etapa do estudo, 
visitamos estabelecimentos da atenção básica para 
conversar com equipes que desenvolviam tais práticas e, 
assim, estabelecer um primeiro contato; (c) identificação 
e caracterização das PIC’s grupais. Em virtude da 
diversidade de trabalhos em grupo realizados nos 
serviços de saúde, essa fase consistiu em fazer um 
recorte das práticas que, pelo menos como ponto de 
partida, denotavam um caráter mais participativo, 
com relações mais dialógicas e horizontais entre 
profissionais e participantes dos grupos; (d) realização 
de entrevistas e rodas de conversa com o fim de discutir 
com os profissionais de saúde acerca da inserção das 
PIC’s grupais nos serviços de saúde e suas possíveis 
contribuições em termos de reorientação de outras 
racionalidades.
A opção pelas entrevistas e rodas de conversa, 
simultaneamente, deveu-se ao fato de que, durante 
a pesquisa, identificamos distintas configurações de 
atuações profissionais em PIC’s grupais nos serviços. 
Dentre as mais comuns, encontramos práticas realizadas 
por apenas um profissional ou em dupla, e outras 
desenvolvidas em equipe. Com esse formato, fomos 
motivados a pensar estratégias diferentes de produção 
de dados, uma vez que apenas a entrevista parecia-
nos um instrumento insuficiente para contemplar, M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281276por exemplo, as práticas realizadas em equipe. Dessa 
forma, com os profissionais que realizavam ações em 
PIC’s grupais, individualmente ou em dupla, utilizamos a 
entrevista semi-estruturada, enquanto que, para aqueles 
que executavam as atividades em equipe, optamos pelas 
rodas de conversa.
Todo o material da pesquisa foi transcrito 
textualmente e submetido aos procedimentos de análise 
qualitativa, a partir da utilização do software QDA 
Miner. Mediante leitura das informações registradas, 
delimitamos alguns núcleos temáticos, os quais foram 
articulados e confrontados com o referencial teórico 
produzido durante todo o processo de investigação.
Em observância à resolução 466/12, do Conselho 
Nacional de Saúde, que diz respeito à participação de 
seres humanos em pesquisas, este trabalho foi submetido 
ao Comitê de Ética de uma Universidade Pública. Desse 
modo, antes de iniciarmos a produção de dados nos 
grupos, todos os participantes foram informados sobre 
os objetivos propostos pelo estudo, de modo que, após 
tomarem ciência, declararam anuência frente a um Termo 
de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).
Resultados e Discussão
Como resultado da operacionalização do principal 
objetivo deste estudo que consistiu em analisar a 
inserção das PIC’s grupais nos serviços de saúde da 
atenção básica, esta seção será dividida em cinco blocos: 
mapeamento dos serviços de saúde da atenção básica e 
profissionais que realizavam PIC’s grupais; modalidades 
e características das referidas práticas; inserção das PIC’s 
grupais nos serviços de saúde; principais demandas; e e) 
potencialidades e fragilidades das PIC’s grupais.
Mapeamento dos Serviços de Saúde da Atenção 
Básica e Profissionais das Pic’s Grupais
Na ocasião do mapeamento das práticas, foram 
contactados 66 equipamentos de saúde da atenção 
básica, dentre os quais 37 realizavam alguma Prática 
Integrativa e Complementar de natureza coletiva. Em 
termos gerais, identificamos 15 modalidades de PIC’s 
grupais, a saber: relaxamento, meditação e yoga, 
tai chi chuan, grupos de suporte mútuo, cuidadores 
de Alzheimer, tenda do conto, grupo de prosa com 
mulheres, grupo de bordadeiras, grupo de idosos, 
grupo de caminhadas, grupo de terapia e arte, grupos 
de contação de histórias, terapia comunitária e teatro 
do oprimido.Das 37 práticas apontadas, 33 estavam localizadas 
na Estratégia de Saúde da Família, e quatro em uma 
Unidade Básica de Saúde, esta última ainda não vinculada 
à Estratégia de Saúde da Família, haja vista que, à época 
do trabalho de campo, o município realizava a transição 
para transformar todas as Unidades Básicas em Unidades 
Básicas de Saúde da Família.
A Saúde da Família [ESF]  é responsável pela 
reorganização, expansão, qualificação e consolidação da 
atenção básica, em conformidade com os preceitos do 
Sistema Único de Saúde (PNAB, 2012). Para tal fim, deve 
contar com uma equipe multiprofissional, composta por, 
no mínimo: (I) médico generalista, ou especialista em 
Saúde da Família, ou médico de Família e Comunidade; 
(II) enfermeiro generalista ou especialista em Saúde da 
Família; (III) auxiliar ou técnico de enfermagem; e (IV) 
agentes comunitários de saúde. Podem ser acrescentados 
a essa composição os profissionais de Saúde Bucal: 
cirurgião-dentista generalista ou especialista em Saúde 
da Família, auxiliar e/ou técnico em Saúde Bucal. Ainda 
está prevista a implantação da Estratégia de Agentes 
Comunitários de Saúde nas Unidades Básicas de Saúde 
como uma possibilidade para a reorganização inicial da 
atenção básica, com vistas à implantação gradual da ESF 
ou como uma forma de agregar os agentes comunitários 
a outras maneiras de organização da atenção básica.
Desse modo, várias ações implementadas pelo 
Ministério da Saúde devem agir como propulsoras das 
PIC’s, como o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF), 
visto que é responsável por apoiar a inserção da Estratégia 
de Saúde da Família na rede de serviços e ampliar a 
abrangência, a resolutividade, a territorialização, a 
regionalização, bem como a expansão das ações da APS 
no Brasil (Portaria n º 154, 2008).
Em suas principais diretrizes, o NASF contempla 
como uma de suas áreas estratégicas as ações em PIC’s, 
com o objetivo de construir fluxos que potencializem 
a interação dessas práticas com aquelas já ofertadas 
pelas redes locais de saúde. Como resultado, contribui 
para impedir os abusos da medicalização, ao mesmo 
tempo que considera o indivíduo em sua totalidade e 
valoriza outras opções de tratamento, na direção de 
garantir o acesso democrático aos serviços, conforme 
as necessidades individuais e coletivas.
De todas as PIC’s grupais identificadas, apenas 
seis desenvolviam ações que possibilitaram uma análise 
dos processos grupais e participativos, tais como: 
tenda do conto, tapera da falação, grupo sentimental, 
grupo de prosa com mulheres, terapia e arte e danças 277
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção Básicacirculares. Como mencionado na seção do método, este 
recorte foi necessário na pesquisa dada a diversidade de 
atividades em grupo que ocorrem nos serviços de saúde, 
escolha esta que implicou um esforço adicional para 
identificar práticas com as características previamente 
estabelecidas.
Quanto ao mapeamento dos profissionais que 
realizavam regularmente PIC’s grupais, evidenciamos 
que é cada vez mais ampla a inserção das diversas 
especialidades e domínios de conhecimentos, com 
vistas a uma prática multidisciplinar, ainda que 
algumas categorias apareçam de modo tímido. Assim, 
conforme demonstra a (tabela 1), dentre as 57 pessoas 
entrevistadas, as práticas estudadas contam com 16% 
de presença de Agentes Comunitários de Saúde, 9% 
profissionais da Enfermagem, 8% da área de Educação 
Física, seguido de 7% do campo da Medicina.
Tabela 1.  Profissionais de Saúde Inseridos nas PIC’s Grupais nos 
Serviços de Saúde da Atenção Básica
Categoria n
Agente comunitário(a) de saúde 16
Enfermeiro(a) 9
Educador(a) Físico(a) 8
Médico(a) 7
Nutricionista 4
Psicólogo(a) 3
Auxiliar de Enfermagem 3
Dentista 3
Farmacêutico(a) 2
Fonoaudiólogo(a) 1
Total 57
Convém assinalar a participação expressiva 
de agentes comunitários de saúde nas PIC’s grupais, 
trabalhadores que se revelaram verdadeiras potências 
terapêuticas nos territórios de saúde. De acordo com 
Lancetti (2009), os agentes comunitários de saúde, 
quando articulados com outros parceiros da organização 
sanitária, são fundamentais para fazer funcionar os 
equipamentos e práticas de saúde. Isso se deve à 
condição paradoxal dos próprios agentes, pois são ao 
mesmo tempo membros da comunidade e integrantes 
da equipe.
Observamos que muitos dos participantes 
da pesquisa desenvolviam Práticas Integrativas e 
Complementares antes mesmo destas serem implantadas 
oficialmente pelo Ministério da Saúde e pelo município. 
Esse dado traduz, por parte desses profissionais, uma preocupação anterior quanto à adoção de modalidades 
de assistência em saúde pautadas pelo compromisso com 
a ressignificação de práticas hegemônicas, em especial 
aquelas que rompem com a ideia da medicalização como 
a única alternativa nos serviços.
Modalidades e Características das Pic’s Grupais
Com relação às modalidades e características 
das PIC’s grupais, identificamos uma diversidade de 
configurações em termos de categorias, objetivos, 
demandas e procedimentos metodológicos, como 
elucida a tabela 2.
Tabela 2.  Caracterização das PIC’s Grupais Realizadas nos Serviços 
de Saúde da Atenção Básica
Categoria PIC’s grupais
Intervenção mente-corpo Meditação, yoga e tai chi chuan e 
caminhada
DançaDanças circulares, biodança, dança 
de salão e zumba
Contação de históriaTenda do conto, tapera da falação, 
caixa sentimental
Arte e culturaGrupos de produção de arte, 
teatro popular em saúde
Sóciopolíticos Teatro do oprimido
Grupos terapêuticos e de ajuda 
mútuaTerapia comunitária, grupos 
operativos
Das PIC’s grupais identificadas, elencamos algumas 
categorias que traduzem as principais características das 
estratégias grupais, como: intervenção mente-corpo, 
grupos de dança, contação de história, arte e cultura, 
grupos de caráter sociopolítico e grupos terapêuticos.
A partir da análise das categorias mencionadas, 
em termos metodológicos e de objetivos das práticas 
grupais, verificamos que as ações integrativas e 
complementares consistiam em atividades de caráter 
lúdico, de mútua ajuda e suporte social, grupos 
operativos e práticas sociopolíticas. Todas as estratégias 
de grupo eram selecionadas conforme as demandas dos 
serviços de saúde e participantes.
A utilização da arte e da cultura como recurso 
bastante presente no âmbito das PIC’s grupais indica a 
forma como os próprios ambientes são organizados para 
a realização das atividades, com uma forte valorização de 
elementos culturais, na tentativa de produzir uma maior 
identificação com os participantes.
A contação de história é, também, uma ferramenta 
bastante utilizada nas PIC’s grupais. Nesse contexto, as M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281278pessoas são convidadas a levar ao grupo objetos que 
representem alguma memória de afeto para, a partir 
destes, construírem as suas narrativas. Sobre esse 
aspecto, Bosi (2003) observa que, a partir da contação 
de histórias, explora-se o campo de experiência pessoal, 
com os eventos do dia a dia, registrados na lembrança e 
contados para outros. Segundo a autora, todos somos 
capazes de recuperar aspectos do nosso passado. É 
como se contássemos histórias a nós mesmos. Não 
é a memória que se tranca em si mesma, mas a que 
partilha seus conteúdos quando há um ouvido disponível 
e atento, e que os define, no próprio ato de contar. 
Porém, o relato primordial é aquele que pode ser feito 
a outras pessoas. Através dele, o que vivemos ganha 
uma dimensão social, obtém testemunhas, faz com que 
os outros ampliem a sua experiência através de nossas 
palavras. Há troca e cumplicidade.
Inserção das Sic’s Grupais nos Serviços de saúde
Quando observada a inserção das ações 
integrativas e complementares grupais nos serviços, 
embora o município investigado disponha de uma 
política municipal que normatiza as atividades, muitas 
são inseridas nos equipamentos em virtude da iniciativa 
de profissionais que compactuam com outras formas 
de cuidado e que fazem a resistência política em saúde. 
Desse modo, as práticas vivem à margem dos serviços, 
embora no interior deles.
Como as PIC’s grupais não estão previstas nos 
protocolos de atendimento dos serviços, para os 
entrevistados o trabalho é considerado invisível e 
essas intervenções não lhes conferem uma identidade 
profissional. É possível que essa percepção tenha sido 
construída em razão das características do trabalho 
produtivista nos sistemas de saúde. Para Pereira (2008), 
o ponto de partida para entender essa questão é lembrar 
que o caráter de trabalho produtivo, nesse contexto, “é 
instituído nas relações de produção e de reprodução do 
capitalismo, cujo desdobramento é a potencialização 
deste caráter em atividades de produção imaterial e 
trabalho improdutivo na saúde” (p. 395).
Um último aspecto relevante observado com 
referência à inserção das PIC’s grupais é a natureza 
itinerante das atividades. Face à ausência de apoio 
das gestões e de espaços de formação, os facilitadores 
desenvolvem redes de apoio e trocas solidárias de 
cuidado, com vistas à promoção da circularidade das 
ações em outras comunidades e serviços de saúde 
circunvizinhos. Com isso, as práticas apresentam uma característica de mobilidade nos serviços de saúde, em 
diferentes territórios.
Principais Demandas das Pic’s Grupais
No bloco referente às demandas, destacam-se 
os transtornos mentais graves e leves. Na tentativa de 
reorganização da atenção básica e de reafirmação dos 
princípios do SUS, a Estratégia de Saúde da Família tem 
contribuído para a desinstitucionalização dos cuidados 
das pessoas com transtornos mentais, na perspectiva 
de um cuidado em saúde mental territorializado. De 
acordo com Nunes, Jucá e Valentim (2007), essa proposta 
favorece a atenção à saúde em equipe multiprofissional, 
a integralidade (das profissões, das disciplinaridades e 
do cuidado), responsabilidade da equipe vinculada a 
um território de base comunitária, intersetorialidade e 
interinstitucionalidade. Ademais, as PIC’s grupais podem 
ser um dispositivo importante de produção de cuidado 
em saúde mental, reabilitação psicossocial, promoção do 
vínculo, acolhimento, corresponsabilização, autonomia e 
ajuda mútua e suporte social para usuários e familiares.
A segunda demanda das PIC’s grupais é o 
sofrimento difuso. A supremacia da Medicina, como 
saber que exerce poder e influencia os modos de vida 
em sociedade, é muito claramente expressa no cotidiano 
dos serviços de saúde. Basta assistir a busca recorrente 
das pessoas por atendimento com queixas como mal-
estar generalizado e outras sintomatologias que não se 
enquadram numa nosografia tradicional. Essas queixas 
podem ser originadas pelas situações de fragilidade 
social, econômica, identitária e cultural, que são 
provocadoras de determinadas formas de adoecimento 
muitas vezes não compreendidas pelos profissionais de 
saúde (Valla, 2001; Vasconcelos, 2008, 2010). De acordo 
com Valla (2001) e Vasconcelos (2001, 2008).
Nesse sentido, o sofrimento difuso é uma 
expressão utilizada para se referir a problemáticas 
e queixas inespecíficas relacionadas com questões 
psicossociais importantes, como ausência de redes de 
apoio social, problemas que dizem respeito às relações 
familiares, laborativas, sociais e econômicas dos usuários 
dos serviços de saúde. De maneira geral, observa-se 
que os profissionais de saúde classificam as pessoas 
com sofrimento difuso como pacientes poliqueixosos, 
psicossomáticos, funcionais, psicofuncionais, histéricos, 
pitiáticos (Fonseca, Guimarães, & Vasconcelos, 2008).
Consideramos que há um contingente significativo 
de profissionais que não está sensivelmente preparado 
para acolher essa demanda, pois centram sua atenção 279
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção Básicana individualização do problema. Representa um grupo 
de queixas conhecidas como somáticas e inespecíficas, 
geralmente vinculadas ao mal-estar social, situação de 
violência, processos de exclusão etc. e que não são, 
muitas vezes, explicados sob as lentes dos saberes 
biomédicos ou psicológicos (Valla, 2001; Vasconcelos, 
2008).
Muitas vezes, as pessoas buscam a Unidade 
Básica de Saúde com a expressão de queixas localizadas, 
prioritariamente no corpo, numa compreensão de que 
toda doença tem uma base orgânica, biológica, em 
consonância com o ideário hegemônico do discurso 
médico. Numa tentativa de reconhecimento social, é 
como se ao situar a dor no corpo a doença adquirisse 
mais visibilidade (Gomes & Rozemberg, 2001). No 
decorrer da participação das atividades de PIC’s grupais, 
as pessoas podem, gradativamente, passar a relacionar 
a dor no corpo com as adversidades do cotidiano e com 
as situações de fragilidade social, econômica, identitária 
e cultural as quais estão submetidas. Desse modo, a 
troca de experiência em grupo possibilita o acesso a uma 
linguagem pessoal e simbólica, que é exterior ao corpo, 
provocando o mecanismo de identificação e ajuda mútua 
entre seus integrantes e a ressignificação dos problemas 
psicossociais e de saúde.
A terceira demanda é a medicalização como 
única alternativa na atenção básica, uma vez que se 
observa que o saber cientificista da Medicina, aliado aos 
interesses econômicos e à necessidade de acúmulo do 
capital, produziu uma forma de assistência que tomou 
como ponto de partida o modelo de consumo, desde a 
utilização excessiva das consultas médicas até a utilização 
de procedimentos, medicamentos e atenção hospitalar 
especializada. O poder médico, por sua vez, passou a 
regular a vida das pessoas e da sociedade e provocou 
a medicalização autoritária da cultura, dos corpos e da 
doença e, obviamente, a falta de autonomia (Foucault, 
2004). Com isso, as PIC’s grupais se tornam uma 
alternativa à medicalização à medida que ofertam outras 
possibilidades de atenção à saúde, numa perspectiva 
mais dialógica, de coparticipação e autonomia das 
pessoas em seus processos de adoecimento e de 
produção de vida e saúde.
A quarta e última demanda das PIC’s grupais são 
as pessoas acometidas pelos problemas de hipertensão, 
diabetes e outras enfermidades crônicas que tinham a 
medicalização como única alternativa na atenção em 
saúde.Potencialidades e Fragilidades das Pic’s Grupais
Quando observadas as principais potencialidades 
das PIC’s grupais, os profissionais de saúde relatam 
uma considerável diminuição da medicalização, pois 
os grupos são contextos de produção de vida e de 
saúde, configurando-se como espaço para a troca de 
experiências e ajuda mútua.
Outra potencialidade a ser destacada é a 
importância da participação no grupo das práticas 
como forma de apoio social. De acordo com estudos 
apresentados por Valla (2001), ao participarem de algum 
grupo de apoio social no qual passam pelos mesmos 
problemas ou vivem situações que afetam o bem-estar 
e a saúde, as pessoas estabelecem intercâmbio de 
vivências que é benéfico tanto para quem ajuda quanto 
para aquele que é beneficiado com a vivência dos outros 
participantes. Produz-se, assim, um sentimento de 
igualdade, de utilidade social e competência individual 
e grupal, de modo que, os apoios disponibilizados por 
determinados grupos ou organizações sociais podem 
contribuir para proporcionar fatores de proteção contra 
o surgimento de doenças.
No que diz respeito às fragilidades das PIC’s 
grupais, já como ponto de partida, identificamos uma 
série de precariedades, especialmente no tocante à 
formação de recursos humanos para a atuação nas 
ações integrativas e complementares, ausência de 
recursos materiais e infraestrutura para a realização das 
atividades.
O fato de as PIC’s grupais não estarem inseridas 
nos serviços de saúde como política institucional foi outra 
dimensão apontada como frágil pelos profissionais. Isso 
se deve ao fato destas atividades não estarem previstas 
nos protocolos dos serviços de saúde, e, portanto, serem 
consideradas como um trabalho invisível ou de menor 
valor.
Outro aspecto considerado como fragilidade 
das PIC’s grupais refere-se ao trabalho em equipe. 
Pela própria natureza coletiva das ações, de um 
modo geral, as práticas funcionam numa lógica inter 
e transdisciplinar, haja vista que as atividades são 
planejadas e executadas por profissionais que integram 
várias áreas e disciplinas do conhecimento, e que, por sua 
vez, produzem articulações, diálogos e entrelaçamento 
entre as disciplinas, na perspectiva de produção de 
novos saberes em saúde. Ainda que essa seja a tônica 
do trabalho, algumas vezes observamos experiências M. V. N. Nascimento, I. F. Oliveira
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281280nas quais há um predomínio do caráter multidisciplinar, 
pois não identificamos a preocupação com a interligação 
de campos e núcleos de saberes na execução das ações. 
Ao contrário, as atividades eram realizadas de modo 
compartimentalizado em termos de especialidades 
e hierarquização das funções no grupo, conforme os 
domínios de conhecimento de cada área.
Por fim, a última fragilidade refere-se à tensão 
horizontalidade x verticalidade nas relações dos 
profissionais com os participantes dos grupos. Nesse 
sentido, evidencia-se um considerável esforço das equipes 
para que o trabalho ocorra de forma compartilhada 
entre os usuários e facilitadores. Contudo, mesmo sem 
a intenção, alguns membros reproduzem o hábito de 
levar os pacotes com atividades prontas para oferecer às 
pessoas, sem considerar as reais demandas do serviço e 
da comunidade. Algumas ações ainda são muito centradas 
nos conhecimentos dos profissionais “especialistas”, 
gestados nos espaços acadêmicos, desconsiderando os 
saberes e as necessidades cotidianas das pessoas. Um 
exemplo disso é ausência de participação dos diversos 
atores inseridos nas PIC’s grupais em momentos como 
os de planejamentos e avaliações das atividades.
Considerações finais
O Ministério da Saúde (MS) implantou a Política 
de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
com o intuito de ampliar a oferta de ações no Sistema 
Único de Saúde [SUS] e proporcionar o acesso a serviços 
antes restritos ao setor privado. Nesse processo, um dos 
principais desafios da operacionalização de tal política é 
a necessidade de compreensão de que as ações a serem 
realizadas devem estar em sintonia com os anseios e 
necessidades dos serviços e dos usuários, sob pena de 
pautá-las em racionalidades médicas que visam manter 
a hegemonia do poder médico.
Assim, do ponto de vista da inserção das PIC’s nos 
serviços de saúde, devemos considerar a possibilidade 
de ampliação destas práticas para além daquelas 
instituídas pela portaria nacional, como: a homeopatia, 
acupuntura, medicina tradicional chinesa, termalismo, 
medicina antroposófica, plantas medicinais e fitoterapia, 
Reiki e Lian Gong. Trata-se de compreender que outras 
atividades integrativas e complementares necessitam ser 
implementadas, sobretudo, a partir da incoporação de 
saberes gestados em nossa realidade cultural.
Constatatamos que as PIC’s grupais afiguram-se 
como um dispositivo para tensionar as relações de poder vigentes na sociedade, em especial no campo da saúde 
pública, pois abre a possibilidade de problematização 
acerca da garantia da integralidade, numa perspectiva 
dialógica, emancipadora, participativa e criativa, que 
articula saberes, práticas, vivências e espaços de 
saúde. Ademais, apresentam como potencialidade a 
possibilidade de contribuição para a desmedicalização 
nos serviços de saúde. Para tanto, é necessário o fomento 
de práticas mais solidárias, menos mercantilizadas e 
mais enriquecedoras da experiência do processo-saúde-
cuidado, por parte das gestões em saúde.
Por fim, este estudo pretende contribuir para 
evidenciar que as PIC’s grupais podem ser um passo a mais 
para o fortalecimento do SUS, ao mesmo tempo que é um 
convite a todos os profissionais que integram o campo da 
saúde a fazerem a resistência política, na perspectiva de 
produzir novos saberes e fazeres comprometidos com a 
ressignificação das estratégias hegemônicas de cuidado.
Referências
Barros, N. F ., & Tesser, C. D. (2008). Medicalização social e medicina 
alternativa e complementar: pluralização terapêutica do Sistema 
Único  de Saúde. Revista de Saúde Pública, 42 (5), 914-920. Recu -
perado de http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid
=S0034-89102008000500018
Bosi, E. (2003). O tempo vivo da memória: ensaios de Psicologia Social.  
São Paulo: Ateliê Editorial.
Bozi, M. L. (1994). Cidadania, participação e saúde na visão dos profis -
sionais do setor de serviços: um estudo de caso na rede pública de 
serviços. Cadernos de Saúde Pública. 10 (4), 446-456. doi: 10.1590/
S0102-311X1994000400004
Brasil, Ministério da Saúde (2012). Política nacional de atenção b ásica. 
Departamento de Atenção Básica. Brasília, DF . Recuperado de http://
www. http://dab.saude.gov.br/portaldab/pnab.php
Brasil, Ministério da Saúde (2008). Portaria nº 154, de 24 de janeiro de 
2008. Brasília, DF . Recuperado de
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2008/
prt0154_24_01_2008.html
Brasil, Ministério da Saúde (2006). Política nacional de Práticas Integra -
tivas e Complementares no SUS - PNPIC . Secretaria de Atenção à 
Saúde. Departamento de Atenção Básica. Série B. Textos Básicos 
de Saúde. Brasília, DF: Ministério da Saúde. Recuperado de http://
www.saude.gov.br
Fonseca, M. L. G, Guimarães, M. B. L, & Vasconcelos, E. M. (2008). 
Sofrimento difuso e transtornos mentais comuns: uma revisão 
bibliográfica. Revista de APS , 11(3), 285-94. Recuperado de http://
aps.ufjf.emnuvens.com.br/aps/article/view/342 .
Foucault, M. (2004). O nascimento da medicina social. In M. Foucault 
(Org.), Microfísica do poder  (pp. 79-98). Rio de Janeiro: Graal.
Gomes, A. A., & Rozemberg, B. (2001). Condições de vida e saúde men -
tal na Zona Rural de Nova Friburgo - RJ. Revista Psicologia, Ciência 
e Profissão,  20(4), 16-20. doi: 10.1590/S1414-98932000000400003
Lancetti, A. (2009). Clínica peripatética. São Paulo: Hucitec.281
Estudos de Psicologia, 21(3), julho a setembro de 2016, 272-281As PIC’s na Atenção BásicaLuz, M. T. (2003). Novos saberes e práticas em saúde coletiva: estudos 
sobre racionalidades médicas e atividades corporais . São Paulo: 
Hucitec.
Luz. M. T. (2014). As instituições médicas no Brasil. Porto Alegre: Editora 
rede Unida.
Mendes, E. V . (1997). Uma agenda para a saúde. São Paulo: Hucitec.
Nunes, M.; Jucá, V . J.; & Valentim, C. P . B. (2007). Ações de saúde mental 
no programa Saúde da Família: confluências e dissonâncias das 
práticas com os princípios das reformas psiquiátrica e sanitária. 
Cadernos de Saúde Publica,  23(10), 2375-2384. Recuperado de 
http://www.scielo.br/pdf/csp/v23n10/12.pdf
Portaria n.º 971/GM. (2006, 04 de maio). Regulamenta a Política Nacional 
de Práticas Integrativas e Complementares. Diário Oficial da União, 
n.º 84, seção I, Brasília, DF: Ministério da Saúde. Recuperado de 
http:// www.saude.gov.br
Portaria n.º 274/GS (2011, 27 de junho). Regulamenta a Política Estadual 
de Práticas Integrativas e Complementares do Estado do Rio Grande 
do Norte. Secretaria de Estado do Rio Grande do Norte. Secretaria 
Estadual da Saúde Pública: Natal, RN: Gabinete do Secretário. 
Recuperado de http://www.redehumanizasus.net/sites/default/files/
portaria_274_-_pepic_-_rn.pdf
Portaria 853/GM. (2006, 17 de novembro). Regulamenta a inclusão das 
Práticas Integrativas e Complementares na T abela de Serviços/clas -
sificações do Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos 
de Saúde - SCNES. Brasília, DF: Ministério da saúde. Recuperado 
de http:// www.saude.gov.br
Pereira, I. B. (2008). A educação dos trabalhadores da saúde sob a 
égide da produtividade. In G. C. Matta & J. C. F . Lima (Orgs.), Es-
tado, sociedade e formação profissional em saúde: contradições e 
desafios em 20 anos de SUS  (pp. 393-420). Rio de Janeiro: Editora 
Fiocruz/EPSJV .Pinheiro, R., & Mattos, R. A. (2010). Construção da integralidade: coti -
diano, saberes e práticas em saúde.  Rio de Janeiro: Cepesc/Ims/
UERJ/Abrasco.
Secretaria de Estado do Rio Grande do Norte (2011). Proposta preliminar 
para institucionalização das Práticas Integrativas e Complementares 
no Estado do Rio Grande do Norte . Coordenação de Promoção à 
saúde. Natal, RN: Secretaria de Estado da Saúde Pública do RN -
-SESAP .
Secretaria Municipal de Natal (2011). Diagnóstico situacional de ações 
em práticas integrativas e complementares no município de Natal -
-RN. Coordenação de Promoção à Saúde. Natal-RN: Secretaria 
Municipal de Natal.
Simoni, C. de, Benevides, I., & Barros, N. F . (2008). As práticas integrati -
vas e complementares no SUS: realidade e desafios após dois anos 
de publicação da PNPIC . Revista Brasileira de Saúde da Família . 
9(edição especial), 72-78. Recuperado de http://189.28.128.100/
dab/docs/publicacoes/revistas/revista_saude_familia18_especial.
pdf
Valla, V . V . (2001). Globalização e saúde no Brasil: a busca da sobre -
vivência pelas classes populares via questão religiosa. In E. M. 
Vasconcelos (Org.), A saúde nas palavras e nos gestos: reflexões 
da rede educação popular e saúde  (pp. 39-62) São Paulo: Hucitec.
Vasconcelos, E. M. (2001). Redefinindo as práticas de saúde a partir 
da educação popular nos serviços de saúde. In E. M. Vasconcelos 
(Org.), A saúde nas palavras e nos gestos: reflexões da rede edu -
cação popular e saúde  (pp. 11-19). Salvador: Hucitec.
Vasconcelos, E. M. (2008). Abordagens psicossociais: reforma psiqui -
átrica e saúde mental na ótica da cultura e das lutas populares (Vol. 
2). São Paulo: Hucitec.
Vasconcelos, E. M. (2010). Educação popular e atenção básica à saúde 
da família. São Paulo: Hucite.
Maria Valquíria Nogueira do Nascimento , Doutoranda em Psicologia 
pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), é Docente do 
curso de Psicologia na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). 
Endereço para correspondência: Universidade Federal de Campina 
Grande (UFCG) - Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS) - Curso 
de Psicologia. Av. Juvêncio Arruda, 795, Bairro Bodocongó. Campina 
Grande, PB. CEP: 58438-800. E-mail: valquiriarn@yahoo.com.br
Isabel Fernandes de Oliveira , Doutora em Psicologia Clínica pela 
Universidade de São Paulo (USP), é Professora do Programa de Pós-
Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte (PPgPsi/UFRN). E-mail: fernandes.isa@gmail.com
Recebido em 23.Set.15
Revisado em 22.Ago.16
Aceito em 31.Ago.16