687687687687687 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novoA terapia comunitária como um novo
instrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idosoinstrumento de cuidado para saúde mental do idoso
La terapia comunitaria como un nuevo instrumento de cuidado para la salud mental del ancianoThe communitarian therapy as a new instrument of care for elderly mental health
Ianine Alves da RochaIanine Alves da RochaIanine Alves da RochaIanine Alves da RochaIanine Alves da RochaIIIII, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira Braga, Lucineide Alves Vieira BragaIIIII, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir, Lucídia de Medeir os Tos Tos Tos Tos TavaresavaresavaresavaresavaresIIIII,,,,,
Fábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeFábia Barbosa de AndradeIIIII, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F, Maria de Oliveira F erererererreira Filhareira Filhareira Filhareira Filhareira FilhaIIIII, Maria Djair Dias, Maria Djair Dias, Maria Djair Dias, Maria Djair Dias, Maria Djair DiasIIIII, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira Silva, Antônia Oliveira SilvaIIIII
RESUMORESUMORESUMORESUMORESUMO
A T erapia Comunitária vem surgindo como uma nova tecnologia de cuidado nos programas de inserção e apoio à saúde mental da
população. Esta pesquisa exploratória tem como objetivo identificar o número de grupos de terapia comunitária com idosos nomunicípio de João Pessoa - PB, conhecer os principais temas apresentados pelos idosos e as estratégias utilizadas para o enfren tamento
das dificuldades e revelar depoimentos relacionados à melhoria da qualidade de vida dos idosos. Os dados foram coletados nas fi chas
de registro das terapias, analisado numa abordagem quantitativa. Os resultados demonstraram que o problema mais freqüente nosidoso é o estresse, a estratégia de enfrentamento mais utilizada é a espiritualidade. A T erapia Comunitária vem contribuindo pa ra
saúde mental do idoso.
Descritores:Descritores:Descritores:Descritores:Descritores: Enfermagem; Saúde mental; Idoso; Terapia; Relações comunidade-instituição.
ABSTRACTABSTRACTABSTRACTABSTRACTABSTRACT
The Communitarian Therapy comes appearing as a new technology of care in the programs of insertion and support to the mentalhealth of the population. This exploratory research aims to identify the number of groups of community care with older people i n the
city of João Pessoa – PB, to know the main themes presented by the elderly and the strategies used to confront the difficulties  and
disclose evidence related to improving quality of life of older people. The data had been collected in the fiches of register o f the
therapies, analyzed in a quantitative boarding. The results had demonstrated that the problem most frequent in the aged one is stress
it, the used strategy of confrontation more are the spirituality. The Communitarian Therapy comes contributing for mental healt h of the
aged one.
Descriptors:Descriptors:Descriptors:Descriptors:Descriptors: Nursing; Mental health, Elderly; Therapy; Community-institutional relations.
RESUMENRESUMENRESUMENRESUMENRESUMEN
La Terapia Comunitaria viene surgiendo como una nueva tecnología de cuidado en los programas de inserción y apoyo a la salud me ntal
de la población como un todo. Esta investigación de carácter exploratorio tiene como objetivos: identificar el número de grupos  de
terapia comunitaria con ancianos en el municipio de João Pessoa, Paraíba, Brasil, conocer los principales temas que presentan l os
ancianos, así como las estrategias utilizadas para el enfrentamiento de las dificultades revelando las expresiones verbales rel ativas a la
mejoría de la calidad de vida de los ancianos. Los datos fueron levantados en fichas de registro de las terapias, y analizados desde una
perspectiva de abordaje cuantitativa. Los resultados demostraron que el problema más frecuente en los ancianos es el estrés, y la
estrategia de enfrentamiento más utilizada es la espiritualidad. La T erapia Comunitaria viene contribuyendo para la mejora de l a salud
mental del anciano.
DescriprDescriprDescriprDescriprDescripr ores: ores: ores: ores: ores: Enfermería; Salud mental; Anciano; T erapia; Relaciones comunidad-institución.Submissão: Submissão: Submissão: Submissão: Submissão:  04/05/2009                   AprAprAprAprAprovação: ovação: ovação: ovação: ovação:  31/08/2009PESQUISAPESQUISAPESQUISAPESQUISAPESQUISA
IUniversidade Federal da Paraíba. Programa de Pós-Graduação em Enfermagem,
Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde e Sociedade. João Pessoa, PB
CorCorCorCorCorrespondência: respondência: respondência: respondência: respondência: Ianine Alves da Rocha. Universidade Federal da Paraíba. Cidade Universitária. CEP 58059-900. João Pessoa, PB.Revista
Brasileira
de Enfermagem
REBEn688688688688688 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
CONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAISCONSIDERAÇÕES INICIAIS
A velhice é considerada a terceira idade da vida humana que
biologicamente é a etapa caracterizada pela queda de força edegeneração do organismo. Mas há também implicações sociais epsicológicas que influenciam no desenrolar da velhice e queraramente são levadas em consideração
(1).
Apesar de ser menos preciso, o critério cronológico é um dos
mais utilizados para estabelecer o ser idoso, até para delimitar apopulação de um determinado estudo ou para análiseepidemiológica, ou com propósitos administrativos e legais voltadospara desenho de políticas públicas e para o planejamento ou ofertade serviços. Costuma-se dizer que a idade determinante da velhiceé 65 anos, quando se finaliza a fase economicamente ativa da pessoae tem inicio a aposentadoria. Contudo, o ser idoso não pode serdefinido só pelo plano cronológico, pois outras condições, taiscomo físicas, funcionais, mentais e de saúde, podem influenciardiretamente na determinação de quem seja idoso
(2).
Outro critério muito utilizado para caracterizar alguém como
idoso é o registro corporal, que fornece características como:cabelos brancos, calvície, rugas, diminuição dos reflexos,compressão da coluna vertebral, enrijecimento e tantos outros. Noentanto estas características podem estar presentes em pessoasque não são consideradas idosas do ponto de vista da idade emesmo que a pessoa já tenha a idade avançada, é possível mascarar-se a idade através de cirurgias plásticas, uso de cremes e ginásticasespecíficas. Torna-se então difícil determinar a velhice pelasalterações corporais
(3).
Alguns autores(4) observam que as mudanças determinantes
de quem é idoso, na maioria das vezes, são consideradas comreferência às restritas modificações que ocorrem no corpo,
 na
dimensão física. Contudo é necessário que se perceba que, aolongo dos anos, são processadas mudanças também na formade pensar, de sentir e de agir dos seres humanos que passampor esta etapa do processo do viver. Acrescenta ainda que o serhumano precise ser percebido como um ser complexo por tervárias dimensões: biológica, psicológica, social, espiritual eoutras; que necessitam serem consideradas para aproximaçãode um conceito.
Considerando o processo do envelhecimento como algo natural
e irreversível ao qual todos os seres humanos estão predestinados,se faz necessário uma reflexão sobre o mesmo, para que no dia a diase possam atender as necessidades da velhice. Tais necessidades sãomuito diversas e crescentes especialmente em um país como o Brasil,cujo aumento da população de idosos está em franca ascensão.
Conforme constatado pelo IBGE, em 2007 a população idosa
brasileira era em média 18 milhões (8,6%), nos últimos relatóriosconstam que a mesma está em torno de 20 milhões de pessoascom 60 anos ou mais, perfazendo 10,5% da população total doBrasil, representando mais que o dobro do crescimento dapopulação total. Enquanto a população brasileira apresentou, noperíodo de 1997 a 2007, um crescimento relativo da ordem de21,6%, para a faixa etária de 60 anos, este crescimento foi de47,8% para mesma faixa etária, chegando a 65%, no grupo deidosos de 80 anos ou mais
(5).
Diante deste crescimento percebe-se que, de uma maneira geral,
o idoso não possui subsídios financeiros e estruturais para manteruma boa qualidade de vida. Em nossa cultura parece ser vergonhoso
ser velho, visto que usamos tantos artifícios para esconder a idade,disfarçando as marcas e sinais que nos aproximam da condiçãoindesejada. O preconceito de idade caracteriza-se por um processode marginalização em que as necessidades e os interesses dos idososrecebem menos atenção do que a dos jovens; refletindo umatendência de associar indevidamente a velhice a algo negativo enão como uma fase da vida que tem aspectos positivos e negativos
(6).
No contexto de debate pelas condições do idoso, culminado
pelo interesse cada vez maior em ampliar o conhecimento cientificosobre a velhice e o envelhecimento, é que se teve a atenção voltadados cientistas sociais, médicos e trabalhadores de saúde mental,para que não se adie simplesmente o envelhecimento, mas que seprolongue a vida com qualidade, considerando sempre os cuidadoscom a saúde mental dos idosos.
Entende-se que envelhecer de maneira saudável e manter o bem-
estar na velhice significa ter saúde num sentido mais amplo; seria oequilíbrio entre um bom estado de saúde física somado aossentimentos de respeito, segurança, oportunidade de participar dasociedade de acordo com suas limitações e posteriormente serreconhecido pela sua contribuição. Logo se torna propício que aspolíticas de saúde invistam em programas para incentivar apopulação estimando a redução dos índices de abandono, bemcomo problemas sociais vivenciados pelos idosos.
Neste sentido são criados serviços para acolher as pessoas que
vivenciam a terceira idade na tentativa de atender algumasnecessidades dessa faixa etária, além de oferecer uma oportunidadepara que elas possam sair da condição de isolamento estabelecendovínculos com pessoas diferentes, aumentando e fortalecendo assuas relações pessoais.
Assim a Terapia Comunitária (TC) surgi como uma ferramenta
de cuidado nos programas de inserção e apoio à saúde mental dapopulação. A TC é um espaço de acolhimento, para a partilha desofrimentos e sabedoria de vida, que ocorre de maneira circular ehorizontal. Constitui um espaço de escuta, reflexão e troca deexperiências, criando uma teia de relação social entre osparticipantes, na busca de soluções para os conflitos pessoais efamiliares
(7). Beneficia as relações interpessoais, a formação de redes
sociais solidárias e a utilização da cultura popular como subsídiopara soluções de problemas vividos pela comunidade.
A T erapia Comunitária foi desenvolvida a partir de 1987 na
comunidade do Pirambu, em Fortaleza-CE, pelo Prof. Dr. AdalbertoBarreto, docente do Curso de Medicina Social da UniversidadeFederal do Ceará, psiquiatra, teólogo e antropólogo, visando atenderàs necessidades de saúde de tal comunidade
(8).
Na Paraíba os profissionais do Programa de Saúde da Família
preocupados com a saúde dos idosos têm desenvolvido gruposque possam melhorar os vínculos sociais entre equipe e moradores,para ajudar a entender as principais preocupações relacionadas àsaúde, conflitos familiares e emocionais. Nesse sentido, em JoãoPessoa - PB alguns profissionais vêm sendo capacitados em T erapiaComunitária com o propósito de auxiliar a comunidade noenfrentamento de suas preocupações do dia-a-dia.
A Terapia Comunitária aparece como uma tecnologia de cuidado,
que tem dado respostas satisfatórias aos que dela se beneficiam,sendo mais um instrumento de trabalho, que pode ser utilizadopelos profissionais da saúde, no cuidado com pessoas na689689689689689 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso
comunidade(9).
Diante de uma tecnologia de escuta e acolhimento, que não
traz maiores custos aos gestores, é válido ressaltar que atravésdesses encontros, os profissionais de saúde envolvidos na promoçãoda saúde mental, podem compreender melhor as preocupações edificuldades da comunidade e direcionar suas condutas terapêuticas,melhorando a qualidade de vida da população de idosos.
Partindo deste contexto, e com a vontade de contribuir para os
conhecimentos da Enfermagem, bem como para firmação da T erapiaComunitária como prática efetiva do SUS, na tentativa de minimizaros transtornos mentais, em especial dos idosos, foram traçados osseguintes objetivos:      Identificar o número de grupos de TC com
idosos no município de João Pessoa - PB, desenvolvidos porterapeutas em formação da Estratégia de Saúde da Família;Conhecer os principais temas apresentados pelos idosos e as suasestratégias utilizadas no enfrentamento das dificuldades, relatadasnas rodas de terapias comunitárias; Revelar os depoimentossignificativos dos idosos, considerando a vivência na terapia.
METODOLOGIAMETODOLOGIAMETODOLOGIAMETODOLOGIAMETODOLOGIA
Trata-se de ume estudo exploratório, pois desvendou aspectos
da realidade pouco conhecida. Tal pesquisa identificou grupos deTC com idosos no município de João Pessoa - PB, coordenadospor terapeutas em formação das ESF; enumerou os principaisproblemas relatados pelos idosos e as estratégias por eles utilizadasno seu enfrentamento, conforme relatados durante as terapiascomunitárias; e revelou os depoimentos significativos dos idosos,relacionados à melhoria da qualidade de vida.
O estudo foi realizado na Secretaria de Saúde do município de
João Pessoa - PB, onde existe um banco de dados sobre as terapiasrealizadas pelos terapeutas em formação das ESF . Foi utilizado paraesse estudo registros dos terapeutas com recortes de falas dosidosos que contribuíram durante os encontros da TC.
A coleta dos dados foi feita nas Fichas de Organização das
Informações da T .C. que foram utilizadas nos encontro de T erapiaComunitária, do município de João Pessoa - PB, que ocorreram deJaneiro a Dezembro de 2007, por 60 terapeutas em formação,dos quais apenas 40 desenvolveram pelo menos uma terapia comidosos. Na coleta de dados que ocorreu no mês de julho de 2008,foram consultadas 89 fichas que registraram 75% ou mais departicipantes idosos e que tiveram origem deles o tema escolhidopara contextualização e problematização da terapia.
Os dados quantitativos foram organizados em um banco de
dados para análise, com suporte do programa Microsoft Wordversão 2007, onde as informações foram descritas na forma devariáveis e analisadas através da estatística descritiva com a inclusãodos resultados em tabela. Os dados qualitativos foram apresentadosde maneira discursiva, com enfoque na compreensão e interpretaçãoà luz da literatura pertinente.
A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa, do
Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba –CEP/CCS, registrado sob protocolo nº 0197 e consideramos asobservâncias éticas preconizadas na Resolução 196/96 do ConselhoNacional de Saúde (CNS), que dispõe sobre pesquisa em sereshumanos no país.RESULRESULRESULRESULRESUL TTTTTADOSADOSADOSADOSADOS  E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO E DISCUSSÃO
A TA TA TA TA Terapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idososerapia Comunitária com grupos de idosos
Na Estratégia de Saúde da Família, em geral os grupos de idosos
são aqueles mais freqüentes nas comunidades, portanto eles acabamsendo também os participantes mais presentes nas rodas de TC.
Nesse cenário o resultado encontrado mostra que não há dados
informando o número absoluto de grupos, mas que 70% dos gruposformados são de idosos, distribuídos entre as comunidades domunicípio onde as rodas de terapia se desenvolvem.
Os grupos de idosos da TC têm como perfil de seus participantes
a idade maior de 60 anos; sendo predominantemente sexo feminino;maior parte deles moradores de comunidades carentes e de difícilacesso a centros que desenvolvam algum trabalho alternativo paraidosos. Desse modo é comum a manifestação de problemas querevelam o sofrimento da mulher na terceira idade, como insatisfaçãono casamento; alcoolismo do marido, violência do marido e filhos;problemas familiares; abandono do marido; sobrecarga de atividadesdoméstica; desvalorização pessoal; situações de preconceito pelaidade, principalmente quando a idosa é de cor negra; abandonodos filhos; baixa auto-estima; entre outros.
Além desses problemas são freqüentes aqueles de origem
conjuntural de comunidades periféricas, como marginalização dosentes familiares mais novos pela falta de emprego e apoio aosestudos; renda financeira precária, onde muitas vezes o únicosustento da família é fundamentado na aposentadoria dos idosos;difícil acesso aos serviços de saúde; precariedade no sistema desegurança; drogadição, etc.
A formação desses grupos instiga o indivíduo a interagir com
outras pessoas e a descobrir no grupo a importância do outro naresolução dos problemas. Excita também a desvendar o poderresiliente em cada participante, bem como o comunitário.
Segundo alguns autores “resiliência é a capacidade de enfrentar
adequadamente as dificuldades de forma socialmente aceitável”, eo objetivo dela “é ajudar os indivíduos e grupos não só a enfrentaras adversidades, como também a se beneficiar das experiências”
(8).
Para o mesmo autor, o enfoque em programas resilientes representauma mudança de paradigma que inclui a passagem do modelomédico tradicional centrado na fraqueza e na doença, para outraperspectiva que inclui também a capacidade de enfrentamento, oestimulo às potencialidades, a consideração da esperança, comocomponente indispensável no desenvolvimento das pessoas.
Sabendo da importância desses grupos para a descoberta do
poder resiliente individual e comunitário, e tendo em mente ocrescente aumento da população idosa no Brasil é válida aimplementação de programas de resiliência, para que se possa estarinserido no contexto social do idoso, apoiando-os frente a situaçõessofredoras levando em consideração seus conhecimentos préviosos quais são fontes de saber; minimizando assim a probabilidadede estigma social.
 Rodas de T Rodas de T Rodas de T Rodas de T Rodas de T C: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idososC: temas e estratégias apresentados pelos idosos
De acordo com as fichas de registro os principais temas
apresentados pela população em estudo forma agrupados porcategoria para avaliar o impacto da TC proposto pelo autor
(6)
(Quadro 1.) Tal instrumento divide os temas por categorias, são690690690690690 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
elas: 1-conflitos familiares (com o esposo, pais e filhos, irmãos,
avós e netos, etc); 2-alcoolismo (do filho, esposo, pai, próprio,etc.); 3-drogadição (prisão, tráfico, etc); 4-estresse (angústia, medo,ansiedade, insônia, magoa, desprezo, etc); 5-conflitos (de habitação,entre vizinhos, etc); 6-abandono
 (de órgãos púbicos, do esposo,
filho, família, etc); 7-violência (familiar, contra a mulher, assalto,etc.); 8-depressão/perda (perda de filho, parente, sentimento deculpa, etc.); 9-trabalho (desemprego, dificuldade financeira,insegurança, etc.); 10-rejeição (do colega de trabalho, etc); 11-prostituição; 12-deficiências mentais; 13-discriminação (cor, raça,doença, etc). Na categoria outros foram relacionados mais trêstemas: saúde (própria, mãe, pai, esposo, etc), solidão e partilha de 
Tema  Sub-Tema N Origem/Causa 
Conflitos Familiares Pais/filhos 6 Desrespeito 
 Esposo 5 Desvalorização pessoal 
 Avós/netos 3 Sobrecar ga de cuidados 
 Irmãos 1 - 
Alcoolismo Esposo 5 Vício 
 Filho 3 Ociosidade 
 Próprio 2 - 
 Pai 1 - 
Drogadição Prisão 1 - 
 Dependência 1 - 
Estresse Medo 5 Morte, perda do côn juge 
 Angústia 6 Preconceito 
 Insônia 3 - 
 Ansiedade 1 - 
 Má goa 1 Lembranças passadas 
 Desprezo 1 - 
Conflitos Habitação 4 Perda de casa 
 Vizinhos 1 Barulho 
Abandono Família 2 Não poder mais a judar em casa 
 Ór gãos públicos 2 Setor saúde 
 Esposo 1 - 
 Filhos 1 - 
Violência Assalto 1 - 
 Contra o homem 1 - 
 Contra a mulher 1 Filho/nora 
Depressão/perda Perda de filho 2 Morte 
 Sentimento de culpa 2 Não pôde cuidar da mã e 
 Parente 1 - 
Trabalho Desempre go 4 Marido 
 Dificuldade financeira 2 Própria 
 Inse gurança 1 Marido 
Rejeição Cole ga de trabalho 1 - 
Prostituição Homossexualismo 1 Neto 
Deficiências Mentais - 0 - 
Discriminação Idade 4 Preconceito 
Problemas de saúde Doença própria 9 Osteoporose 
 Doença do esposo 3 Doença terminal 
 Doença do filho 2 Hepatite  
 Doença do ente querido 1 - 
Outros Solidão 4 - 
 Partilha de ale gria 4 Bodas de prata 
Total   96 
 
Quadro 1. Distribuição dos principais temas encontrados relatados pelos idosos durante os encontros de Terapia 
Comunitária, conforme a classificação de Barreto. João Pessoa, agosto, 2008. 
alegrias. No encontro de TC é comum a contextualização de apenas
um tema, porém no decorrer da análise das fichas, percebeu-seque em alguns encontros havia o envolvimento de dois temas, dessaforma ambos foram considerados, o que implicará no número deproblemas apresentados (96) maior que o número de encontrosavaliados (89).
Conforme mostra quadro 1, pode-se constatar que o tema mais
freqüente é o estresse.estresse.estresse.estresse.estresse. No sub-tema angústia os sentimentos que
o indicaram estão relacionados a situações vivenciadas pelos idososde desrespeito e menosprezo por causa de sua idade, retratandoque embora haja todo um incentivo na tentativa de inclusão dosidosos na sociedade por parte dos estudiosos, eles ainda continuam691691691691691 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso
sendo alvo de piadas desrespeitosas e sofrendo por ser vítima de
preconceito, descaso e discriminação. Também é necessárioenfatizar que o idoso é muitas vezes negligenciado e desvalorizadopela própria família, a isso ainda temos que somar a influência deque a auto-imagem e alterações físicas decorrentes doenvelhecimento contribuem para o aparecimento de um quadrodepressivo. Paralelo a isto se percebe em relatos escritos ainsegurança e o medo por sentir-se desprotegido: 
“morro de medo
de morrer sozinha” ; “tenho medo de perder meu esposo”;  essas
falas são características do avanço da idade e nos mostram afragilidade emocional em que eles se encontram a carência decuidado, de valorização, de atenção, de companhia e a necessidadede diálogo e afeto dentro de casa e/ou com os demais familiares.Esses sentimentos levam a perda de sono, a sensações depressivase a se sentirem ansiosos, magoados e desprezados.
O declínio biológico normal no processo de envelhecimento e
as dificuldades funcionais com o avançar da idade sustentam, demodo geral, uma concepção de velhice como período de decadênciae improdutividade. Assim, alterações como as perdas sensoriais(déficits visuais e auditivos), os problemas ósteo-articulares, osdéficits cognitivos, contribuem de modo considerável para oestreitamento da inserção social dos idosos, e são fatores queinterferem na autonomia e independência dos que envelhecem,prejudicando a sua sociabilidade e bem estar, e também sendofatores determinantes da incidência do estresse e desanimo naterceira idade. A falta da auto-estima geralmente presente resultado descontentamento frente ao reconhecimento do estado dedependência, e também aparece como fator contribuinte paraestresse e depressão no idoso
(10).
Na temática conflitos familiaresconflitos familiaresconflitos familiaresconflitos familiaresconflitos familiares, foi percebido que os atritos
entre pais e filhos continuam a atingir os pais idosos mesmo depoisda maturidade dos filhos; refletindo talvez à quebra da estrutura eo respeito familiar. Os esposos continuam sendo alvos depreocupações, pois segundo dados das fichas, as mulheres idosasse sentem exploradas, desvalorizadas, temerosas a atos violentosdos companheiros ou com sobrecarga de trabalhos domésticos:
“...me sinto sobrecarregada com os cuidados com meu esposo” .
Além disso, percebe-se maior incidência de conflitos familiares entreavós e netos, nora e sogra quando há o retorno dos filhos casadospara a morada dos pais. Essa situação, que na maioria das vezesresulta do desemprego, faz com que os idosos tenhamresponsabilidades de pais com os netos e a manutenção da casafique por conta da aposentadoria que se torna insuficiente para osuprimento de duas famílias ou mais, levando-os ao endividamentoe dificuldades financeiras. Nas falas percebe-se a preocupação dasidosas com o desemprego de filhos e esposo:
“Meu filho não consegue arrumar um trabalho, e os bicos que
ele faz não dá pra pagar o aluguel dele...”;
“Meu marido tem dificuldade de arranjar emprego por causa da
idade...”.
Os últimos trinta anos foram marcados por alterações nos
arranjos familiares por fatores diversas, tendo havido um aumentoconsiderável de casos em que os avós passam a desempenhar opapel de pais, obtém sua custódia legal dos netos, oferecemcuidados diários e se responsabilizarem financeiramente por eles.Nesse tipo de arranjo podem ser apontados benefícios e dificuldades
conforme o quadro em que a família está inserida. Em alguns casos,pode haver uma divisão das responsabilidades, maior união entreos membros e aumento dos recursos familiares. T odavia, há casosem que prevalecem os conflitos entre avós e pais quanto à educaçãodas crianças ou ainda descompromisso por parte dos pais e perdade privacidade. Tais conflitos e perdas aumentam o risco dedepressão entre mães e avós
(7).
No tocante a circunstância econômica familiar atual, as
aposentadorias passaram a ser de fundamental importância para arenda da família por se tratar de um benefício regular e estável.Esse suporte financeiro faz com que menos membros da famíliatrabalhem e o idoso se sinta sempre responsável pela manutençãodo lar, mesmo quando a idade não o permite mais. Assim cria-se omedo de não poder mais sustentar a família, o que pode levar aoisolamento agravado pela marginalidade social e privaçõeseconômicas, fazendo do idoso um forte candidato à doença mental.
Sobre prprprprproblemas de saúdeoblemas de saúdeoblemas de saúdeoblemas de saúdeoblemas de saúde, percebe-se que a doença física se
faz cada vez mais presente com o avanço da idade contribuindosignificativamente para o comprometimento mental do idoso, poiseleva os sentimentos de preocupação e fragilidade diante da respostaimunológica ineficaz, do difícil acesso aos serviços de saúde emedicamentos, somatizando-se e ampliando ainda mais a sensaçãode iminência de morte. Em geral, estes efeitos negativos do contextosocial inapropriado para atender a necessidade idosa contribuempara exacerbar os problemas de saúde deles
(10)
.
O conhecimento desse fato nos faz perceber que estamos diante
de uma problemática difícil, pois os clássicos modelos de promoção,prevenção e reabilitação proposta pelo Sistema Único de Saúde nãopodem ser simplesmente transferidos para os senis, sem que hajauma adequação de acordo com as necessidades e prerrogativas legaisdo idoso. Entre os desafios a serem enfrentados, encontram-se anecessidade de melhor sistematização das informações, ampladivulgação e o seu uso para o planejamento de políticas voltadaspara a saúde do idoso
(3). A assistência ao idoso requer pessoal
qualificado e multiprofissional, que façam uso de tecnologias maisesclarecedoras.
Principais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadasPrincipais estratégias utilizadas
No total de 89 encontros houve o registro de 232 estratégias
de enfrentamento, e todas elas foram avaliadas e alistadas nesseestudo (Quadro 2). As estratégias foram agrupadas por semelhançasà medida que iam sendo mencionadas, são eles: 1-espiritualidade1-espiritualidade1-espiritualidade1-espiritualidade1-espiritualidade
(fé e oração); 2-diálogo2-diálogo2-diálogo2-diálogo2-diálogo; 3-apoio familiar3-apoio familiar3-apoio familiar3-apoio familiar3-apoio familiar; 4- grupos de apoio4- grupos de apoio4- grupos de apoio4- grupos de apoio4- grupos de apoio
(AA, grupos da igreja, grupos de dança, grupos de revigoramentofísico, grupos de ginástica); 5-apoio de amigos5-apoio de amigos5-apoio de amigos5-apoio de amigos5-apoio de amigos; 6-per6-per6-per6-per6-per dãodãodãodãodão; 7-7-7-7-7-
conformaçãoconformaçãoconformaçãoconformaçãoconformação (aceitar os problemas como forma de crescimento,
ou compreendendo); 8-pr8-pr8-pr8-pr8-procurar órocurar órocurar órocurar órocurar ór gãos públicosgãos públicosgãos públicosgãos públicosgãos públicos (polícia, secretaria
de saúde, governos); 9-determinação9-determinação9-determinação9-determinação9-determinação (ter força de vontade para
superação de problemas); 10-paciência10-paciência10-paciência10-paciência10-paciência (para ouvir, e agir com
cautela); 11-lazer11-lazer11-lazer11-lazer11-lazer (jogos, viagem, festas, músicas, leitura); 12-12-12-12-12-
trabalhos alternativostrabalhos alternativostrabalhos alternativostrabalhos alternativostrabalhos alternativos (vender doces, fazer trabalhos manuais,
costurar, bijouterias); 13-pr
13-pr13-pr13-pr13-pr ocurar especialistaocurar especialistaocurar especialistaocurar especialistaocurar especialista  (médicos,
psicólogos, fisioterapeutas); 14-cultivar a auto14-cultivar a auto14-cultivar a auto14-cultivar a auto14-cultivar a auto -estima-estima-estima-estima-estima (ar rumar-
se, valorizar-se, comprar roupas novas); 15-amar15-amar15-amar15-amar15-amar. Outras estratégias
foram citadas, porém não alcançaram representação numéricaconsiderável para serem discutidas nos resultados.692692692692692 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
A estratégia mais utilizada foi o fortalecimento da espiritualidadeespiritualidadeespiritualidadeespiritualidadeespiritualidade
com 57 citações (24,56%), onde segundo relatos dos participantesé na oração e no cultivo a sentimentos de esperança movidos pelodesejo de conquista, que eles encontram conforto: “...
ore com fé
que deus lhe ajuda ”.  A fé vem ganhando cada vez mais credibilidade
no conceito da biomedicina, pois vários foram os momentos emque se percebeu o poder dela na cura, dessa forma “
mantendo
separadas as dimensões do corpo e da alma, é preciso não
subestimar o risco das conseqüências de uma religiosidade ”(15).
Na terapia comunitária reverenciam-se todas as possibilidades
de cura e soluções, buscando sempre o fortalecimento desentimentos propulsores da vida como esperança, determinação,fé, fazendo com que cada um se conscientize que é responsávelpor uma parte da solução de seus problemas.
A força de vontade e
 determinaçãodeterminaçãodeterminaçãodeterminaçãodeterminação foi a segunda estratégia
mais indicada, com 23 relatos (9,91%); instigando em cadaparticipante a vontade própria de vencer os problemas, cultivandoa perseverança e a coragem na luta, frente as dificuldades diárias.
A fala da capacidade do ser humano de transcender os limites, e
que quando isso potencializa o ser humano, amplia sua liberdade,encoraja para enfrentar os desafios do dia-a-dia, tornando as pessoasmais compassivas e solidárias, então ela será boa para o ser humano
(11).
Em seguida o apoio familiarapoio familiarapoio familiarapoio familiarapoio familiar com 18 citações (7,75%), é sugerido
pelos participantes da TC como uma tática que tem representaçãosignificativa na vida de todos, pois a família unida por laçossanguíneos e afetivos será sempre o alicerce da sociedade. A famíliaconstitui o maior recurso para enfrentar as situações estressantesda vida em comunidade, assumindo funções de estabilidade socialpara seus membros, proteção física e mental, educação esentimentos de satisfação; tudo isso em resposta as necessidadesda sociedade e adequação a uma cultura.
Quando o idoso não vive mais no convívio familiar, ocorre um
rompimento do equilíbrio das funções provocando sentimentos de tristeza,desamparo, desprezo, solidão e abandono. Assim, pode-se dizer queuma família afetuosa e interessada é benéfica na idade avançada
(12). 
Estraté gias n % 
Perdão   5 2,15 
Diálogo 15 6,46 
Apoio familiar 18 7,75 
Grupos de apoio 16 6,89 
Apoio de ami gos 17 7,32 
Espiritualidade 57 24,56 
Conformação 16 6,89 
Procurar ór gãos públicos 3 1,29 
Determinação 23 9,91 
Paciência 10 4,31 
Lazer 10 4,31 
Trabalhos alternativos 11 4,74 
Procurar especialista 15 6,46 
Cultivar a auto-estima 6 2,58 
Amar 3 1,29 
Vingar-se 2 0,86 
Uso de fitoterápicos 5 2,15 
TOTA L 232 100,00 
 
Quadro 2. Distribuição das estratégias de enfrentamento sugeridas durante os encontros de Terapia Comunitária entre 
idosos. João Pessoa, agosto, 2008. 
Depoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivênciaDepoimentos revelados pelos idosos considerando a vivência
na terapiana terapiana terapiana terapiana terapia
É comum nos encontros de TC as pessoas relatarem momentos
de superação de vida e o que aprenderam na discussão de problemassemelhantes ao do tema escolhido. As experiências de vidacaracterizam o poder resiliente de cada participante, fazendoreconhecer a contribuição dela para manutenção da saúde mental.
Resiliência é o processo que excede o simples superar, já que
permite sair fortalecido de situações adversas, contribuindonecessariamente para saúde mental. Ela diminui a intensidade doestresse e de sinais emocionais negativos, como depressão,ansiedade, raiva; e sob condições e valores próprios lhes permitemetabolizar o evento negativo e construir a partir dele. Um dosfatores da resiliência é o respeito pelos outros e por si mesmo,fazendo com que ela seja positiva quando alcança as expectativassociais. Assim a capacidade resiliente permite tolerar, manipular ealiviar as conseqüências psicológicas, sendo efetiva não apenas paraadversidades, mas para promoção da saúde mental e emocional;contribuindo dessa forma para qualidade de vida
(13).
Tendo em vista que a vivencia pessoal e o compartilhamento de
sofrimentos são fontes de saber, as reflexões dos encontros de TCsão necessárias porque elas funcionam como mola propulsora parao processo de empoderamento e resiliência.
Nessa pesquisa várias falas comprovam o poder resiliente em
cada participante e a contribuição que a terapia comunitária vemdando para essa conquista. Veja a seguir os discursos dos idososao término dos encontros de TC:
“...a terapia hoje me passou coragem e determinação para
suportar meus problemas”; “Hoje tive a certeza de ter um grupo
de apoio para ajudar a superar a dor...”;
“Estou animada e com força para conseguir...”; “ O acolhimento
daqui me trás alegria...”; “...envelhecer é uma beleza”;693693693693693 RevRevRevRevRev     Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-out;out;out;out;out; 6 6 6 6 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....A terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idosoA terapia comunitária como um novo instrumento de cuidado para saúde mental do idoso
“Encontrei uma outra família...”;
“Tenho um banco de alegria...”;
“Conheci que sou responsável pela minha vida.”;
“A TC me faz muito bem, acho que vou retornar outras vezes”;
“Saber que sempre existe uma luz no final do túnel....”;
“Reflexão sobre o trabalho e grupo...”;
“vejo que tudo tem seu tempo...”.
Através desses discursos é possível perceber a conotação positiva
que seus participantes têm dos encontros. A T erapia Comunitáriaparece-nos como um instrumento poderoso para instalar, aindaque na duração de um encontro, a prática democrática onde todosse sentem iguais como viajantes de um mesmo barco cuja trajetóriaé definida pela competência e experiência de cada um, somada aosrecursos e competências grupais
(14).
Desta forma, se torna fundamental a adoção de práticas que
auxiliem na promoção da socialização do idoso, aumentando obem-estar físico e psicológico. A capacidade e a possibilidade deajudar, de participar como sujeito ativo nas interações pode implicarem resultados positivos na saúde mental das pessoas idosas
(6).
CONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAISCONSIDERAÇÕES FINAIS
Nesse estudo foi verificado que o problema mais freqüente nos
idoso é o estresse, que a estratégia de enfrentamento mais utilizadaé o fortalecimento da espiritualidade, e que através dos discursosdos idosos registrados nas fichas é possível perceber os benefíciosalcançados e as mudanças que ocorreram em suas vidas após aparticipação nos encontros de TC. Encontrou-se, além disso, operfil dos idosos participantes da TC, como sendo a idade maiorde 60 anos, a maioria do sexo feminino e moradoras de comunidadescarentes.
Os temas encontrados caracterizam a realidade local e acarretam
insegurança e instabilidade sócio-afetiva numa fase da vida querequer atenção e cuidados redobrados; além disso, a correlaçãoentre eles nos remete a idéia de uma cascata de problemas quepodem surgir após o aparecimento de alguma dificuldade,potencializando o comprometimento mental. As estratégias deenfretamento desvendadas caracterizam o poder resiliente em cadaparticipante e demonstram a importância do saber popular, fazendovaler a cultura local que tem por essência o senso comum.
Esses achados permitiram conhecer a importância da Terapia
Comunitária como tecnologia do cuidado, além de fomentarsubsídios para ações humanizadas tendo em mente, que érespeitando os aspectos culturais de cada indivíduo e levando emconsideração seus conhecimentos e experiências prévias, as quaissão fontes do saber e base para a construção do conhecimento,que minimizaremos a questão do estigma social para com o idoso,tanto pela família/comunidade como também pelos profissionaisda área de saúde.
Ao final dessa pesquisa entende-se a importância de profissionais
que pensam sobre a problemática da velhice e que lutam em adotaratitudes que possa atender às necessidades do idoso. Compreende-se que a população senil vem sofrendo os efeitos do mundodominado pelo capitalismo, das relações familiares cada vez maisfrágeis, do desemprego e da prostituição, de forma mais agressivapor não possuir o mesmo poder de adaptação que os jovens.
Nesse sentido vale lembrar a importância para os idosos da
formação de grupos de apoio em busca do fortalecimento daResiliência e resgate da autonomia; da contribuição que osprofissionais podem dar, para reduzir o estigma social, com a adoçãoda TC como ferramenta para a descoberta de problemas relevantesque os afetam; da divulgação de políticas voltadas para a saúde doidoso na família e sociedade; e da capacitação de cuidadores.
A velhice é para ser vivida com qualidade, rodeada de respeito e
segurança, incluída num contato social saudável e de conscientizaçãopolítica, que contribuirá significativamente para a melhoria da saúdemental e diminuição do sofrimento emocional do idoso.
REFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIASREFERÊNCIAS
1. Vieira MP . Velhice. Fonoaudiologia e saúde. [citado em 17 jan
2008]. Disponível em: http://www.fonoesaude.org/velhice.htm.
2. Santos SSC. A gerontologia à luz da complexidade de Edgar
Morin. Rev Eletrônica Mestr Educ Ambient [Internet].      2004.
[citado em: 3 dez 2007]. Disponível em: http://www.tede.ufsc.br.
3. Rebouças M, Pereira MG. Indicadores de saúde para idosos:
comparação entre o Brasil e os Estados Unidos. Rev PanamSalud Pública 2008.
4. Martins CRM. O envelhecer segundo adolescentes, adultos e
idosos usuários do SESC Maringá: um estudo deRepresentações Sociais [dissertação]. Florianópolis:Universidade Federal de Santa Catarina; 2002.
5. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Síntese de
Indicadores Sociais. Rio de Janeiro; 2004  [citado em 17 out2008]. Disponível em: http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_visualiza.php?id_noticia=1233&id_pagina=1.6. Nogueira FNN, Moreira V . Do indesejável ao inevitável: a
experiência vivida do estigma de envelhecer nacontemporaneidade [dissertação]. Fortaleza: Universidade deFortaleza; 2008.
7. Lopes ESL, Néri AL, Park MB. Ser avós ou ser pais:      Os papéis
dos avós na sociedade contemporânea. UnATI; 2005. [citadoem 15 jul 2008. Disponível em: http://www.unati.uerj.br/tse/scielo.php?script=sci
8. Barreto A. Terapia Comunitária passo a passo. Fortaleza:
Gráfica LCR; 2005.
9. Ferreira Filha MO, Dias MD. Terapia Comunitária:      uma ação
básica de saúde mental. João Pessoa: Projeto de Extensão(PROBEX)/UFPB; 2006.
10. Pereira A. Envelhecimento, estresse e sociedade: uma visão
psiconeuroendocrinológica. Ciências Cognição 2004.
11. Boff L. T empo de transcendência: o ser humano como um
projeto infinito. Rio de Janeiro: Sextante; 2000.694694694694694 Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200Rev Bras Enferm, Brasília 200 99999     set-set-set-set-set-outoutoutoutout; 6; 6; 6; 6; 622222(((((55555): ): ): ): ): 687-94687-94687-94687-94687-94 .....Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.Rocha IA, et al.
12. Mancia JR, Portela VCC, Viecili R. A imagem dos acadêmicos
de enfermagem acerca do próprio envelhecimento. Rev BrasEnferm 2008; 61(2): 221-6.
13. Melillo A. Resiliência: descobrindo fortalezas. Porto Alegre:
Artmed; 2007.
14. Fukui L, Marchetti LB. Situações familiares em T erapiaComunitária. In: 2
a Jornada Paulista de Terapia Familiar 2003.
São Paulo (SP), Brasil. [citado em 17 jul 2008]. Disponívelem: http://www.abratecom.org.br/artigo_detalhe.asp?art_ID=2
15. Vasconcelos EM, Smeke ELM. A espiritualidade no trabalho
em saúde. São Paulo: Hucitec; 2000.