ZUNILAB

Universidade da Integração Internacional
da Lusofonia Afro-Brasileira

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-BRASILEIRA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
MESTRADO ACADÊMICO EM ENFERMAGEM

RACHEL LUCAS DA COSTA

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE PARA DISCENTES LUSÓFONOS

REDENÇÃO-CE
2019
RACHEL LUCAS DA COSTA

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE PARA DISCENTES LUSÓFONOS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem da Universidade
da Integração Internacional da Lusofonia
Afro-Brasileira, como requisito parcial
obtenção do título de Mestre em Enfermagem.
Área de concentração: Saúde Mental.

Orientadora: Prof. Dra. Carolina Maria de
Lima Carvalho.

REDENÇÃO-CE
2019

 
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro- Brasileira

Sistema de Bibliotecas da UNILAB
Catalogação de Publicação na fonte

COSTA, Raquel Lucas da.
cs
Terapia Comunitária Integrativa: estratégia de promoção da saúde para discentes
lusófonos/ Raquel Lucas da Costa. Redenção, 2019.
99 f.: il.

Dissertação de Mestrado em Enfermagem pela Universidade da Integração
Internacional da Lusofonia Afro-brasileira - UNILAB.

Orientadora: Profa. Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho.

1. Terapia Comunitária Integrativa. 2. Estudantes universitários. 3. Promoção da
saúde. 4. Psicoterapia de grupo. I. Título.
CDD 613
CE/UF/BSP
RACHEL LUCAS DA COSTA

TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA: ESTRATÉGIA DE PROMOÇÃO DA
SAÚDE PARA DISCENTES LUSÓFONOS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Enfermagem da Universidade
da Integração Internacional da Lusofonia
Afro-Brasileira, como requisito parcial
obtenção do título de Mestre em Enfermagem.
Área de concentração: Saúde Mental.

Aprovada em: / /

BANCA EXAMINADORA

 

Profº Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho (Orientadora)
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB)

 

Prof. Dr. Michell Angelo Marques Araújo
Universidade Federal do Ceará (UFC)

 

Prof. Dra. Albertina Antonielly Sydney de Sousa
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB)

 

Prof. Dra. Francisca Lucélia Ribeiro de Farias
Universidade Fortaleza (UNIFOR)
A Deus, que sempre esteve presente nos
momentos mais difíceis e felizes da minha
existência.

À minha mãe, Leda, que foi a grande
incentivadora dessa caminhada.

Ao meu pai, Juvenal, que teria muito orgulho
se aqui estivesse.

Ao meu filho, Juan, razão do meu viver.
AGRADECIMENTOS

Quero demonstrar minha imensa gratidão às várias pessoas que me auxiliaram na
jornada de construção dessa dissertação.

A Deus, por tudo, pois Ele é o caminho, a verdade e a vida.

À minha orientadora, Prof? Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho, por acreditar,
incentivar, motivar e orientar a construção desse sonho.

Aos professores Michell Angelo, Marques, Francisca Lucélia Ribeiro e Albertina
Antonielly Sydney, pelas contribuições relevantes no processo de qualificação desse estudo.

Aos alunos participantes da pesquisa que colaboraram com suas histórias de vida,
pessoas extraordinárias que merecem todo o meu respeito.

A todos os docentes do curso de mestrado que contribuíram para a minha
formação.

À minha turma, por partilhar momentos especiais.

Aos meus amigos e colegas de trabalho, fiéis motivadores.

À minha mãe, Leda Lucas, e ao meu filho amado, Juan Lucas, minha eterna
gratidão.

E a todos aqueles que, de maneira direta ou indireta, contribuíram na idealização

desse sonho. Muito obrigada!
RESUMO

O ambiente universitário é gerador de mudanças significativas no estilo de vida, em razão da
autonomia, das novas responsabilidades, do afastamento do seio familiar e das altas demandas
acadêmicas. No caso de alunos migrantes de países lusófonos, além das dificuldades comuns,
emergem os problemas financeiros, o distanciamento do país de origem, da sua cultura, dos
seus familiares e amigos e a discriminação racial. Essas experiências afetam o desempenho
dos discentes, levando ao surgimento de sofrimento e de doenças físicas. A Terapia
Comunitária Integrativa (TCI) desponta como parte da Política Nacional de Práticas
Integrativas e Complementares e se propõe a reforçar a rede de apoio e a criar espaços de
inclusão, resiliência e valorização das diversidades, resgatando a herança cultural e a história
do sujeito. O estudo consiste em investigar o impacto da TCI na promoção da saúde para
discentes lusófonos. Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa, utilizando o método
da história oral temática. O processo de coleta de dados se instituiu em três etapas.
Na primeira etapa, foram feitos, na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia
Afro-Brasileira (UNILAB), o convite e a divulgação da realização das rodas de TCI para
discentes estrangeiros na tentativa de formar um grupo de alunos. Na segunda etapa, foram
realizadas dez sessões de TCI, no período de outubro de 2018 a março de 2019, com 91
sujeitos, no intuito de obter informações sobre inquietações e estratégias de enfrentamento.
Na terceira etapa, seguiu-se com a finalização do processo terapêutico, ocasião em que foram
entrevistados seis estudantes dos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP)
que participaram das rodas de TCI e se disponibilizaram a participar. Por meio do formulário
foram feitas perguntas semiestruturadas para avaliar as contribuições da TCI na promoção da
saúde. O material empírico foi dividido em quatro eixos temáticos, quais sejam: “Da diáspora
africana à receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário lusófono e seus desafios”,
“De onde vem essa força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro,
descobertas e cuidado”. Identificou-se que todos os estudantes declararam boa receptividade
brasileira e que os principais desafios na ambiência universitária se referem à adaptação à
cultura, à distância da família, ao medo da violência, à língua portuguesa e ao preconceito.
Acredita-se poder evidenciar, neste trabalho, a TCI como um recurso de promoção da saúde,
que concilia a construção de redes de apoio social, proporciona mudanças de parâmetros
sociais e acredita nas competências de cada sujeito na superação de suas dificuldades. E,
ainda, pode-se apreender, a partir dos depoimentos orais, que diversas foram as mudanças que
ocorreram no cotidiano de estudantes estrangeiros. Houve uma melhor compreensão de si e
do outro e a estratégia pôde viabilizar autoestima e empoderamento pessoal, reconhecendo
seu potencial de transformação a nível individual. Foi possível consolidar vínculos com a
família e melhorar aspectos, como lazer e espiritualidade. Pôde, também, estabelecer, na
universidade, um espaço de apoio, criando condições e convívio entre contextos culturais e
sociais distintos. O projeto teve a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UNILAB.

Palavras-chave: Estudantes. Terapia Comunitária Integrativa. Promoção da Saúde.
ABSTRACT

The university environment generates significant changes in the way of life, due to the
autonomy, the new responsibilities, the estrangement of the family and the high academic
demands. In the case of migrant students from Portuguese-speaking countries, in addition to
the common difficulties, financial problems arise, distancing themselves from their country of
origin, their culture, their families and friends and racial discrimination. These experiences
affect student performance, leading to the onset of suffering and physical illness. Integrative
Community Therapy (TCI) emerges as part of the National Policy on Integrative and
Complementary Practices and proposes to strengthen the support network and create spaces
for inclusion, resilience and appreciation of diversity, rescuing the cultural heritage and the
history of the subject. The study consists of investigating the impact of ICT in health
promotion for Portuguese-speaking students. This is a study with a qualitative approach, using
the oral history method. The process of data collection was instituted in three stages. In the
first stage, the invitation of the International Integration University of Lusofonia Afro-
Brasileira (UNILAB) was the invitation and dissemination of the realization of the TCI
wheels for foreign students in an attempt to form a group of students. In the second stage, ten
TCI sessions were held, from October 2018 to March 2019, with 91 subjects, in order to
obtain information about concerns and coping strategies. The third stage was followed by the
completion of the therapeutic process, at which time six students from the Portuguese
Speaking African Countries (PALOP) were interviewed and participated in the TCI rounds.
Through the form, semi-structured questions were asked to evaluate TCI”'s contributions to
health promotion. The empirical material was divided into four thematic axes, namely: “From
the African diaspora to receptivity in Brazil”, “The Lusophone university environment and its
challenges”, “Where does this force come from?” and “Integrative Community Therapy as a
encounter, discoveries and care”. It was identified that all the students declared good Brazilian
receptivity and that the main challenges in the university environment refer to the adaptation
to the culture, the distance of the family, the fear of the violence, the Portuguese language and
the prejudice. It is believed to be able to evidence, in this work, the TCI as a health promotion
resource, which conciliates the construction of social support networks, provides changes in
social parameters and believes in the competences of each subject in overcoming their
ifficulties. And yet, it can be seen from the oral testimonies that several changes have
occurred in the daily lives of foreign students. There was a better understanding of self and
the other and the strategy was able to enable self-esteem and personal empowerment,
recognizing its potential for transformation at the individual level. It was possible to
consolidate ties with the family and improve aspects such as leisure and spirituality. It was
also able to establish, in the university, a space of support, creating conditions and
conviviality between different cultural and social contexts. The project was approved by the
Research Ethics Committee of UNILAB..

 

Keywords: Students. Integrative Community Therapy. Health promotion.
LISTA DE FIGURAS

Figura | — Campus da Liberdade, Redenção-CE ..

 
 

Figura 2 — Distribuição dos estudantes africanos por município no estado do Cear:

Figura 3 — Estudantes no Campus São Francisco do Conde-BA ................ 25
Figura 4 — Municípios que compõem o Maciço de Baturité ...............s 36
Figura 5 — Localização do município de Redenção-CE................ a 37
Figura 6 — Monumento Negra Nua, na entrada do município de Redenção-CE...................... 37

Figura 7 — Fases do relatório... reereeraracerereraraeeraaeraracerareraraeerareraranna 41
LISTA DE QUADROS

Quadro 1 — Síntese das rodas de Terapia Comunitária Integrativa no período de outubro de

2018 a março de 2019... iereererererererararrarerararerareranara
LISTA DE TABELAS

24

Tabela 1 — Número de estudantes africanos por país no estado do Ceará .

 

Tabela 2 — Distribuição dos principais temas relatados pelos estudantes africanos nos
encontros de Terapia Comunitária Integrativa em Redenção-CE, no período de

outubro de 2018 a março de 2019

 

Tabela 3 — Estratégias de enfrentamento sugeridas durante o encontro de Terapia
Comunitária Integrativa entre estudantes africanos em Redenção-CE, no

período de outubro de 2018 a março de 2019... 76
CAAE
CAPES
CAPS
CNS
CPLP
cTI
CTPD
DPM
DRCA
ESF
FBSP
GM
TES
Ipea
MNA
MS
oMs
PALOP
PET
PIBID
PIC
PNPIC
PNUD
PSEE
SUS
TCI
TCLE
TMC
UFC
UNILA
UNILAB

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

Certificado de Apresentação para Apreciação Ética
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
Centro de Atenção Psicossocial

Conselho Nacional de Saúde

Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
Cooperação Técnica Internacional

Cooperação Técnica entre Países em Desenvolvimento
Delegacia de Polícia de Migração

Diretoria de Registro e Controle Acadêmico

Estratégia de Saúde da Família

Fórum Brasileiro de Segurança Pública

Gabinete do Ministro

Instituições de Ensino Superior

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada

Movimento dos Países Não Alinhados

Ministério da Saúde

Organização Mundial de Saúde

Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa
Programa de Educação Tutorial

Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência
Práticas Integrativas Complementares

Política Nacional Práticas Integrativas e Complementares
Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
Processo Seletivo de Estudantes Estrangeiros

Sistema Único de Saúde

Terapia Comunitária Integrativa

Termo de Consentimento Livre Esclarecido

Transtornos Mentais Comuns

Universidade Federal do Ceará

Universidade Federal da Integração Latino-Americana

Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃ
2 OBJETIVOS

  
 

 

2.1 Objetivo geral

 

2.2 Objetivos específicos
3 REVISÃO DE LITERATURA.................ccircrreereeeseerseereseerseerseerrseersrerseeerseerserrseas 20
3.1 Da cooperação brasileira de educação ao surgimento da universidade lusófona... 22

3.2 Terapia Comunitária Integrativa como parte integrante da Política Nacional de

 

Práticas Integrativas e Complementares

3.3 Alicerces teóricos da Terapia Comunitária Integrativa...........ccesesesmesesnesesaemesaenes 28
3.3.1 Pensamento sistêmico .......erererererereracacacaerenenenenenereseseseserececeenenenenenenererererereseasasasaasa 29
3.3.2 Teoria da comunicação.........eceereserseraenesesseracaesnsaeracaenesesacacsneseracacsneaesacacnssesacatsnsnesa 29
3.3.3 Antropologia cultural.......eermeneserseracaesessesacaesnsseacaesnssesacaesnsaeracacsnesesacacsnsseacacsnanesa 30
3.3.4 Pedagogia de Paulo Freire... eermereenesesneracaesnsseracaeoneseracaesnsaeracacnsaesacacsnsseacassnsnesa 30
3.3.5 Resiliência.......ecererererenerenererererererereracacacacacaeneneaearaeaesesasasaseseceenenenenenenenererereresasasasasasasa 31
3.4 Estágios da Terapia Comunitária Integrativa ............ceeemererneseenesecaeaeenesesasesnenes 31
ED 15410) DO 35
4.1 Tipo de estudo...............csesrerererrerernerecareenesecararenesesaracenesesaracenesesasacnesesasassnesesasassasnes 35

 
 
 
 

4.2 Cenário da pesquisa. 36
4.3 Público-alvo. 38
4.4 Período e técnica de coleta de dados . 39
4.5 Análise e apresentação dos dados. 40

 

4.6 Procedimentos éticos
5
51
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6
6

 

6.1 Da diáspora africana à receptividade no Brasil..............cceceseeseseenesecaeeeenesesasaesnenes 60

6.2 O ambiente universitário lusófono e seus desafios.............ccererereseseseceeneenenerererererese 63
6.3 De onde vem essa força? ..........cccsereereseenerecareeeneresaracenesesaracenesesaracenesesarassnssesasassasnes a

6.4 A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro, descobertas e

 

cuidado .. 73
6.4.1 O grande encontro do pesquisador com a Terapia Comunitária Integrativa 73
6.4.2 O encontro dos estudantes com a Terapia Comunitária Integrativa........eeesesmeeses 74
6.4.3 As descobertas...

 

  
 

7 CONSIDERAÇÕES FINAI
REFERÊNCIAS
APÊNDICE A —- FORMULÁRIO DE ENTREVISTA
APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO . 95
ANEXO A — PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA...................... 98

 
1 INTRODUÇÃO

No Brasil, de Norte a Sul, é possível observar a presença de estudantes de origem
africana, que chegam para fazer graduação e/ou pós-graduação nas Instituições de Ensino
Superior (IES), tanto públicas como particulares, principalmente de Países Africanos de
Língua Oficial Portuguesa (PALOP). O ingresso dos estudantes internacionais nas IES
brasileiras é um acordo diplomático de cooperação entre o Brasil e 47 países, que dispõe,
entre outras coisas, sobre a permanência do aluno durante o período hábil à conclusão de seu
curso universitário e a posterior volta para o país de origem.

No ano de 2010, com o objetivo de contribuir para integração dos países da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), constituídos por oito Estados-
Membros (Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Portugal, Moçambique, São Tomé e
Príncipe e Timor-Leste), com princípios de cooperação solidária e intencionando desenvolver
formas de crescimento econômico, político e social entre estudantes, formando cidadãos
capazes de multiplicar o aprendizado, surge a Universidade da Integração Internacional da
Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB).

No contexto geral, as universidades visam a um bom desempenho acadêmico
ao estudante de nível superior, priorizando o conhecimento técnico em detrimento do
conhecimento integral do aluno. Em uma perspectiva mais ampla, reforça-se a importância do
desenvolvimento psicossocial onde, além de habilidades e competências profissionais, os
alunos possam desenvolver atitudes sociais e relacionais, que permitam o amadurecimento
pessoal, respeitando valores e opiniões dos outros e conhecendo princípios de um sistema
social, e o convívio em comunidade (ANDRADE; TEIXEIRA, 2017).

As mudanças, no entanto, marcadas pelo ingresso na vida universitária — gerada
pela autonomia, novas responsabilidades, afastamento do seio familiar, altas demandas
acadêmicas e horários irregulares de aulas — acarretam alterações, boas ou más, no estilo de
vida no que se refere à dieta, exercício físico, consumo de tabaco, álcool e outras drogas, vida
sexual e estresse. As experiências negativas afetam o desempenho dos estudantes, levando ao
surgimento de sofrimento psíquico e de problemas físicos (CARVALHO et al., 2013;
ARTIGAS; MOREIRA; CAMPOS, 2017; TASSINI et al., 2017).

É preciso considerar que a palavra “sofrimento” representa o ato ou efeito de
sofrer dor física, angústia, aflição, amargura, tribulação, tormento e tristeza. O sofrer é uma
característica inerente à vida, acompanha o homem em sua trajetória e depende de cada um

como é vivenciado, como se apresenta e como se manifesta (BESERRA et al., 2014).
15

Beserra et al. (2014) mencionam que o homem tem uma relação com a
vulnerabilidade e o sofrimento. A vulnerabilidade humana está ligada a vários aspectos, tais
como: o biológico, o social, o cultural, o espiritual e o socioeconômico. O homem sofre por
ser vulnerável e quando sofre ou está doente evidencia sua extrema vulnerabilidade. O
sofrimento leva à reflexão, possibilidade de autoconhecimento, superação e amadurecimento.

A rápida globalização e a medicina moderna resultaram em novos valores e
hábitos que negam o conhecimento tradicional, tornando difícil a reconstrução das poderosas
redes sociais que existiam antes da pré-urbanização, somado a vulnerabilidade, que resultou
em mudanças que alavancam a grandes sofrimentos entre as populações, que vão desde os
males físicos aos emocionais. A Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o estilo de
vida tem influenciado negativamente a saúde, de maneira que é agravada quando as pessoas
não dispõem de alternativas de apoio social (CHOI, 2008).

Na perspectiva de um cuidado integral a esses estudantes de consonância com
novas práticas com o objetivo de fomentar a ampliação de abordagens em saúde e tornar
disponíveis escolhas promocionais e preventivas diversas, buscam-se tais caminhos na
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) do Sistema Único de
Saúde (SUS).

A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) aparece no Brasil no ano de 1987, tendo
sido criada e sistematizada pelo psiquiatra e antropólogo Adalberto Barreto. Surgiu em
resposta aos seguintes eixos de necessidade: atendimento a milhares de pessoas com
problemas emocionais e psíquicos e adequação das propostas acadêmicas de promoção da
saúde às reais carências apresentadas pela comunidade. A criação dessa metodologia está
embasada e motivada pela constatação de que as pessoas carentes vivendo problemas os mais
variados demonstram, ao mesmo tempo, riqueza nas possibilidades de soluções. O alicerce da
TCI está fundamentado em cinco eixos teóricos, são eles: pensamento sistêmico, teoria da
comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo Freire e resiliência (BARRETO,
2008).

A TCI como espaço de partilha de experiências do cotidiano vem contribuindo
para a construção do empoderamento dos indivíduos, despertando suas características
resilientes para enfrentamento das dificuldades. A partilha do sofrimento possibilita
ressignificação desses eventos traumáticos, motivando um sentimento de pertença em
cada participante, em razão dos laços sociais produzidos com o grupo ou comunidade.

Os participantes da TCI são considerados especialistas em superação de sofrimento e
16

geradores de saber. Os obstáculos, os sofrimentos e as carências superadas transformam-se
em sensibilidade e competência (BARRETO, 2008; BRAGA, 2009).

A adaptação acadêmica é um processo que permeia várias dimensões, são elas:
acadêmica, social, individual/emocional e institucional. Os alunos migrantes africanos no
processo de ajustamento da vida acadêmica têm como diferenciação o distanciamento do país
de origem, da sua cultura, dos seus familiares e amigos, por um período de, no mínimo,
quatro anos (OLIVEIRA et al., 2014).

Para Langa (2014), além das dificuldades comuns, os universitários migrantes
surgem em virtude de dificuldades financeiras e discriminação étnica e racial. Nos relatos
constantes de queixas de tensões e sobrecargas relacionadas ao cotidiano acadêmico, sendo
potencializados pela falta de apoio, foram os critérios fundamentais para busca de um espaço
e tecnologia de cuidado na promoção da saúde dentro da universidade para auxílio aos
discentes lusófonos.

A significância da TCI na contemporaneidade desponta como tecnologia leve de
cuidado, utilizada em diversas populações (crianças, adolescentes, idosos, gestantes etc.) e
diferentes espaços (igrejas, escolas, associações etc.), tendo como princípio a criação de um
ambiente em que as pessoas possam expressar suas emoções e sentimentos, sem risco de
serem julgadas. Aplicada em diversos estados brasileiros e países, a TCI estimula locais de
partilha de histórias de vida dos participantes, levando à percepção dos problemas e soluções
baseadas em suas competências. A TCI, na promoção da saúde e como terapia complementar,
se propõe a reforçar a rede de apoio e a criar lugares de inclusão e valorização da diversidade,
resgatando a herança cultural e a história do sujeito (AZEVEDO et al., 2013b).

Vislumbra-se, portanto, uma proposta de cuidado centrada na promoção da saúde,
buscando aproximar os saberes popular e científico, por meio da constituição de rodas de TCI
com discentes de graduação de uma universidade lusófona, visando à cidadania, criação de

redes solidárias e autonomia.
2 OBJETIVOS

Para o direcionamento do trabalho, são apresentados os objetivos geral e

específicos.

2.1 Objetivo geral

Investigar o impacto da Terapia Comunitária Integrativa na promoção da saúde

para discentes lusófonos.

2.2 Objetivos específicos

* Identificar sentimentos evidenciados pelos alunos, por meio das rodas de
Terapia Comunitária Integrativa, das estratégias de enfrentamento e da
superação das inquietações relatadas;

* Evidenciar experiências dos estudantes migrantes ocorridas na chegada ao
Brasil e na adaptação acadêmica;

* Descrever o impacto da Terapia Comunitária Integrativa percebido pelos

estudantes lusófonos.
20

3 REVISÃO DE LITERATURA

O ajustamento do indivíduo à vida universitária também pode ser chamado
“adaptação acadêmica”. Essa adaptação não tem o modelo teórico, mas existem dimensões
relevantes no processo de adaptação, quais sejam: dimensões acadêmica, social, individual/
emocional e institucional. Assim, os fatores significativos para o grau de ação do jovem
à vida universitária estão relacionados com a capacidade de estabelecer novas amizades,
vínculo criado com a instituição, presença ou não de estresse e ansiedade frente às questões
acadêmicas (OLIVEIRA et al., 2014).

O período inicial da inserção na vida acadêmica é classificado com uma fase
crítica com relação à adaptação a instituição, desafios pessoais, contextual e social. Não
obstante o período final permeia a satisfação do universitário com suas experiências
acadêmicas e expectativa com o futuro profissional (ARTIGAS; MOREIRA; CAMPOS,
2017).

Andrade e Teixeira (2017, p. 515-516), contudo, discorrem que há uma
multiplicidade de fatores que influenciam o processo de aprendizagem e o bom desempenho

acadêmico entre elas:

[...] o processo de apreender e o desempenho do indivíduo envolve inter-relação
entre questões pessoais e internas do estudante (fatores orgânicos, cognitivos e
motivacionais) aspectos relacionados à família e ao grupo social no qual está
inserido e o ambiente escolar (influenciado pelas interações, medidas pedagógicas e
decretos governamentais que regem o ensino).

A expectativa da família e da sociedade é que a educação universitária, além de
oferecer formação técnica, favoreça a formação pessoal do aluno. Nos últimos anos, as
universidades têm como desafio, além da preocupação assistencialista, uma perspectiva mais
ampla sobre o sucesso acadêmico, que abrange prover serviços de apoio e orientação para o

desenvolvimento psicológico do aluno. Assim, define-se o papel atual das universidades:

[...] a assistência estudantil tem como finalidade prover os recursos necessários para
transposição de obstáculos e percepção dos impedimentos ao bom desempenho
acadêmico, permitindo que o estudante se desenvolva durante a graduação e obtenha
bom desempenho curricular, minimizando, assim, o percentual de abandono e
trancamento de matricula. [...] reforçar que tais políticas devem ser voltadas não só
as questões de ordem econômica, como auxílio financeiro para o indivíduo realizar
atividades de ordem pessoal e psicológica. (ANDRADE; TEIXEIRA, 2017, p. 514).

 

  

Na opinião de Andrade e Teixeira (2017), o plano para desenvolvimento

psicossocial dos estudantes vai além das competências técnicas e instrumentais para exercer a
4

profissão escolhida. A universidade deve estimular e desenvolver habilidades sociais,
entre elas: o respeito às opiniões e valores dos outros e os princípios de convivência em
comunidade.

A vida universitária, no entanto, está marcada por várias mudanças causadas pela
autonomia e novas responsabilidades. Apesar disso, altas cobranças, responsabilidades e
estresse causado por sobrecargas de atividades impostas pela universidade podem estabelecer
experiências negativas, como nervosismo, depressão e desânimo, afetando os estudos e
comprometendo a saúde física e emocional dos estudantes (ARTIGAS; MOREIRA;
CAMPOS, 2017; TASSINI et al., 2017).

Segundo Rocha e Sassi (2013), os transtornos mentais têm maior chance de
aparecer em adultos universitários se comparado a adultos que não frequentam as
universidades. O distanciamento do ciclo de relacionamentos familiares e sociais em virtude
do ingresso na universidade pode desencadear crises.

No caso dos discentes lusófonos, Langa (2014) afirma que a escolha em estudar
no Brasil se deve pela facilidade de adaptação por conta dos elementos culturais em comum,
quais sejam: a língua portuguesa, a culinária, a religiosidade e a cultura trazida na época da
escravidão. O autor, contudo, também descreve as dificuldades vivenciadas pelos estudantes

migrantes encontradas no Brasil:

Chegados ao Brasil, os estudantes africanos enfrentam desafios cotidianos,
particularmente, dificuldades econômicas de sobrevivência considerando o elevado
custo de vida nesta metrópole, em relação às suas possibilidades financeiras. Parte
significativa desse contingente afirma sentir-se discriminada no cotidiano, por conta
da cor da pele e da própria origem africana, em graus e formas distintas das
discriminações encontradas nos países de origem. (LANGA, 2014, p. 106).

A universidade continua a valorizar o conhecimento técnico em detrimento do
conhecimento integral do aluno. A percepção da integralidade do estudante favorece a
ampliação da assistência estudantil, estimulando a busca de espaços de promoção da saúde
dentro da universidade, ambientes de reflexões sobre suas emoções, sentimentos,
vulnerabilidades, inquietações e encontro de cuidado.

Apoiada nos resultados de vários estudos que demonstram o potencial de
resolutividade dos problemas do dia-a-dia, a TCI proporciona trocas de experiências (escuta e
partilha) das pessoas que delas participam, sejam elas homens, mulheres, idosos e jovens.
Percebe-se, portanto, a possibilidade de inserir dentro de uma universidade lusófona espaços
de fala e escuta acolhedora para discentes no intuito de diminuir o sofrimento psíquico

causado pelo estilo de vida acadêmico e pelo distanciamento familiar.
22

3.1 Da cooperação brasileira de educação ao surgimento da universidade lusófona

Após a segunda guerra mundial, motivados pelo sentimento de paz entre as
noções inicia a Cooperação Técnica Internacional (CTT) entre países desenvolvidos (países do
Norte) e em desenvolvimento (países do Sul), buscando promover o crescimento econômico e
o progresso social dos países em desenvolvimento. Os países do Norte contribuiriam para
reduzir a distância entre as economias ricas e as pobres, por meio da transferência de capital
para os países do Sul, ditos em desenvolvimento (CARRILHO et al., 2011).

A Conferência de Bandung, realizada em abril de 1955, reuniu 29 países africanos
e 42 asiáticos. Essa conferência inspirou o Movimento dos Países Não Alinhados (MNA),
para a reflexão contra a dominação política e econômica do Norte contra o Sul, fazendo com
que a sociedade civil, os intelectuais, os políticos dos continentes asiáticos, africanos e da
América Latina começassem a defender seus interesses próprios, construindo uma identidade
particular. Alguns dos dez princípios elencados pela conferência para desenvolvimentos de
ações foram: o respeito aos direitos humanos fundamentais e aos propósitos e princípios da
Carta das Nações Unidas; o respeito à soberania e à integridade territorial de todas as nações;
o reconhecimento da igualdade de todas as raças e de todas as nações, grandes ou pequenas; a
promoção de interesses mútuos e da cooperação; e o respeito à justiça e às obrigações
internacionais (MALOMALO; LOURAU; SOUZA, 2018).

Na época atual, a cooperação entre países é entendida como um instrumento para
a promoção do desenvolvimento humano. Essa responsabilização é acompanhada pela
percepção de múltiplas necessidades de desenvolvimento. O discurso sobre a concepção de
desenvolvimento evoluiu de uma perspectiva economicista para uma visão mais humanista.
O objetivo a ser buscado, portanto, é o pleno desenvolvimento humano (SILVA, 2015).

Desta maneira, conforme relata Silva (2015), o princípio das atividades da
cooperação dos países desenvolvidos para os países em desenvolvimento era ofertar suporte
para enfrentamento dos principais problemas identificados, quais sejam: baixo nível de
conhecimento e ausência de domínio de técnicas e de capacidade de gestão.

Países que apresentam deficiências nos seus sistemas de ensino superior são
prioritários nos programas de intercâmbio de educação no Brasil, assim com aqueles
considerados prioritários nas agendas de política externa brasileira. Desde o ano de 2004,
estratégias de CTI da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(CAPES) enfatizaram a América Latina e a África, mormente os PALOP (MILANI;
CONCEIÇÃO; M'BUNDE, 2016).
23

Para implementar a CTI no sentido de solucionar os problemas seriam necessários
identificar instrumentos e mecanismos, tais como: apoio técnico, formação de recursos
humanos, processos de transferência de tecnologia e doação de equipamentos e materiais.
O projeto, porém, seria parte inicial e importante para definir as intervenções propostas e o
planejamento das ações de cooperação, reunidos em documento que registra os fins e os
meios necessários para execução da sua cooperação (AGÊNCIA BRASILEIRA DE
COOPERAÇÃO, [2012]).

Em 1970, as Nações Unidas desenvolveram o conceito “Cooperação Técnica entre
Países em Desenvolvimento (CTPD)” ou “Cooperação Horizontal”, em contraponto à
“Cooperação Norte-Sul”, em razão do acúmulo de experiências positivas dos países em
desenvolvimento, passíveis de serem transferidas para outros países com problemas
semelhantes (AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO, [2012]).

Em 1974, foi criada a Unidade Especial para CTPD no âmbito do Programa das
Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), iniciando-se os estudos para o fomento à
essa modalidade de cooperação. No Brasil, a cooperação técnica contribui significativamente
para o desenvolvimento socioeconômico do País e para a construção da autonomia nacional,
e a mesma preocupação aplica-se à CTI prestada pelo Brasil a outros países, a Cooperação
Sul-Sul (AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO, [2012]).

A Cooperação Sul-Sul (antiga CTPD) atende às diretrizes internacionais com o
comprometimento com as ações acadêmicas e administrativas, englobando o contexto da
contemporaneidade, bem como busca uma cooperação solidária, no sentido de promover o
desenvolvimento regional e o intercâmbio cultural, científico e educacional da região e dos

países de origem dos estudantes (DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

Figura 1 — Campus da Liberdade, Redenção-CE

Fonte: UNILAB (2019).

 
24

Na perspectiva de expandir o relacionamento e o conhecimento sobre o mundo
de Língua Oficial Portuguesa (campo favorecido das relações internacionais brasileiras),
desponta o projeto da uma Universidade Integrada Internacionalmente. A UNILAB surge
como elemento de indução do processo de desenvolvimento sustentável, respeitando as
diretrizes internacionais de ampliação da oferta de cursos superiores em regiões carentes, das
relações de cooperação com o continente africano incrementado pela Cooperação Sul-Sul

(DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

Tabela 1 — Número de estudantes africanos por país no estado do Ceará

 

 

 

País Nº de alunos
Angola 121
Cabo Verde 647
Congo mn
Guiné-Bissau 1.072
Moçambique 53
Nigéria 01
Quênia 01

São Tomé e Príncipe 130
Total 2.036

 

Fonte: Delegacia de Polícia de Migração (2015 apud PEREIRA; QUADE; CORREIA JUNIOR, 2017).

Segundo a Delegacia de Polícia de Migração (DPM), até 2015, foram registradas
as entradas de 2.036 estudantes africanos de diferentes nacionalidades. Observa-se que Guiné-
Bissau ocupa a primeira posição em relação ao número de estudantes estrangeiro no estado
cearense (PEREIRA; QUADE; CORREIA JUNIOR, 2017).

Conforme dados de fevereiro de 2019, a UNILAB dispõe de 4.523 alunos de
graduação, distribuídos por nacionalidade: Brasil (3.410), Angola (255), Cabo Verde (72),
Guiné-Bissau (667), Moçambique (38), São Tomé e Príncipe (64) e Timor-Leste (16).
Observa-se, portanto, que os estudantes da Guiné-Bissau estão em maior número em relação
aos discentes lusófonos na UNILAB (UNILAB, 2019b).

A Lei n. 12.289, sancionada em 20 de julho de 2010, garantia o estabelecimento
da segunda universidade federal no estado do Ceará e, então, em 25 de maio de 2011,
as atividades da universidade iniciaram no Campus da Liberdade, no município de
Redenção-CE. Foram matriculados 180 estudantes, sendo 141 brasileiros e 39 estrangeiros
nos cursos de Administração Pública, Agronomia, Enfermagem, Engenharia de Energias,
Licenciatura em Ciências da Natureza e Matemática, possuindo um quadro de docentes com

16 professores efetivos e 5 professores visitantes.
25

Figura 2 — Distribuição dos estudantes africanos por município no estado do Ceará

3%

   

A
s

  

2%

7% mFortaleza
ESobral
mBarbalha

25% mRedenção

Fonte: Pesquisa direta (2017).

A distribuição dos estudantes nos municípios ou cidades do estado está
diretamente relacionada com a localização das universidade/faculdades onde estudam.
Os estudantes procuram morar próximo da instituição de ensino para diminuir gastos com
transporte. Redenção é a segunda cidade com maior número de estudantes africanos, pois
recebe estudantes da UNILAB, que é a instituição de ensino superior que aglomera o maior
número de estudantes africanos no estado.

Nesse âmbito, a universidade busca construir uma ponte histórica e cultural entre
o Brasil e os países de língua portuguesa, especialmente os da África, compartilhando
soluções inovadoras para processos históricos similares. E deseja, ainda, auxiliar no
fortalecimento de uma rede internacional que, com respeito à soberania dos países parceiros,
permitirá a realização de ações e intervenções de apoio técnico, acadêmico, científico, cultural

e humanitário.

Figura 3

 

Fonte: Santos (2018).
26

A UNILAB foi a segunda universidade criada com a proposta de integrar o Brasil
a outras nações. A primeira foi a Universidade Federal da Integração Latino-Americana
(UNILA) em Foz do Iguaçu, no estado do Paraná. As aulas são ministradas em português e
espanhol. A UNILAB foi criada especificamente para unificar o idioma português, consolidar
integração e disseminar o ensino a distância entre os países da CPLP, buscando parceria para
ampliar a formação do nível superior nos países parceiros que integram a CPLP: Angola,
Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe, Timor-
Leste, na proposta de intercâmbio acadêmico, compartilhando conhecimento adquiridos

reciprocamente (DIÓGENES; AGUIAR, 2013; MILANI; CONCEIÇÃO; M'BUNDE, 2016).

3.2 Terapia Comunitária Integrativa como parte integrante da Política Nacional de

Práticas Integrativas e Complementares

Com o progresso da humanidade, o saber científico passou a representar o saber
legítimo em detrimento ao saber popular advindo da cultura popular. Cabem ao profissional
de saúde a competência e autoridade de delegar o que é normal e o que é patológico, no
processo saúde-doença. O saber médico, portanto, tem autoridade na vida das pessoas e das
sociedades, promovendo a medicalização dos corpos e da doença e fazendo com que a pessoa
perca autonomia do seu cuidado (NASCIMENTO; OLIVEIRA, 2016).

Nascimento e Oliveira (2016) esclarecem que, na medicina tradicional, o sujeito é
visto em sua totalidade e que o diagnóstico e o tratamento levam em conta aspectos físicos,
emocionais, espirituais, mentais, econômicos e sociais, ao contrário da medicina ocidental,
que tem seu foco na doença, no agente etiológico e no tratamento medicamentoso.

Porém a ineficiência do modelo biomédico na resolução de alguns problemas
de saúde, a tendência ao uso abusivo de tecnologias duras, os efeitos iatrogênicos e a
desumanização das práticas de saúde favorecem, de maneira positiva, a implantação das
Práticas Integrativas Complementares (PIC) e definem os aspectos favoráveis como: sujeito
no Centro da Atenção à Saúde, consideração da singularidade e totalidade biopsíquica do
paciente e reconsideração da relação médico-paciente como elemento fundamental para o
tratamento (SANTOS; TESSER, 2012; NASCIMENTO; OLIVEIRA, 2016).

A implantação da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares
(PNPIC) teve seu início com a publicação da Portaria nº 971, de 3 de maio de 2006, do
Ministério da Saúde. O estabelecimento da PNPIC iniciou como parte das recomendações da

OMS das várias Conferências Nacionais de Saúde, visando a atender à necessidade de
27

apoiar e incorporar experiências desenvolvidas na rede pública, tais como: Medicina
Tradicional Chinesa/Acupuntura, Homeopatia, Fitoterapia, Medicina Antroposófica e
Termalismo/Cromoterapia (ANDRADE et al., 2009).

Segundo a OMS, o campo da PNPIC abrange sistemas complexos e recursos
terapêuticos denominados de “Medicina Tradicional e Complementar/Alternativa” (BRASIL,
2006). Essas práticas integrativas atuam.

[...] nas esferas de prevenção de agravo, promoção, manutenção e recuperação da
saúde, baseada no modelo de atenção humanizada e centrada na integralidade do
indivíduo como proposta de fortalecimento dos princípios fundamentais do SUS,

além de contribui com aumento da resolubilidade do sistema em qualidade, eficácia,
sustentabilidade, controle e participação social. (BRASIL, 2015, p. 13).

A TCI surge com tecnologia eficaz que corresponde a todas as características de
uma prática complementar. Esse método foi idealizado pelo médico psiquiatra e antropólogo
Adalberto Barreto e desenvolvido pelo Departamento de Saúde Comunitária da Faculdade de
Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC). O método de intervenção comunitária
tem como objetivo:

[...] promover saúde com a construção de vínculos solidários, valorização das
experiências de vida dos participantes, resgate da identidade, restauração da
autoestima e da confiança em si, ampliação da percepção dos problemas e

possibilidades de resolução a partir das competências locais. (ANDRADE et al.,
2009, p. 50).

No dia 27 de março de 2017, o Ministério da Saúde incluiu Terapia Comunitária
Integrativa, Arteterapia, Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia,
Naturopatia, Osteopatia, Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala e Yoga à PNPIC
(BRASIL, 2017).

A TCI cumpre com os princípios das práticas integrativas enfatizadas por
Nascimento e Oliveira (2016), são eles: escuta acolhedora; desenvolvimento de vínculo
terapêutico; integração do ser humano com o ambiente e sociedade; prática com inversão do
paradigma centrado na doença para a saúde, com menos dependência de profissionais e de
remédios, buscando autonomia do cuidado.

É uma ação que capacita o ser humano a transpor barreiras, tornando-o
protagonista da sua própria história, que vai além das classes sociais, profissões, raças,
credos e partidos. É facilitada por pessoas capacitadas (curso de formação em TCI) e que

desejam trabalhar em comunidades, como enfermeiros, médicos, agentes comunitários de
28

saúde, assistentes sociais, psicólogos, educadores e outros, visando à cidadania e autonomia

dos sujeitos.

3.3 Alicerces teóricos da Terapia Comunitária Integrativa

A TCI é desenvolvida em formato de roda, visando a trabalhar a horizontalidade,

e tem como ponto de partida uma “situação problema” apresentada por um indivíduo,

sendo que cada participante da roda é corresponsável pelo processo terapêutico, produzindo

efeitos individuais e coletivos. A partilha de experiências objetiva a valorização das histórias

pessoais, favorecendo, assim, o resgate da identidade, a restauração da autoestima e da

autoconfiança e a ampliação da percepção e da possibilidade de resolução dos problemas

(BARRETO, 2008).

A TCI permite a concepção de uma teia de relação social que potencializa as trocas
de experiências, o desempenho das habilidades e a superação das adversidades com
fundamento na concepção de recursos sócios emocionais e na aquisição de poder
individual e coletivo. É através das experiências enfrentadas pelos participantes do
grupo de TCI que podem ser selecionadas estratégias de enfrentamento, uma vez que
os problemas encarados no cotidiano são similares, contudo, as maneiras de
enfrentamento de cada um são distintos, e muitas vezes, tais estratégias são
insuficientes na resolução desses problemas. (AZEVEDO et al., 2013a, p. 6).

 

É uma prática de intervenção nos grupos sociais e objetiva a criação e

fortalecimento de redes sociais solidárias para que a própria comunidade desenvolva

recursos, competências e estratégias para criar soluções para suas dificuldades. É um

espaço de acolhimento do sofrimento psíquico que favorece a troca de experiências entre

as pessoas.

A Terapia Comunitária (TCI) centra a sua ação no sofrimento e não na patologia
(sofrimento esse causado pelas situações estressantes de vida e do cotidiano),
criando espaços de partilha, digerimos a ansiedade paralisante que traz riscos para a
saúde. Na TCI, procuramos promover a saúde em espaços coletivos, e não combater
a patologia individualmente. Pois, cremos que a partilha de experiências no grupo
mostra as possíveis estratégias de superação dos sofrimentos e estimula a
comunidade a encontrar, nela mesma, as soluções dos seus conflitos (BARRETO et
al., 2011, p. 8).

Com relação aos dados de pesquisas, a TCI tem seu papel na promoção da saúde,

porque se propõe formar redes solidárias de apoio, a criar espaços de inclusão e valorização

das diversidades resgatando herança cultural e histórica pessoal dos sujeitos (THIAGO;

TESSER, 2011).
29

O alicerce da TCI está fundamentado em cinco eixos teóricos, são eles:
pensamento sistêmico, teoria da comunicação, antropologia cultural, pedagogia de Paulo

Freire e resiliência (BARRETO, 2008).

3.3.1 Pensamento sistêmico

O pensamento sistêmico sustenta que os problemas só podem ser resolvidos
quando nós percebemos como parte integrada de uma rede complexa comum, tudo que
envolve o biológico, o psicológico e a sociedade.

Conscientes da rede em que estamos inseridos, compreendendo a relação
de interdependência que existe entre as várias partes desse todo, fica mais fácil compreender
os mecanismos de autorregulação, proteção e crescimento dos quais somos todos
corresponsáveis.

As crises e os problemas podem ser entendidos e resolvidos quando são vistos
como partes integradas de uma rede complexa de acordo com o pensamento sistêmico, que
interligam as pessoas num todo que envolve a biologia (corpo), a psicologia (mente e
emoções) e a sociedade (contexto cultural). Esses aspectos interferem e influenciam um no
outro, como uma rede da aranha estão interligados. Entender a pessoa na sua relação com a
família, com a sociedade, com seus valores e crenças e o que preconiza a abordagem
sistêmica, colaborando também com a compreensão e a transformação do indivíduo

(BARRETO, 2008).

3.3.2 Teoria da comunicação

Segundo Gomes et al. (2014, p. 12),

A Teoria da Comunicação humana, na sua origem, engloba três dimensões: a
sintaxe, a semântica e a pragmática. A sintaxe se refere à transmissão da informação;
a semântica está relacionada ao significado dos símbolos; e a pragmática diz respeito
aos aspectos comportamentais da comunicação. A teoria também apresenta o
conceito da metacomunicação (comunicação sobre a comunicação) e o uso de
mensagens congruentes ou incongruentes.

Aponta que o elemento que une indivíduos, família e a sociedade é a
comunicação. Menciona que todo ato, verbal ou não, individual ou grupal, tem valor de

comunicação, cheios de significados e sentidos ligados ao comportamento humano.
30

Discorre Barreto (2008) que a comunicação é um instrumento de transmissão de
significados entre as pessoas, objetivando sua integração na organização social. É um
processo participativo dos indivíduos ou grupos sociais nas experiências dos outros, usando
elementos comuns, podendo ser percebida, como um elemento de união entre indivíduos,

família e sociedade.

3.3.3 Antropologia cultural

A cultura é vista como um referencial importante, a partir do qual os membros de
um grupo se baseiam para pensar, avaliar e discernir valores, sendo elemento fundamental na
construção da identidade pessoal e grupal. Intervém de forma direta definição do que somos e
quem é cada um de no. Dessa forma, pode-se romper com a dominação e com a exclusão
social que, muitas vezes, nos impõem uma identidade negativa ou baseada nos valores de
outra cultura que não respeita a nossa (BRAGA, 2009).

Nessa percepção, a TCI tem como referencial importante os valores culturais
e as crenças de uma comunidade, como significado da realização de um povo, a maneira
de pensar, discernir valores e opções para o cotidiano. A cultura é a estrutura da nossa

identidade, com isso assumir a própria identidade cultural representa um avanço na inserção

social.

3.3.4 Pedagogia de Paulo Freire

O ato de aprender, segundo Freire (1987), está relacionado com a associação da
teoria e que a realidade das histórias de vida também são fonte de saber. O conhecimento não
está separado do contexto da vida. Argumenta que o educador ou terapeuta comunitário tem
que assumir sua prática com carinho, apreço e identificação.

[...] a educação libertadora, problematizadora, já não pode ser o ato de depositar, ou
de narrar, ou de transferir, ou de transmitir “conhecimentos” e valores aos

educandos, meros pacientes, à maneira da educação “bancária”, mas um ato
cognoscente. (FREIRE, 1987, p. 68).

A libertação prática e não teórica que modifica a consciência do indivíduo tem
como base o movimento de educação popular de Paulo Freire, e a terapia comunitária age
pela base. A recuperação da autoestima das pessoas e da comunidade é o eixo principal dessa

ação libertadora (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2013).
31

3.3.5 Resiliência

Enfatiza que resiliência meta fundamental, pois identifica e suscita as capacidades
dos indivíduos e comunidade para encontrar suas próprias soluções para superar dificuldades.

Barreto (2008, p. 66) expressa resiliência como “[...] quando a carência gera
competência”. O enfrentamento das dificuldades produz um saber para superar as
adversidades contextuais. Aqui vale lembrar o ditado: “A ostra que não foi ferida não produz
pérolas”.

A resiliência é dos pilares teóricos do TCI tem como definição a capacidade
de resistir à adversidade e de utilizá-la como fator de crescimento. Ser resiliente é agir,
no presente, motivado por um projeto de vida e, não pelas perdas e danos resultantes
dos traumas e dos reveses do passado. Resiliência é um conceito extraído da Física, sendo a
“[...] propriedade de retornar à forma original após ter sido submetido a uma deformação ou a
capacidade de recobrar ou se readaptar à má sorte, às mudanças” (SÓRIA et al., 2006, p.
548).

Quando se aproxima a resiliência dentro dos estudos da TCI, percebe-se que,
durante a roda de TCI, as pessoas tendem, de modo irresistível, a ajudar outros seres humanos
a superar os mesmos problemas. Verifica-se que as pessoas resilientes usam suas experiências
adquiridas para compreender melhor o outro sofrido pela vida e ter compaixão por ele

(BARRETO, 2008).

3.4 Estágios da Terapia Comunitária Integrativa

A TCI é aplicada em qualquer espaço comunitário, tais como: escola, sindicato,
posto de saúde, hospital, associações, pátio e até a sombra das árvores. Trata-se de uma
tecnologia leve, de baixo custo, sendo realizada sempre em círculo (roda) para que as pessoas
fiquem lado a lado, permitindo a horizontalização de saberes e a visualização de todos os
participantes.

No âmbito da promoção da saúde mental, a TCI valoriza o saber popular e cria
espaços para manifestação do sofrimento psíquico. Mais do que um espaço de terapia
tradicional, favorece a formação de atores de saúde capacitados para a escuta dos sofrimentos
e das inquietações dos indivíduos, em um ambiente de troca de experiências entre os pares.
Os encontros são desenvolvidos em cinco etapas, são elas: acolhimento, escolha do tema,

contextualização, problematização e encerramento.
32

Na primeira etapa, o acolhimento é dado às boas vindas pelo terapeuta e celebrado
os aniversariantes do mês pelos participantes. O terapeuta informa o conceito da roda de
terapia e explica seus objetivos, bem como utiliza dinâmicas de aquecimento, que ajudam a
“quebrar o gelo” entre os participantes, criando um ambiente amigável e acolhedor para
melhor integração do grupo. Nesse momento, são verbalizadas as regras de conduta da
terapia, que são: fazer silêncio, falar da própria experiência, não dar conselhos e nem julgar,
não falar segredos sugerir uma música, piada, poesia e conto que tenha alguma ligação com o
tema.

A TCI se define como ato terapêutico em grupo, realizado com qualquer número
de pessoas e por um terapeuta capacitado, e suas intervenções operam nas diversas redes
que compõem as relações humanas (família, vizinhos, amigos e coletividade), estimulando
o crescimento do indivíduo e promovendo a autonomia, consciência e corresponsabilidade.

A segunda etapa é a escolha do tema. Os participantes são estimulados a falar
sobre suas inquietações do cotidiano, o que está causando sofrimento. Após esse momento,
é feita uma síntese dos problemas apresentados para que o grupo escolha o tema a ser
aprofundado. Essa escolha é feita por meio de uma votação no problema que houve mais
identificação pelo grupo. A finalidade desta votação é propiciar o reconhecimento do grupo
em relação ao tema, pois as pessoas só reconhecem no outro aquilo que reconhecem de si
(BARRETO, 2008).

A contextualização é a terceira etapa, onde o terapeuta passa a palavra ao
participante que teve o tema escolhido para que o mesmo fale, com mais detalhes, sobre seu
sofrimento. O permitindo a utilização de perguntas pelos demais participantes a fim de
facilitar a compreensão e o esclarecimento do problema dentro do seu contexto. As perguntas
formuladas ajudam a pessoa que está falando do seu problema a refletir e atentar sobre a
situação vivida, colocar dúvidas nas certezas e nas convicções, pois toda convicção é uma
prisão (BARRETO, 2008).

Na quarta etapa, a problematização, o terapeuta pede para a pessoa que expôs seu
sofrimento ficar em silêncio e lança uma pergunta-chave (mote) aos demais participantes,
estimulando-os a partilharem suas estratégias utilizadas para enfrentar/superar problemas
semelhantes àquele trazido para a roda. Durante a TCI, aquelas pessoas que têm experiências
vividas semelhantes ou que apresentam alguma identificação com mote passam a refletir e de
que modo foi enfrentada determinada situação de sofrimento, o que permite o nascimento de
estratégias enfrentamento e superação que poderão ser usadas como resolução do problema

(tema) escolhido.
33

No encerramento da etapa final da roda, os participantes são convidados a formar
um círculo, com cada um apoiado no ombro do outro em movimentos suaves de um lado para
o outro. Nesse movimento, o terapeuta atribui a conotação positiva a tudo que foi trabalhado
no grupo, reconhece, agradece todo o esforço e a coragem dos relatos de cada um e valoriza a
experiência adquirida no encontro. A execução desse momento permite a construção de redes
sociais solidárias que unem cada indivíduo à comunidade. O término da sessão é o começo
para a utilização dos recursos que a comunidade dispõe para a resolução dos seus problemas
Conclui-se que cada um torna-se terapeuta de si mesmo, a partir da escuta das histórias de
vida que ali são relatadas. Todos se tornam corresponsáveis na busca de soluções e superação

dos desafios do cotidiano (BARRETO, 2008).
35

4 MÉTODOS

4.1 Tipo de estudo

A abordagem qualitativa foi selecionada por compreender o universo de
significados, valores e crenças que não pode ser quantificado. Propõe-se traduzir e expressar o
sentido dos fenômenos do mundo social, assim como reduzir a distância entre indicador e
indicado, teoria e dados e contexto e ação. Fundamentada em dados inferidos nas interações
interpessoais, mediante a coparticipação dos informantes nas situações, e analisadas a partir
da significação que esses dão às suas atitudes como objetivo de buscar dos significados da
ação humana que constrói a história (MINAYO, 2007).

Na investigação da relação entre TCI e a promoção da saúde de alunos lusófonos,
escolheu-se a história oral temática por ser uma modalidade de pesquisa que dá voz ao sujeito,
devolve a história às pessoas em suas próprias palavras. Mostra sua contribuição na produção
do conhecimento, que se caracteriza, entre as várias possibilidades teórico-metodológicas de
análise dos indivíduos sociais, por uma especial atenção aos segmentos de classe silenciados e
subalternizados socialmente, priorizando suas raízes, seu cotidiano, o espaço da vida
(GUIRALDELLI, 2003; MEIHY; HOLANDA, 2007).

História oral, segundo Meihy e Holanda (2007, p. 14), “[...] é um recurso moderno
usado para a elaboração de registros, documentos, arquivamento e estudos referentes à
experiência social de pessoas e de grupos”. Caracteriza-se por ser uma narrativa linear e
individual daquilo que o participante considera significativo. Em vista a obtenção de dados
que ultrapassem o caráter individual e penetrem a coletividade à qual o narrador pertence.
Almeja-se uma relação de igualdade entre os pesquisadores e os participantes, para que estes
fiquem à vontade para relatar o que quiserem. Os entrevistadores buscam manter o foco na
escuta do indivíduo, observando como os entrevistados mantêm contato com as lembranças,
bem como seus gestos e silêncios (LEVY, 2006).

História oral, entretanto, é percebida por história viva e também como história dos
contemporâneos, tendo que responder a um sentido de utilidade prática e imediata. Isto não
quer dizer que ela se esgote no momento da apreensão e da eventual análise das entrevistas,
pois mantém um compromisso de registro permanente que se projeta, sugerindo que outros
possam usá-la. A relevância da história oral temática como método se dá pelo processo

sistêmico de uso de depoimentos, vertidos de oral para escrito, onde são recolhidos
36
testemunhas e analisados processos sociais favorecendo o estudo de identidades e memória
cultural (MEIHY; HOLANDA, 2007).

4.2 Cenário da pesquisa

O ambiente da realização da pesquisa foi no município de Redenção-CE e no
Campus dos Palmares na UNILAB na região Nordeste do País. A escolha se deu por seleção
dos alunos que julgaram ser o local mais adequado para a realização da coleta das

informações em razão da facilidade do acesso.

Figura 4 — Municípios que compõem o Maciço de Baturité

 

 

 

 

 

Fonte: Secretaria do Planejamento e Gestão (CEARÁ, 2011).

Em articulação com o Governo do Estado e as prefeituras municipais das cidades
da região, a UNILAB foi instalada no Maciço de Baturité, sendo a segunda universidade
federal no estado do Ceará e composta por três campi, são eles: Campus da Liberdade e
Campus das Auroras, em Redenção (CE); Campus dos Palmares, em Acarape (CE); e
Campus dos Malês, em São Francisco do Conde (BA) (DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

O Maciço de Baturité é situado no Sertão Central cearense (Figura 5) e composto
por 13 municípios, são eles: Acarape, Aracoiaba, Aratuba, Barreira, Baturité, Capistrano,
Guaramiranga, Itapiúna, Mulungu, Ocara, Pacoti, Palmácia e Redenção. É possível acessar as

cidades por meio das rodovias CE-060, CE-065 e CE-356 (DIÓGENES; AGUIAR, 2013).
37

Figura 5 — Localização do município de Redenção-CE

 

No Brasil, a cidade de Redenção foi primeira a libertar seus escravos.
O município que possui potencial para o desenvolvimento da atividade turística seus
principais atrativos estão relacionados à história da escravatura no Ceará, como o museu
senzala negro liberto, o museu histórico e memorial da liberdade e o monumento “Negra
Nua” (Figura 6), um dos símbolos do pioneirismo da abolição da escravatura no Brasil. Possui

outras opções de lazer, como a visita aos balneários, a cachoeira e as igrejas.

Figura 6 — Monumento Negra Nua, na entrada do município de Redenção-CE

   

Fonte: Pimentel (2018).
38

A proposta da UNILAB procura garantir uma sintonia com as demandas do
Brasil e das demais nações que integram a CPLP: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau,
Moçambique, Portugal, São Tomé e Príncipe e Timor-Leste. Fundada em 2010, tem como
objetivos ministrar o ensino superior, desenvolver pesquisas nas diversas áreas de
conhecimento e promover a extensão universitária. Sua missão institucional específica é
formar profissionais e cidadãos para contribuir com a integração entre o Brasil e os demais
Estados-Membros da CPLP, especialmente os países africanos e Timor-Leste, bem como
promover o desenvolvimento regional e o intercâmbio cultural, científico e educacional

(DIÓGENES; AGUIAR, 2013).

4.3 Público-alvo

A história oral inicia-se com um projeto que é um instrumento norteador para
planejar e delinear o trabalho da pesquisa. No desenvolvimento do estudo, é previsto
identificar uma comunidade de destino (pessoas que partilham de uma identidade). Nesse
caso, a comunidade (população do estudo) escolhida compõe-se de discentes regularmente
matriculados na universidade lusófona, maiores de 18 anos com nacionalidade de algum país
africano ou de Timor-Leste, com interesse e disponibilidade para participar das rodas de TCI.
Foram excluídos do estudo os discentes que apresentassem algum outro motivo que
inviabilize a participação nos grupos e/ou a realização da entrevista.

Os discentes lusófonos dos cursos de graduação foram convidados a fazer parte do
grupo de TCI e da pesquisa por intermédio de contato em sala de aula. Os participantes foram
informados sobre os objetivos da pesquisa e foi assegurando o sigilo dos dados e a total
liberdade em recusar a seguir como participante em qualquer momento, sem nenhum prejuízo
ou represália.

A formação da colônia (grupo menor inserido nessa comunidade) se deu por meio
de convite aos alunos migrantes lusófonos para participar de 10 rodas de TCI no período de
outubro de 2018 a março de 2019. Participaram dos encontros 91 pessoas, lembrando que a
escolha dessa colônia tem relação com a proposta de investigação da pesquisa.

Na construção da rede que é uma subdivisão da colônia que visa a estabelecer
parâmetros para decidir quem vai ser entrevistado ou não. A rede foi formada por seis alunos
migrantes africanos que participaram das rodas de TCI e se disponibilizaram a participar do

momento final da pesquisa com as entrevistas.
39

Determinou-se o tamanho da amostra do estudo a partir do número dos discentes
que aceitaram participar de todo o processo do estudo. Acredita-se que mesmo com esse
número reduzido, quando se alcançou a saturação das informações. A saturação de dados
ocorre quando as informações compartilhadas com o pesquisador se tornam repetitivas,
ou seja, as ideias transmitidas pelo participante foram compartilhadas antes por outros
participantes, e a inclusão de outros participantes não resulta em ideias novas (LOBIONDO-
WOOD; HABER, 2001).

O pesquisador determinou os sujeitos de acordo com sua subjetividade de
experiências e objetivos da pesquisa. Esse número pode parecer reduzido para obter dados
suficientes, mas a técnica de história de vida não pretende ser generalizante de experiências

vividas, considerando que cada história é única.

4.4 Período e técnica de coleta de dados

Realizou-se a coleta dos dados no período de outubro de 2018 a março de 2019,
intervalo em que ocorreram os encontros que eram, em média, quinzenais das rodas de TCI,
totalizando um número de dez na sala de aula 12 do Campus dos Palmares. Ocorreram
aproximadamente duas rodas de TCI por mês, possibilitando a organização dos encontros, o
convite individual de cada participante e a reserva de espaço para a atividade.

No último mês da coleta dos dados, foram realizadas as entrevistas com os
participantes, de maneira individual e em momentos reservados logo após o término das rodas
de TCI ou em dias e horários pré-agendados com os discentes que aconteceu em salas de aula
do Campus dos Palmares. Recorreu-se a um gravador portátil para viabilizar a recolha das
histórias, auxiliando no momento das entrevistas.

O procedimento de coleta de dados obedeceu à sequência de três passos, quais
sejam:

* Primeiro passo — Foram feitos o convite e a divulgação da realização das rodas
de TCI para discentes estrangeiros, na tentativa de formar um grupo de alunos
que se adequasse aos critérios de inclusão da pesquisa. Foi repassado para os
acadêmicos interessados no estudo de que se tratava a TCI, os objetivos da
pesquisa, os dias e horários dos encontros e demais informações e sanadas as
dúvidas dos alunos;

* Segundo passo — A composição do material empírico foi mediante a realização

de rodas de TCI realizadas quinzenalmente nos meses de outubro de 2018 a
40

março de 2019. A cada término da roda de TCI eram preenchidos pelo
terapeuta comunitário impressos próprios (Registro das Rodas de Terapia
Comunitária Sistêmica Integrativa) com informações sobre tema escolhido,
número de participantes, motes e estratégias comunitárias, dados que serão
analisados posteriormente;

* Terceiro passo — Na etapa final, foram utilizadas técnicas da história oral
temática de Meihy e Holanda (2007), tanto para revelar como analisar os dados
obtidos das entrevistas executadas através de aplicação de formulário com
perguntas semiestruturada aos colaboradores que aceitaram participar da
fase final.

Assim, a história oral temática foi obtida mediante as questões norteadoras,

e o objetivo da utilização desta entrevista é deixar os discentes livres para relatar suas
experiências de vida. O roteiro para entrevista (Apêndice A) foi elaborado considerando a
vivência da pesquisadora e da orientadora, além da leitura de estudos.

Constou de duas partes, elaboradas levando-se o objetivo do instrumento, com
questões norteadoras, são elas: (a) Informações de identificação pessoais: idade, sexo, cidade
onde reside, nacionalidade e curso de graduação; (b) Perguntas relacionadas ao tema da
pesquisa: chegada UNILAB, acontecimentos marcantes no período, problemas enfrentados
diante da rotina universitária, mecanismos de enfrentamento das dificuldades e contribuições

da TCI.

4.5 Análise e apresentação dos dados

A escolha do método ou técnica de análise da execução da pesquisa é o momento
mais doloroso, pois acarreta ao pesquisado a responsabilidade da escolha adequada, visando a
explorar os dados com toda sua riqueza e possibilidades (CAMPOS, 2004).

A metodologia da história oral é voltada à produção de narrativas como fontes do
conhecimento, principalmente do saber, e “[...] compartilha o registro das lembranças,
transforma a narrativa em processo compartilhado que inclui em si as seguintes dimensões:
estímulo ao narrar, ato de contar e relembrar e disponibilidade para escutar” (DELGADO,
2003, p. 23).

Ainda segundo Meihy e Holanda (2007), a história oral está dividida em três
modalidades, quais sejam: História oral de vida, conhecida como narrativa biográfica, que

mostra a experiência de vida de uma pessoa; Tradição oral, que revela as estruturas e os
4

comportamentos de um grupo — o sujeito da pesquisa é sempre mais o coletivo em detrimento
ao individual —; e História oral temática, que aborda um assunto específico pré-estabelecido,
uma temática central, esclarecimento ou opinião do colaborador sobre algum conteúdo
escolhido. Sendo esta última modalidade escolhida por melhor se adequar à proposta do
estudo.

Na história oral temática, empregam-se a documentação oral e as fontes escritas,
que também são cabíveis. Pode-se utilizar um questionário com questões capazes de atender
ao que se busca. A participação do entrevistador como condutor dos trabalhos é mais
evidente. E por tratar-se de um tema já estabelecido, a história oral temática oferece subsídios
para que o pesquisador possa dar conta de esclarecer ou expressar sua opinião sobre o
assunto, fazendo-se presente a objetividade (MEIHY; HOLANDA, 2007).

Vale ressaltar quão exaustivas, mas extremamente importantes, foram as etapas de
coleta e organização dos dados, fazendo, assim, a análise fluir dos dados, justificando-se a
realização de um período mais longo do estudo.

A história oral começa com um projeto que é um instrumento guia para planejar
e delinear o trabalho em estudo e dá continuidade com o planejamento das entrevistas,
gravações, autorização para uso, transcrição, textualização, transcrição, conferência,
arquivamento e publicação dos resultados (MEIHY; HOLANDA, 2007).

Na Figura 7, especificam-se melhor algumas fases do relatório de projeto sugerido

por Meihy e Holanda (2007).

Figura 7 — Fases do relatório

 

* Processo pelo qual toda a gravação é revertida para linguagem escrita.

 

 

* Escolha do tom mais forte na narrativa, o tema de maior força expressiva no texto;
*Grifo das palavras-chave que devem estabelecer as idéias centrais contidas no texto.

 

*Compromete-se a ser um texto recriado em sua plenitude;
* Incorporação de elementos extra-textos na composição das narrativas.

 

 

* Avaliação do relatório feita pelo colaborador que pode validar modificar ou omitir
algum trecho.

 

CEA

Fonte: Meihy e Holanda (2007).
42

A análise foi feita a partir da identificação do tom mais forte da narrativa, seguida
da concepção dos eixos temáticos com bases nos propósitos da história oral temática de
Meihy e Holanda (2007).

A seguir, apresenta-se a categorização do material empírico, sendo dividida em
quatro eixos temáticos que emergiram a partir das histórias, quais sejam: “Da diáspora
africana à receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário lusófono e seus desafios”,
“De onde vem essa força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro,
descobertas e cuidado”.

Como cada ser histórico singulariza a sociedade na qual está inserido, acredita-se
que os depoimentos dos alunos lusófonos evidenciaram uma percepção verdadeira do real e
do mundo ao seu redor. E, ao tornar pública sua percepção, está, de alguma maneira,

contribuindo para o esclarecimento parcial de alguma situação.

4.6 Procedimentos éticos

O projeto de pesquisa atendeu às normas da Resolução n. 466, de 12 de dezembro
de 2012, do Conselho Nacional de Saúde (CNS), nos seus preceitos éticos, quais sejam:
autonomia, não maleficência, beneficência, justiça e equidade (BRASIL, 2013).

O estudo foi previamente autorizado pela Pró-Reitoria de Graduação da UNILAB,
uma vez que se tratava de estudo a ser realizado no âmbito da universidade e com
discentes da instituição de ensino. Em seguida, o projeto foi apreciado e autorizado Comitê de
Ética em Pesquisa da mesma universidade sob o número do parecer 2.932.335/CAAE:
91720718.0.0000.5576 (Anexo A).

Cada participante da pesquisa recebeu o Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido (Apêndice B) com informações do estudo, contemplando os objetivos da pesquisa
e os riscos a que estavam vulneráveis.

O esclarecimento aos participantes compreendeu-se, inicialmente, na apresentação
da pesquisadora e nas explicações sobre as rodas de TCI e que iriam participar nas entrevistas
no último mês da coleta ao final do ciclo das rodas de TCI. Foi assegurado o anonimato de
suas entrevistas, assim como informada a relevância da sua contribuição no fornecimento
das informações. Por fim, enfatizou-se sobre a liberdade de participar ou não do estudo.
Os discentes receberam nomes fictícios, nomes de rios dos países de origem, de acordo com o

sexo, de modo a garantir a não identificação dos discentes lusófonos.
43

Desta maneira, o grupo de TCI tem como benefícios um espaço motivador de
partilha de experiência de vida e saberes, onde existem regras funcionais que incentivam o
respeito ao exercício democrático de cada um no grupo, impulsionando a consciência crítica,
o despertar da resiliência e o próprio empoderamento do participante ao constituir-se capaz de
contribuir com o outro.

Os riscos do estudo podem ser classificados em grau mínimo e de origem
psicológica, podendo ocasionar algum desconforto, estresse emocional relacionado ao
compartilhamento de suas experiências durante as rodas de TCI. Considerando também que o
preenchimento de um formulário semiestruturado pode levar o participante à preocupação
com divulgação dos seus dados confidenciais, será tomado para minimização do risco como
identificar as falas com mudança do nome original por nomes de rios do país de origem.
Foi colocada, também, a observação da necessidade de acompanhamento especializado para
aluno(a) ser devidamente encaminhado(a) aos serviços de assistência aos discentes na

UNILAB ou à Rede de Atenção Psicossocial do Município.
45

5 NARRATIVAS DOS DISCENTES LUSOFONOS

Neste capítulo do estudo são apresentados os relatos dos alunos lusófonos
convidados para esta pesquisa. De cada relato, foi destacado o tom vital da narração e
mencionada uma pequena descrição dos sujeitos. Iniciaram-se as narrativas apoiadas ao
poema de OSHO sobre “O Rio e o Oceano”, por acreditar que a vida se assemelha aos

desafios da jornada de um rio.

O RIO E O OCEANO

Diz-se que, mesmo antes de um rio cair no oceano ele treme de medo.

Olha para trás, para toda a jornada, os cumes, as montanhas, o longo caminho
sinuoso através das florestas, através dos povoados, e vê à sua frente um oceano tão
vasto que entrar nele nada mais é do que desaparecer para sempre.

Mas não há outra maneira. O rio não pode voltar. Ninguém pode voltar. Voltar é
impossível na existência.

Você pode apenas ir em frente. O rio precisa se arriscar e entrar no oceano.

E somente quando ele entra no oceano é que o medo desaparece.

Porque apenas então o rio saberá que não se trata de desaparecer no oceano, mas
tornar-se oceano.

Por um lado é desaparecimento e por outro lado é renascimento.

Assim somos nós.

Só podemos ir em frente e arriscar.

Coragem!! Avance firme e torne-se Oceano!!! (OSHO, 2016, online).

Para homenagear e, ainda, garantir sigilo aos sujeitos do estudo, identificaram-se
os narradores com os nomes dos rios dos seus países de origem, quais sejam: Cacheu,
Gumbela, Kufada, Caué, Geba e Abade.

5.1 Cacheu

[...] estou me tornando uma pessoa melhor, pude escutar a mim próprio, porque eu
posso pensar que eu sou uma pessoa total, mais existe uma pessoa dentro de mim
que tenho que escutar ainda mais, ter mais peso nas minhas decisões, nos meus
pensamentos. (CACHEU).

Cacheu nasceu em Guiné-Bissau e tem 30 anos. Morou em Portugal por cinco
anos e fez um curso de graduação, mas não concluiu, em virtude das dificuldades financeiras.
Forte sotaque português, sorriso largo, simpático, solidário e educado. Esportista joga futebol
e tênis de mesa, com os colegas internacionais. Relata sua escolha em estudar Engenharia de
Energias no Brasil.

Na realidade eu vivia em Portugal, minha vida foi viver em Portugal, fazia um
curso superior e já estava com dificuldade para pagar a faculdade, porque já tinha entrado por

média, mas não tinha bolsa. Então fui passar férias em Guiné-Bissau e fui me inscrevendo em
46

várias instituições, que ofereciam bolsa de estudos e tudo mais, e inclusive fui procurar a
embaixada do Brasil na Guiné-Bissau e surgiu a UNILAB. Então pensei... eu vou ao Brasil,
eu vou pegar essa oportunidade, essa porta que se abriu, e consegui ajuda com meus
familiares. Cheguei aqui para cursar Engenharia de Energias. Disse pra minha mãe, não
importa cursar novamente, o que eu quero é o ensino superior. Aí surgiu a UNILAB na minha
vida, graças a Deus.

Na verdade, não tinha noção pra que cidade eu vinha. Estudei muito sobre o Brasil
e uma coisa marcante que aconteceu foi logo no aeroporto onde pude encontrar a mesma
hospitalidade Guineense. Fui recebido por um grupo de estudantes guineenses que na altura já
nem acreditavam que eu era guineense, pela aparência (risos) e eu estava com uma, uma blusa
e short do Brasil, eu achava que eles eram, mas não, pelo sotaque eles falaram crioulo, e eu
respondi, é, foi muito bom. No caminho de Fortaleza a Redenção, perguntei sobre as
residências universitárias e foi me transmitido que havia um instituto. Um amigo lá que eu
não conhecia logo se ofereceu-se para me receber em sua casa, e tudo mais, fiz uma grande
amizade... Essas foram uma das coisas que eu levo muito no coração porque clima e coração
de guineense é como estivéssemos lá, tudo a mesma coisa, o tratamento é muito marcante pra
mim, ajudou bastante na adaptação.

Os problemas existem sempre, eu acredito que devem existir para dar o passo
seguinte. E me deparei com situações contrárias aquelas que eu imaginava e tinha em mente,
que não me foi falado, a integração não foi espontânea, o fuso horário dificultava muito, a
própria alimentação era diferente, mas por outro lado o sentimento, a saudade, estar longe de
casa isso foi complicado, muito complicado de lidar.

Tive um apoio por sinal muito, muito, muito grande quando eu mal cheguei,
encontrei uma pessoa nos primeiros dias. Percebi que seus sonhos se encaixavam com o
meus, quem encantou meus olhos, foi reciproco e nos apaixonamos, e namoramos, e, foi uma
coisa que ajudava a cobrir todas as outras dificuldades, posso assim dizer. O nível acadêmico
foi uma outra questão, eu digo etiqueta, entendeu assim como foi puxado outras línguas
portuguesas, a forma de falar, como soa diferenciado “tu e você”, mas enfim cada país fala o
seu português como um escritor disse: “[...] não existe uma língua portuguesa, existem várias
línguas em português”, então cada qual tem seu jeito de falar. Mais aquela exigência por um
falar acadêmico universitário, achava isso meio estranho, outra coisa, quando cheguei aqui já
se tinha passado um mês meus colegas já estavam inteirados da situação, mas eu não, quando
cheguei vi alunos de havaianas na sala de aula, shorts, como se fossem para praia, nada

contra, mas não achei isso certo, mal-educado na minha percepção. Para mim, que fui
47

educado tanto em Guiné-Bissau quanto em Portugal, um professor ou professora é um pai ou
uma mãe na sala de aula, então da forma que eu trato meus pais eu respeito meus professores,
e aqui, o “palavreado”, eu sei que é costume das pessoas cearenses, mas acho que deveria
ficar atrás da porta e não dentro da sala de aula. Há expressões que são muito fortes e enfim
inclusive nós internacionais comentamos muito isso, a forma como os nacionais aqui não
tratam bem o professor ou doutor. Mas eu fico contente, até agora nenhum estrangeiro ficou
com essa desafeição. “Hô, Ana”, não, “professora Ana” ou “Doutora Ana” é mais respeitoso.
Fico contente com o comportamento dos meus conterrâneos.

As coisas que aprendi nos encontros de Terapia comunitária foi escutar mais as
pessoas, às vezes a gente fala demais, tenta dar opinião demais, e escuta-la eu já vi que é este
o prêmio. Ao escutar o outro você está a catar experiência de outras pessoas, mesmo não
tendo vivido aquela situação. Apreender a saber escutar o próprio corpo, como a doutora
sempre disse, “[...] o que a boca não fala, o corpo fala”. Gostaria de continuar com a terapia

comunitária (até no período de provas) e participar dessa terapia, agradeço muito.

5.2 Gumbela

[...] por mais que eu não fale com ninguém, mas nessa terapia eu consigo falar e me
ouvir, aí estou sabendo onde eu estou falhando aí tento inverter, tapar esse furo para
que não volte a acontecer mais (GUMBELA).

São-tomeense de 26 anos. José é acadêmico de Enfermagem. Sereno,
comprometido com o que se propõe, segundo seus colegas tem o dom da escuta e
compreensão. Joga basquete e futebol. Conta seus percalços da travessia da sua ilha até o
Brasil.

Bem, eu tive conhecimento da UNILAB através do Centro Cultural Brasileiro de
São Tomé. Anualmente sempre que abre o edital eles fazem propaganda avisando os
interessados em participar e ao mesmo tempo eles falam um pouco como é a universidade,
como é a realidade, a cultura que iremos encontrar aqui, aí foi assim que eu tive o contato.

No princípio pensava em estudar em Cuba, mas não deu certo e não hesitei. Então
eu concorri pra UNILAB, fiz um teste e entreguei documentos exigidos, sempre temos uma
burocracia a seguir;

Um dos fatos mais marcantes é a questão de choque cultural, por mais que eu já
conhecesse a cultura brasileira vivenciei as diferenças em questão do clima, da alimentação e

o tão falado preconceito, esses foram os impactos que mais me deparei, também me deparei
48

aqui com as dificuldades na convivência. O lazer quase totalmente diferente, aqui é um pouco
mais monótono quase não se faz nada, não temos muita opção de lazer, comparando com São
Tomé. Nossa opção é Academia ou jogar futebol, mas aqui tudo tem custo, a gente tem que
tirar dinheiro entendeu?

Com relação à UNILAB, a única diferença é o estilo do ensino, a característica
aqui é bem mais pesada comparada a universidade de São Tomé, porque antes de ingressar
aqui, eu já frequentava o curso de Engenharia Eletrônica e Telecomunicações, e a carga
horária comparada com aqui é bem diferente, é, muito mais corrido, muito mais pesquisa, é
muito aperto e é muito mais estressante.

A forma como lido com os problemas na universidade é difícil de falar, eu não
sou muito de conversar, então fico isolado, no meu canto, escutando, escuto música, ou então
tento falar com o meu pai que a pessoa que eu consigo desabafar por mais que esteja distante
e a pessoa que eu mais me sinto aliviado ao ouvir a voz, ele sempre foi assim, ele é meu o
guia. Quando eu não consigo falar com meu pai fico meio paranoico, por mais que eu tenha
essa aparência calma, mas no meu interior fica uma revolta enorme, essa que é a verdade.

Cresci numa família religiosa, normalmente o que eles me aconselham é prece,
dizem para eu tentar confiar em Deus que tudo vai do certo, para não perder a esperança, ter
calma e manter o foco para se estabilizar. Minha família é um presente, é minha força, eu
observo o esforço que eles fazem e vem fazendo pra me manter. Sei que é um custo alto para
me manter aqui durante esses 05 (cinco) anos, espero concluir durante esses cinco anos a
faculdade, vejo o esforço, o empenho e a dedicação que os meus pais tem por mim, não só por
mim, mas com todos os filhos, é o que me faz crescer rápido, levanta José e segue! Aí
consigo, minha família é meu pilar, minha base.

Cada vez que eu falo no problema, eu sempre consigo achar uma solução para
poder lidar com essa situação, o sempre aparece um parêntese, “José você está errando nisso,
tente concertar” por mais que eu não fale com ninguém, mas nessa terapia eu consigo falar e
me ouvir, aí estou sabendo onde eu estou falhando aí tento inverter, tapar esse furo para que
não volte à acontecer mais. Eu sempre consigo ver onde é que falho, sei onde tenho de
acertar, corrigir essas falhas e nessa terapia tenho grande apoio. Objetivo da terapia que eu
creio é falar, escutar, tenta correr atrás da problemática para poder resolver.

Numa roda de amigos, dificilmente eu falo sobre problemas e dificilmente eu me
abro com amigos próximos, é muito, muito raro. Alguém me aconselhou a procurar um
psicólogo, disse que eu vou ter que sentar e me abrir com alguém, estrangeiros procurando

psicólogo e tal!?...porque todo ser humano como se sabe tem seus problemas, e eu vou por
49

mais um problema meu para os psicólogos ouvirem?...tem essa questão, também não me abro
muito por questão de confiança. Ficar falando estou passando por isto, por aquilo, não gosto,
por isso fico mais na minha e não gosto de falar.

Com as rodas de Terapia Comunitária a gente se sente aliviado, não vou falar por
todos, mas me sinto aliviado, quando eu falo coloco minha voz, já estou ouvindo sua voz,
querendo ou não a gente tem que aprender a gente desperta, a gente abre o olho. Em São
Tomé fala assim, “acordar pra vida” e isso ajuda, a Terapia ajuda a pessoa se conhecer, cada

vez mais eu sou grato por isso, pouca coisa, mas pra mim foi muito (risos).

5.3 Kufada

[...] a cada encontro é um crescimento, porque as pessoas e as histórias de vida são
muito diferentes. E difícil encontrar uma história de vida exatamente igual a sua,
mas ouvindo a história de vida dos outros, isso te fortalece (KUFADA.)

Kufada, 27 anos, veio de Guiné-Bissau, há mais ou menos 5 anos. Cursa
Enfermagem. Menina guerreira, decidida. Sempre a responder com um grande sorriso. Filhas
de pais separados e humildes conta sua História de resiliência abaixo:

Soube da UNILAB através da embaixada do Brasil, porque eu morava na cidade e
a minha casa não é longe da embaixada, era uns 500 metros, ia lá todas as tardes para navegar
nas redes sociais, era no ano de 2012 eu tinha terminado o ensino médio e não tinha nada o
que fazer, eu e minhas amigas íamos sempre à embaixada. Dentro da embaixada do Brasil tem
um centro chamado Centro Cultural de Brasileiros, e dentro desse centro tem vários
computadores, que a pessoa pode chegar e navegar no máximo uma hora, soube da UNILAB
pelos seguranças que colocam o anuncio na vitrine do centro, fiquei interessada, entreguei os
documentos, fiz o teste e passei.

Na minha vinda para o Brasil foi a minha primeira experiência fora de casa, não
foi nada fácil, cheguei, e eu não sabia que não tinha residência universitária para o
acolhimento dos estudantes. Aqui no Brasil fomos recebidas pelo Assistente Social, ficamos
em um hotel em Fortaleza, passamos uns três dias e depois viemos pra Redenção. Do hotel
fomos para o Campus da Liberdade e recebi da Assistente Social um colchão para procurar
casa, imagine chegar numa cidade do interior e não conhecer ninguém, tinha os estudantes
africanos, mas eram poucos porque era o terceiro ano da UNILAB e eu não conhecia

ninguém, só uns africanos. Conheci assim de cara dois rapazes, mas só que eles não
50

aceitavam meninas, segundo as regras ficou inviável ser acolhida por esses rapazes. Resolvi
no mesmo dia procurar casa.

Acarape também não tinha nenhum africano morando e todos os africanos tinham
medo de morar no Acarape, porque segundo a lenda era mais perigoso do que Redenção.
Então não conseguimos casas em Redenção e o jeito foi morar em Acarape. Moramos numa
casa só com um colchão e foi muito difícil naquele momento não tinha esse negócio de
hospedagem solidária e tutores, se virávamos sozinhos. Outra dificuldade foi a língua, eu
entendia português, mas sotaque cearense e eu não entendia, foi uma coisa muito marcante.
Graças a Deus no interior as pessoas, não estou dizendo que as pessoas que moram na cidade
não são solidárias, mas no interior já são mais. Chegamos em Acarape e a dona da casa nos
deu uma panela e deu também um pouco de arroz, nós fazíamos “vaquinha” para cozinhar.
Passamos dois meses sem o auxílio. Adaptação foi tão difícil, o fuso horário, a comida, o
sotaque são misturas de coisas que estão refletindo agora na minha vida, isso tudo trouxe
dificuldades que refletiam de forma negativa nas minhas notas, e às vezes me causava
reprovações em disciplinas que eram pré-requisitos de outras disciplinas.

Em 2017 eu estive doente, o que me impactou muito, eu estava numa disciplina,
que era uma disciplina assim muito difícil, mas estava em um bom caminho e de repente
fiquei doente. Fui para o hospital e avisei para a professora que eu estava doente, mandei a
foto para ela, só uma forma de comprovar, porque eu estava cansada, em uso de oxigênio pelo
cateter nasal e eu estava me sentindo muito mal. Em razão da doença, não conseguia me
concentrar e tirei nota baixa. A reprovação impactou tanto na minha vida que eu fiquei dois
semestres sem fazer essa disciplina foi o que me atrasou o curso, mas me considero uma
pessoa resiliente e muito forte.

Na UNILAB, vivenciei vários problemas, problemas familiares, problemas
psicológicos, problemas afetivos e problemas, enfim vários problemas. Sair do ensino médio
para uma universidade é sair de uma fase adolescente para uma fase adulta, isso não depende
da idade porque quem chega na universidade já é adulto, não pode se comportar como uma
criança, ninguém vai pegar na tua mão para te orientar, ninguém vai te dar conselho. É uma
fase adulta que você é obrigada a vivenciar. Primeiro que sair de casa, deixar as pessoas que
você mais ama para enfrentar outra realidade em que você não tem ninguém para te amparar,
é um sofrimento muito grande e às vezes você perde um ente querido e não tem condição de
dar um adeus para essa pessoa. Você não tem o apoio de ninguém, e mesmo estando num
curso que entende um pouco da psicologia da pessoa ninguém te ampara. Em 2018 faleceu

minha sobrinha que eu amava tanto e nós cuidávamos dessa criança e depois ela veio a
51

falecer. Recebi a notícia da morte da minha sobrinha, próximo ao banheiro pelo colega que é
meu vizinho em Guiné-Bissau. Aconteceu na sexta e na segunda eu tinha uma prova, mas
meu mundo desabou, como eu iria me concentrar naquela hora pra fazer a prova, logo voltei
pra sala comecei a chorar, peguei minha mochila e fui embora e a professora remarcou a
prova pra mim. Faziam cinco anos que não via essa menina e de repente saber sobre seu
falecimento e que eu não iria mais encontrá-la, é um sofrimento que não tem tamanho, só
Deus para me ajudar ou me confortar, já enfrentei muitos problemas aqui.

Nosso tempo de permanência no programa é de cinco anos, que é uma coisa que
eu acho justo, você não pode viver numa universidade. São cinco anos, mas depende do curso,
porque tem cursos que são de quatro anos, mas eles as vezes dão a oportunidade para pessoa
ficar mais um semestre. Este é um problema que estou passando porque o meu tempo
terminou no programa e o meu pai é uma pessoa bem rígida parou de me ajudar
financeiramente. E agora quem me ajuda é minha mãe, ela não tem aquela condição assim de
me ajudar 100%, mas ela está fazendo o que pode. Para complementar a renda eu comecei a
fazer meu negócio estou vendendo uns produtos de beleza e graças a Deus as pessoas
compram muito, mas dá pagar meu aluguel e pra comprar outras coisas.

Para lidar com esses problemas eu conto com Deus, não entendo muito de
religião, mas eu sempre acredito que tem um ser superior que ajuda, que é tão justo, eu
sempre penso isso, e que sofrimento não é uma coisa eterna, alegria não é eterna e ninguém
sofre a vida toda. Choro, quando a pessoa me faz alguma coisa, eu não choro na frente da
pessoa que me fez mal não, eu sou uma pessoa assim, eu falo um pouco, meu olho fica bem
lacrimejando, tento ficar o mais forte possível, aí choro pra caramba quando chego em casa.
Mas outra coisa que eu devo respeitar e aceitar são minhas limitações, deixar de me comparar
com outras pessoas. Felicidade não é eterna mágoa, raiva, problema, estresse nada é eterno e
tem Deus superior que ajuda. Essas três coisas me guiam tanto... me dão força.

Bem, a minha mãe também é a minha base, ela é a pessoa que me encoraja tanto,
ela me ajuda financeiramente, porque problemas financeiros todo mundo tem, mas graças a
Deus, o meu eu consigo resolver na medida do possível. Minha mãe sempre fala comigo me
pergunta das coisas e me dar força. Posso dizer assim... de onde que eu tiro a minha força? Da
minha fé e da minha mãe.

A primeira vez que participei da Terapia Comunitária foi na Semana Universitária
de Enfermagem e depois foi no grupo AMAR da professora Carol e a cada encontro é um
crescimento, porque as pessoas e as histórias de vida são muito diferentes. É difícil encontrar

uma história de vida exatamente igual a sua, mas ouvindo a história de vida dos outros, isso te
52

fortalece, porque eu posso perder meu pai e uma menina pode perder a mãe dela, mas o
importante e como ela enfrenta esse problema são de modos diferentes, pai e mãe são os
nossos ancestrais. Depende da sua percepção do problema, mas a pessoa te explica, passei por
isso, mas dei a volta por cima, consegui dessa forma, não tem a receita pronta para o
problema, mas ouvindo da pessoa isso vai te fortalecendo, porque nada no mundo é novo,
tudo que aconteceu devia acontecer e aprendi numa Terapia Comunitária com uma terapeuta
de Barreira, até que “[...] que tudo que acontece na vida, deve acontecer, pois se não
aconteceu é porque não era para acontecer”. E essas palavras eu interpretei de várias formas,
me ajudou a sair em vários momentos que eram abismos na minha vida, mas consegui por
causa dessas palavras, porque eu acredito no poder da palavra, a terapia comunitária foi muito
importante na minha vida me deu muitos exemplos de vida pra eu seguir.

Eu aprendi muito, muito com a Terapia Comunitária que é uma coisa imensurável.
Acho muito legal se eu for para Guiné-Bissau com certeza eu vou levar, porque não depende
da estrutura, mas força de vontade e paciência tu consegue qualquer coisa. Outra coisa que
aprendi foi sobre as regras do grupo, ninguém pode dar conselhos e ninguém pode dá
exemplo do fulano ou do cicrano, tem que dar o seu exemplo e falar dos seus acontecimentos
que provavelmente pode ser uma saída para pessoa que está precisando. Outro momento

muito importante da Terapia Comunitária é a votação dos problemas das pessoas, não é
escolher o maior problema, mas o que as pessoas mais se identificam. É importante também
ouvir como cada um aprendeu a superar os problemas, quais são as formas de enfrentamento
que eles usam. Termino essa entrevista sugerindo que informação sobre os dias de o grupo de
Terapia Comunitária conste no próprio site da UNILAB para que todos os estudantes tenham
a chance de participar, não ficar assim só para os estudantes da enfermagem e aos amigos

desses estudantes.

5.4 Caué

[...] Então esse problema que estou passando não é um bicho de sete cabeças, é algo
normal que pode acontecer com todo mundo. E graças a essa reunião da terapia,
consegui pegar esse problema e consegui resolvê-lo de uma forma tranquila.
(CAUÉ).

Garoto tranquilo de 24 anos e proveniente de São Tomé e Príncipe. Participante
ativo das terapias. Gosta muito de ler, Cursa Engenharia de Energias e revela sua história de

travessia do continente Africano até o Brasil.
53

Bem, anteriormente o meu sonho era vir aqui no Brasil, mas informações de
pessoas que estudavam aqui falavam que estudar no Brasil era muito complicado em razão
dos custos financeiros, para poder estudar aqui, tem que pagar casa, universidade e outras
coisas. Mas tenho uma prima que morava e estudava em Fortaleza e fazia veterinária.
Encontrei-a em São Tomé de férias, eu já tinha terminado o meu ensino médio e estava
procurando vagas para estudar, e aí perguntei: — Opa, lá no Brasil não tem uma universidade
que eles dão bolsa ou vaga ou uma cidade que tem custo de vida menor? Ela falou na
UNILAB e orientou passar na embaixada para obter mais informações e foi assim que e soube
da UNILAB. Eles me explicaram tudo. A gente passa por um processo de pré-seleção onde
eles fazem média da nota do ensino médio e o curso que eu pretendo escolher. Solicitam toda
uma documentação e se tiver um documento faltando já dão como indeferido. Passei pelo
primeiro processo e o segundo era um teste da língua portuguesa. Ao passar em todas as
etapas só faltava as passagens que foram custeadas pelos meus familiares.

Bem, eu cheguei no Brasil e “nossa!!!”, é propriamente um mundo novo, porque
eu nunca tinha viajado antes. Cheguei ao Aeroporto Pinto Martins encontrei os tutores e eles
perguntaram como fora a viagem, foi uma coisa boa. Fomos encaminhados ao ônibus para a
viagem para Redenção que durou uma hora e meia. Quando chegamos já era noite e ficamos
na pousada. Quando levantamos de manhã, aquele impacto “pá!!!” cidade de Redenção. Tive
informações mentirosas que a cidade havia muitos prédios, arranha-céus. No primeiro contato
percebi que não era aquilo que eu imaginava, mas mesmo assim descobri uma cidade bonita e
tranguila.

Um grande impacto que tive na minha chegada em Redenção foi em relação
violência, porque eu já sabia que o país era perigoso. Fiquei com medo de andar na rua, fui
orientado para ter cuidado. Quando olho, vejo policiais com armas bem grandes, com óculos e
olhavam pra esquerda e pra direita como se eles estivessem esperando alguém. No mesmo
momento tive medo e vontade de voltar para casa. Foi quando um colega disse: “Ah não,
quando os homens de carro forte trazem dinheiro, quando eles vão depositar dinheiro nos
caixas, eles fazem esse tipo de operação, para evitar assalto”. Outro episódio onde tive medo
foi quando estava na pousada a noite e escuto um barulho “pa, pa, pa”. Todas as pessoas da
pousada correram e se esconderam embaixo da cama, dentro banheiro e todo mundo entrou
em pânico, mas a equipe que trabalhava na pousada disse “[...] não gente isso é normal aqui,
como se fosse um explosivo inofensivo”, eram bombinhas e não tiros.

A visita a Fortaleza também foi um evento muito marcante. Estava precisando

trocar dinheiro e não estava conseguindo em Redenção. Fui procurar um angolano que me
54

indicaram “Opa, eu troco dinheiro aqui”, era de dólar pra reais, aí ele disse “Eu troco, para
quando e quanto você está precisando?”. Naquele momento ele não tinha o valor, então
perguntou se eu tinha disponibilidade para ir a Fortaleza com ele poderia me ajudar. Com
bastante medo, peguei a mochila, coloquei um calção, depois coloquei uma calça, coloquei o
celular dentro. Quando chego na casa do angolano fiquei espantado, eles estavam à vontade
com celular e carteira no bolso e sem mochilas. Então ele disse “Você meu patrão não se
preocupe, você está andando comigo, você está seguro”. Chegamos em Fortaleza fomos ao
Shopping. Realizamos o câmbio. De volta ele me explicou “[...] é o seguinte aqui em
Fortaleza, só te assaltam se você demonstrar o medo, ou também se você tem alguma coisa
que vai atrair eles”. Esse rapaz me ajudou bastante, teve paciência, foi um impacto a sua
solidariedade, porque uma pessoa de outra nacionalidade me ajudou e me passou segurança
no momento que eu mais precisava.

Inicialmente, nos primeiros anos da graduação não tinha nenhuma dificuldade ou
problemas, na universidade o meu tempo era para estudos, estudava sozinho, estudava com os
colegas, conseguia passar nas cadeiras, as contas de casa e conseguia sempre pagar e o
dinheiro que meus familiares enviavam eu sempre guardava. Eu não tinha estresse, não tinha
nada, a única coisa que me perturbava é que pessoas tentam inventar coisas da minha vida.
Pessoas aqui, que conheciam minha família e inventavam coisas. Minha irmã me telefonou
dizendo que tinha recebido uma informação que eu estava me transformando, estava virando
bandido. Isso tudo porque eu deixei o cabelo crescer e depois eu trancei por três dias. Eu
estava experimentando, não virando bandido.

Agora depois de 4 anos é que surgiram muitas inquietações. Estava com
dificuldades porque não conseguia passar em algumas cadeiras, ficava estressado porque
outra pessoa passou e eu não. Os colegas do curso de engenharia só se importam qual o valor
da sua nota, “opa você tirou quanto?” tirei cinco, “eu tirei nove sou melhor que você”.
Comecei a ficar tão preocupado com os estudos, com a parte amorosa, amigos... Na parte
financeira precisava comprar algumas coisas básicas, tênis, roupas, umas coisas assim, tinha
momento que o dinheiro não chegava pra isso. A preocupação aumentou porque estou na reta
final é muita coisa e eu tenho que terminar. Tento fazer tudo de pressa, tudo rápido pra ver se
consigo terminar no prazo em cinco anos. Estudar eu não conseguia, não conseguia fazer
absolutamente nada. Coloquei minha cabeça no lugar e fui de férias ao meu país para ver
meus familiares. Recebi conselhos dos meus familiares, falaram monte de coisa mesmo e saí

depois de cabeça erguida.
55

Refleti e decidi “[...] não vou mais me preocupar com o termino do meu curso,
vou me preocupar em estudar e fazer minhas cadeiras”. A parte amorosa veio a complicar
também. Pensei “[...] preciso de uma coisa para me acalmar”. Não estava estudando direto e
minha cabeça estava começando a ficar descontrolada. Descobri esse grupo AMAR e com a
meditação e Terapia Comunitária, comecei a participar isso me ajudou bastante, isso me
mantinha mais calmo, com concentração para fazer as coisas.

Hoje eu enfrento os problemas com serenidade. Quando os problemas aparecem
tento pensar em todas as possibilidades de resolver esse problema, mas de uma maneira mais
fácil possível sem envolver outras coisas, então pronto, eu pegava esse problema, eu
conseguia resolver com calma e se eu não conseguir eu peço ajuda a outra pessoa. O que
sempre me ajuda é a meditação e a terapia, se fizer meditação na faculdade ou em casa,
consigo fazer tudo de boa, sem nenhum estresse. Meus colegas perguntam: “Caué tu não se
preocupas com nada?”, e eu respondo: “Vai dar certo”. Enfim, só resolvo meus problemas
com calma mesmo, com calma e muita.

Pois a primeira vez quando participei da terapia entendi que você expõe suas
inquietações, que tem regras que nós temos que seguir. Quando eu exponho meu problema e
as pessoas dizem “epa”, também passei por isso, fiz isso e consegui superar, então eu escuto
as pessoas, procuro falar mais sobre meus problemas e depois e ouço mais opiniões. Então
concluo que isso não é um bicho de sete cabeças que estou passando, é algo normal que pode
acontecer com todo mundo. E graças a essa reunião da terapia, consegui entender meu
problema e consegui resolve-lo de uma forma tranquila. Percebo que a terapia me ajudou,

contribuiu bastante mesmo.

5.5 Geba

[...] uma das formas que eu consegui achar para superar esse sofrimento, passar os
problemas, aliviar o meu sofrimento é cuidar de mim mesmo, da minha saúde
mental. (GEBA).

 

Menina de sorriso largo com certa timidez no falar. Nascida em Guiné-Bissau, 23
anos. Hoje no segundo semestre do curso de Enfermagem conta sobre sua vida universitária e
o enfrentamento de seus problemas.

Primeiro vou iniciar dizendo como conheci a UNILAB antes de eu chegar aqui.
Foi assim... foi através dos amigos que eu fiquei conhecendo essa universidade, falaram

comigo que tinha uma universidade no Brasil, chamada UNILAB, que dava bolsas para
56

estudantes internacionais. Passei no processo de seleção e de teste. Fui aprovada em todas as
etapas. A chegada aqui no Brasil foi muito boa, fui muito bem recebida. Fomos recepcionados
com uma atividade chamada de SAMBA, onde participei e aprendi várias coisas. Aprendi
muito com a minha professora da disciplina Inserção à vida universitária que explicou como
funciona a universidade, como posso me dirigir a qualquer universidade para resolver
problemas.

Acontecimentos que me marcaram muito foi o SAMBA que foi um momento
muito, muito impressionante porque eu fui bem recebida. Foi uma das coisas que me
impactaram. Outro momento que me trouxe muito medo foi quando eu cheguei aqui no
primeiro semestre logo, houve notícia de roubo e isso me fez ficar com muito medo (risos).
Através dessas notícias de assalto, tive dificuldades no convívio pois, tinha muito medo
mesmo.

Logo no primeiro momento eu tinha muitos probleminhas em relação à comida,
coisas que eu comia apresentavam sinais de alergias no meu corpo. Comecei a evitar certas
comidas, tinha que prevenir, com o tempo não tinha mais esse problema. Estranhei muito a
comida, eu não sentia vontade de comer, no primeiro momento, mas agora já estou habituada
e já estou gostando. Sou Guineense, lá em Guiné-Bissau, nem sempre falo português,
frequentemente falo crioulo que nossa língua materna, nosso idioma. Falamos português nas
repartições, nas escolas e nas instituições. A dificuldade com a língua portuguesa do Brasil
me trouxe problemas no meu aprendizado. As provas, todos os dias de provas, fico muito
preocupada. Nosso horário na faculdade é manhã e tarde, não tenho tempo suficiente para
descansar. E fico com dificuldades para dormir e aparece a insônia.

Para lidar com os problemas procuro me aconselhar com os amigos, também com
o grupo que funciona aqui na universidade chamado AMAR que é o grupo da meditação e
terapia, que eu cheguei a participar que é muito interessante, e isso me fez ficar muito bem
mesmo, relaxei até que esqueci aquela perturbação de provas (risos). Com a terapia aprendi
muito, primeira vez que participei foi na disciplina de psicologia aplicada a Enfermagem.
Explica como alguém pode superar o sofrimento e uma das formas que eu consegui achar,
como superar esse sofrimento, passar os problemas, aliviar o meu sofrimento é cuidar de mim
mesmo, da minha saúde mental.

Procuro forças dentro de mim para superar os problemas, mas não é só dentro de
mim, é através dessa terapia, que me ajudou muito (risos). Percebi a contribuição da TCI na

melhor da minha capacidade pra agir perante os problemas que eu enfrento aqui, naquele
57

momento que cada qual explica como é que supera os problemas dele, escuto e uso para

superar os mesmos. É isso (risos).

5.6 Abade

[...] você fala sobre problema que está passando, você ouve como os outros estão
passando, você ouve como elas enfrentam. Você se identifica e colabora. A terapia
comunitária é espaço de reunir forças, você uniu, não só uni, oferece forças pra
outras pessoas. (ABADE).

Lusófono, 24 anos é São-tomeense. Acadêmico de enfermagem, comunicativo,
festivo compartilha alegria com todos ao seu redor. Gosta de dançar e de práticas esportista.
Seus planos estavam voltados para os estudos em Portugal, mas soube da UNILAB e resolveu
atravessar o oceano Atlântico.

Minha chegada à UNILAB foi através da embaixada do Brasil em São Tomé e
Príncipe, que é meu país, é onde todos os anos eles fazem divulgação de oportunidades para
estudar no Brasil, me escrevi e me submeteram a uma redação em português, deu certo, fui
aprovado corri atrás das coisas, que é comprar passagem, organizar viagem, a organizar a
questão do visto tem que ser pago na embaixada, e pronto, todo aquele processo que eles
estabelecem consegui correr atrás, e deu certo.

Em São Tomé estou trazendo a realidade de São Tomé, uma grande maioria dos
adolescentes quer sair, estudar fora, então já é um processo, quando você termina já fica
ansioso para você conseguir sair, são várias oportunidades, você pode ir, tem saídas para Cuba
para fazer medicina, tem saídas pra Marrocos, tem saídas pra Turquia, tipo assim depende, é
de acordo com a parceria dos nossos países, cada país oferece oportunidades. Taiwan oferece
oportunidade de estudo. Assim meus planos não eram vir ao Brasil, entende? Meu plano
estava traçado para ir pra Portugal, só que não deu certo, perdi um ano, e não quero correr o
risco de tentar perder mais outro ano, então vim para tentar no Brasil, e deu certo.

Assim teve muita coisa positiva e negativa, mais assim, é, se eu for falar de tudo,
eu posso dizer que esses acontecimentos, eles melhoraram muito, como também a questão da
minha maturidade ao vir morar em um país que eu não conhecia sua história e sua gente.
Então, o processo de adaptação foi umas maiores questões. Acontecimentos marcantes foram
amigos, lugares que conheci, oportunidades que vivenciei aqui na UNILAB, lugares que
nunca imaginei estar. Em relação acontecimentos negativos a questão do preconceito. E a

dificuldade tem me ajudado a me tornar uma pessoa melhor, a amadurecer.
58

Graças a Deus não tenho nenhum tipo de problema dentro da faculdade. O que me
afeta um pouco, seria mais os problemas pessoais fora da faculdade, mas assim, com a
UNILAB em si, as disciplinas e estudo não tenho problema.

Para enfrentar os problemas assim a gente como é da área de saúde, já
aprendemos algumas condutas. Tento me esforçar, por exemplo, não se abalar, procurar ajuda
quando necessário e dialogar sempre. Tirar o foco do problema, buscar distração. Procuro
fazer então coisas que eu gosto como: viajar, sair, se divertir, ir em lugares diferentes, fazer
amizades diferentes, conversar com alguém novo. Aprendi que os problemas financeiros se
resolvem com o tempo, o tempo para conseguir lidar com aquilo e conseguir ser melhor.

De onde tiro forças? De tudo que enfrentei no percurso árduo que eu já fiz, porque
assim, a gente batalha muito, eu falo não só eu, acho todas as pessoas. Conseguir entrar na
faculdade é uma batalha, então, se você chega até aqui vai se deixar derrotar? Penso ao
contrário, busco motivação... sabe aquela força!?....eu vou conseguir, eu vou conquistar,
porque eu quero, porque eu tenho objetivo, eu quero estar num patamar alto e, acima de tudo
que eu enfrento, porque eu quero, então é isso que eu vou fazer, não vou me abater, vou
seguir em frente.

A terapia Comunitária melhorou muito, muito, muito, se pensar até que é uma
coisa besta, mas não é, porque é um espaço onde você tem oportunidade de ouvir outras
realidades. Você fala sobre problema que está passando, você ouve como os outros estão
passando, você ouve como elas enfrentam. Você se identifica e colabora. A terapia
comunitária é espaço de reunir forças, você uni, não só uni, oferece forças pra outras pessoas.
A experiência foi boa desde o primeiro dia que eu fiz, a primeira foi muito boa, foi na sala de
aula que a gente fez terapia comunitária, depois eu passei pelo grupo AMAR por algumas
sessões em virtude de momentos bem difíceis que estava passando. Fazer essa terapia deixa

você mais tranquilo, mais alegre, assim é muito bom mesmo, eu recomendo, é positivo isso.
60

6 APRECIANDO AS HISTÓRIAS

Nesta seção, descrevem-se os achados da pesquisa e discutem-se as descrições
advindas das narrativas dos discentes lusófonos, correlacionando com os objetivos,
promovendo discussões embasadas nas literaturas concernentes. Por meio do material obtido
nas histórias narradas a partir das entrevistas, dividiu-se o material em quatro eixos, quais
sejam: “Da diáspora africana à receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário e seus
desafios”, “De onde vem essa força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de

encontro, descobertas e cuidado”.

6.1 Da diáspora africana à receptividade no Brasil

O termo “diáspora”, segundo o dicionário, se define como “dispersão”,
deslocamento, normalmente forçado ou incentivado, de grandes massas populacionais
originárias de uma zona determinada para várias áreas de acolhimento distintas. Em termos
gerais, está relacionado à dispersão de qualquer povo ou etnia, usado com muita frequência
para fazer referência à dispersão do povo judaico.

Diáspora pode ser entendida como um conceito com múltiplos significados. Em
termos gerais o termo diáspora tem designado a dispersão forçada do povo africano pelo
mundo atlântico especialmente no hemisfério ocidental. Por extensão, o termo passou a ser
estendido a processos históricos semelhantes tanto no Mediterrâneo quanto nos mundos do
Oceano Índico. O surgimento deste conceito foi originalmente tirado da bíblia a partir das
traduções gregas, baseando-se na etimologia muito citada do termo do grego dia que significa
“semear” ou “dispersão”.

A ideia de diáspora atualmente vem sendo utilizada à dispersão de comunidades
negras e afrodescendentes em redor do mundo esse movimento gera identidades formadas e
localizadas em diferentes lugares. A diáspora africana não é um fenômeno novo, mas um
processo histórico que se desenvolveu de distintas maneiras: fluxos migratórios em virtude de

questões climáticas no interior da África,

[...] processos violentos da islamização, conflitos entre os diferentes impérios e
reinos, até o recente processo de colonização que se iniciou com a invasão do
continente pelas potências coloniais, levando seu povo a deslocar-se
constantemente. (TCHAM, 2012, p. 12).
61

Os estudos transnacionais argumentam que os novos imigrantes constroem suas
relações sociais no interior de uma rede que se estende através das fronteiras dos estados
nacionais. No mundo das diásporas e dos transmigrantes, as pessoas têm seus pertencimentos
profissionais. Esses jovens africanos deixem seus países de origens na pretensão de obter
um diploma e diferenciados, se vinculando a mais de um estado-nação. As redes de
relacionamento dos membros das comunidades de Diáspora estão voltadas para a manutenção
do grupo nas sociedades hospedeiras, sem comprometer os laços com o país de origem
(TRAJANO FILHO, 2005).

Diáspora africana, para Langa (2016), no estado do Ceará, se dá à crescente
presença de estudantes africanos no contexto da migração estudantil internacional oriundos
de Angola, Cabo-Verde, Camarões, Guiné-Bissau, Moçambique, Nigéria, República
Democrática do Congo, São-Tomé e Príncipe, Senegal. Pertencentes a vários grupos, tais
sujeitos apresentam identidades multiculturais e distinções de várias, entre os 18 e 35 anos
de idade, oriundos de regiões subsaarianas, majoritariamente do sexo masculino,
predominantemente Bissau-guineenses e Cabo-verdianos.

Um novo perfil de Diáspora espontânea ou induzida está sendo formado pela
juventude africana aqueles que buscam realizar o sonho de fazer um curso de graduação e de
pós-graduação na procura de uma qualificação retornar para contribuir com o processo de
construção de uma sociedade sustentável no seu próprio país. Verificamos através dos

discursos como foi essa decisão e trajetória até a chegada ao Brasil.

Em São Tomé estou trazendo a realidade de São Tomé, uma grande maioria dos
adolescentes querem sair, estudar fora, então já é um processo, quando você termina
já fica ansioso para você conseguir sair, são várias oportunidades, você pode ir, tem
saídas pra Cuba pra fazer medicina, tem saídas pra Marrocos, tem saídas pra
Turquia, tipo assim depende, é de acordo com a parceria e com que cada país
oferece de oportunidades (ABADE).

A gente passa por um processo de pré-seleção onde eles fazem média da nota do
ensino médio e o curso que eu pretendo escolher. Solicitam toda uma documentação
e se tiver um documento faltando já dão como indeferidos. Passei pelo primeiro
processo e o segundo era um teste da língua portuguesa. Ao passar em todas as
etapas só faltava as passagens que foram custeadas pelos meus familiares. (CAUÉ).

O Processo Seletivo de Estudantes Estrangeiros (PSEE) desses alunos é feito por
meio de edital e mais recente o programa UNILAB do governo brasileiro efetivado através de
acordos bilaterais e regras específicas de seleção e “Alguns contam com bolsas de estudo do
governo brasileiro, outros com bolsas de seus próprios governos e, por vezes, contam com o
apoio financeiro da família ou de membros da família que estão em África” (GUSMÃO,

2011, p. 196).
62

Em caso de aprovação, o candidato matriculado poderá participar de editais para
concorrer às bolsas de iniciação científica, monitoria, Programa de Educação Tutorial (PET),
Pulsar, Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) e extensão, bem
como à assistência estudantil de acordo com as regras específicas a serem publicadas pela
universidade. A matrícula do candidato aprovado no PSEE não lhe assegura o direito de
receber qualquer modalidade de bolsa ou de auxílio assistencial na UNILAB. A oferta de
auxílios do Programa Nacional de Assistência Estudantil depende de disponibilidade
orçamentária.

Poderão concorrer a uma vaga no Processo Seletivo de Estudantes Estrangeiros,
candidatos que tiverem nacionalidade e forem residentes em seu país de seleção, a saber
Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Timor-Leste; que
tenham, no mínimo, 18 (dezoito) anos completos; que concluíram o Ensino Secundário
(Médio); que possua Bilhete de Identidade válido; não tenham sido beneficiados com
qualquer bolsa ou programa da República Federativa do Brasil; não tenham concluído
qualquer curso superior em instituição pública no Brasil. E para concorrer às vagas do PSEE,
os candidatos devem apresentar os históricos escolares do Ensino Secundário (Médio) com
médias aritméticas específicas determinadas para cada país da seleção. Alguns países aplicam
provas de proficiências para estudantes da CPLP e Redação.

A força motriz que impulsiona esses jovens é a busca por algo que não se
encontra no seu país de origem. Provenientes de países africanos em processo de reconstrução
em consequências de guerras e lutas recentes, esses jovens saem de sua terra natal em busca
de oportunidade e educação. As migrações, segundo Correia Junior et al. (2017, p. 261),
“[...] acontecem por diversos fatores, como por exemplo, econômicos, busca por emprego,
melhores salários e condições de vida, e por questões relacionadas aos refugiados políticos,
religiosos e étnicos”.

Para descrever esse novo fenômeno, novas denominações surgem como trajetória
nômade-estudantil, imigração temporária, imigração provocada e exílio circunstancial.

De acordo com Gusmão (2011, p. 193),

[...] esses sujeitos atravessam fronteiras e desterritorializam-se numa vida
aparentemente sem destino claro, mas cujo ir e vir no mundo globalizado constitui
uma realidade, cada vez mais visível, mas nem sempre reconhecida. Os Estado-
nações envolvidos, os órgãos públicos responsáveis, as instituições de ensino
superior que, por força dos acordos, se abrem para recebê-los, todos partilham em
alguma medida de uma situação comum: o pouco ou quase nenhum conhecimento
sobre quem são esses jovens, o que pensam, como vivem, quais seus desejos [...].
63

Os imigrantes temporários atravessam o oceano atlântico e compartilham dos
mesmos sonhos e expectativas. Os sujeitos da pesquisa relatam boa receptividade por seus

pares e pelos nacionais, discorrem sobre o primeiro contato em terras brasileiras.

A chegada aqui no Brasil foi muito boa, fui muito bem recebida. Fomos
recepcionados com uma atividade chamada de SAMBA, onde participei e aprendi
várias coisas. Aprendi muito com a minha professora da inserção da vida
universitária (tutora) que explicou como funciona a universidade, como posso me
dirigir a qualquer que seja o núcleo da universidade para resolver problemas
(GEBA).

[...Juma coisa marcante que aconteceu foi logo no aeroporto onde pude encontrar a
mesma hospitalidade Guincense. Fui recebido por um grupo de estudantes
guincenses que na altura já nem acreditavam.[...] Essas foram uma das coisas que eu
levo muito no coração porque clima e coração de guineense é como estivéssemos lá,
tudo a mesma coisa, o tratamento é muito marcante pra mim, ajudou bastante na
adaptação (CACHEU).

Na UNILAB a recepção desses calouros é feita no aeroporto junto alunos
migrantes veteranos das diversas nacionalidades e tutores que vão orientar os novos
estudantes sobre o universo acadêmico. Esse modelo de acolhimento é elogiado pelos
entrevistados que mencionam a satisfação com a chegada ao Brasil.

A propósito na literatura são poucas as pesquisa acadêmicas em relação às
temáticas africanas no Brasil e quando relacionamos à questão da receptividade dessa
população não temos relatos encontrados. Atentamos que a satisfação e bem-estar com
chegada na UNILAB se dá pela percepção do ambiente hospitaleiro e a presença dos seus

iguais na recepção e orientação sobre o funcionamento e a estrutura da universidade.

6.2 O ambiente universitário lusófono e seus desafios

As experiências vividas por jovens estudantes durante seu ingresso na
universidade é uma fase entre a adolescência e vida adulta correlacionada com alterações e
adaptações classificadas como fase complexa e multidimensional (ARTIGAS; MOREIRA;
CAMPOS, 2017).

Mencionam Andrade e Teixeira (2017), a existência de fatores que impactam na
dedicação aos estudos e na permanência ao curso são as dificuldades financeira, a
necessidades de trabalhar para sustentar a família, a falta de infraestrutura de moradia e
ambiente de estudo, dificuldades para deslocamento para universidade, má alimentação e

indisponibilidade para deixar os filhos aos cuidados com outras pessoas.
64

No caso dos estudantes imigrantes temporários conviver com as dificuldades
comuns a universitários além de viver o “[...] contexto de estar fora de lugar, ser africano, ser
negro e viver a diáspora na terra dos outros” (GUSMÃO, 2011, p. 195).

Depois do que foi mencionado sobre as dificuldades de adaptação de
universitários no Brasil pelos estudiosos, vejamos através das entrevistas quais são os

percalços e eventos impactantes listados pelos discentes lusófonos:

Primeiro que sair de casa, deixar as pessoas que você mais ama pra enfrentar outra
realidade em que você não tem ninguém pra te amparar, é um sofrimento
Adaptação foi tão difícil, o fuso horário, a comida sotaque são misturas de coisas
que estão refletindo agora na minha vida, isso tudo trouxe dificuldades que refletiam
de forma negativa nas minhas notas [...]. Você não tem o apoio de ninguém, e
mesmo estando num curso que entende um pouco da psicologia da pessoa ninguém
te ampara. (KUFADA).

Os problemas existem sempre, eu acredito que devem existir para dar o passo
seguinte. E me deparei com situações contrárias aquelas que eu imaginava e tinha
em mente, que não me foi falado, a integração não foi espontânea, o fuso horário
dificultava muito, a própria alimentação era diferente, mas por outro lado o
sentimento, a saudade, estar longe de casa isso foi complicado, muito complicado de
lidar. (CACHEU).

 

Os depoentes discorrem sobre a falta de apoio da universidade nas questões da
sensação de desamparo causada pelo o distanciamento da família. O acesso à universidade é
na maioria das vezes, a primeira vez em que o indivíduo enfrenta o dilema da separação
familiar e parental. Isto pode evidenciar problemas emocionais para alguns alunos,
contribuindo para o aumento dos de estresse e ansiedade (FERRAZ; PEREIRA, 2002).

Uma vez que não é fácil adentrar nesse universo novo, repleto de dúvidas, medos,
questionamentos e inseguranças. Na maioria são ainda jovens e saindo de casa pela primeira
vez, já iniciando esse desafio por uma distância tão grande — a de um continente — com cultura
diferente, em um país de muitos costumes, a população é muito heterogênea e a diferença
entre regiões é relevante até para pessoas com nacionalidade brasileira.

Argumenta Langa (2017), que estudantes africanos sofrem da “sindrome de
Ulisses” ou “sindrome do imigrante”, nomenclatura utilizada para explicar transtornos
relativos aos imigrantes, com os seguintes sintomas: baixa autoestima, sensação de estar
indefeso, medo, estresse crônico, depressão.

Neste contexto da diáspora, os estudantes passam a sofrer com a sensação de
desamparo e ruptura familiar e social. Apesar de sozinho e tendo que dar continuidade à sua
rotina, o discente estrangeiro tem receio de fracassar e retornar ao seu país como vencido.

No seu prisma, fatores como o estresse, a língua não materna falada no cotidiano,
65

fragmentação da família e o cenário urbano devem ser tomados como fatores que podem levar

o sujeito a um processo de desenraizamento (ruptura com as raízes de origem) na imigração.

Logo no primeiro momento eu tinha muitos probleminhas em relação à comida,
coisas que eu comia apresentavam sinais de alergias no meu corpo. Comecei a evitar
certas comidas, tinha que prevenir, com o tempo não tinha mais esse problema.
Estranhei muito a comida, eu não sentia vontade de comer, no primeiro momento,
mas agora já estou habituada, já estou gostando. (GEBA).

Demostra a estudante que o primeiro estranhamento foi com a alimentação
brasileira levando ao adoecimento, mas que com persistência conseguiu transpor esse
obstáculo. Conforme Maalouf (2005), esse estranhamento pode apresentar três aspectos:
estranhamento de si mesmo, o estranhamento em relação ao ambiente e o de ser estranho para
o ambiente.

Maalouf (2005, p. 165) revela que o estranhamento e uma experiência importante
e gera marcas no imigrante, mas “A diferença da língua, da sonoridade, da geografia, do
clima, dos hábitos, das crenças, da comida, dos valores, do modo de se vestir, trazem um
experiência significativa de um novo e diferente modo de ser”.

Cabe aqui ressaltar a existência de correlações entre migração e distúrbios que
afetam o corpo e a própria saúde mental dos indivíduos. A depoente conta sua experiência em
vivenciar um momento de morbidade e todas as consequências desse episódio na sua vida
universitária.

[...] Fui parar no hospital e avisei para a professora que eu estava doente, mandei a
foto pra ela, só uma forma de comprovar, porque eu estava cansada, em uso de
oxigênio pelo cateter nasal e eu estava sentindo muito mal. Devido a doença não
conseguia me concentrar e tirei nota baixa. A reprovação impactou tanto na minha

vida que eu fiquei dois semestres sem fazer essa disciplina foi o que me atrasou o
curso, mas me considero uma pessoa resiliente e muito forte. (KUFADA).

No Brasil e no estado do Ceará, os imigrantes temporários têm que enfrentar
sozinhos o acesso aos serviços do SUS, ficando a mercê de um sistema precário de
atendimento com longas filas, principalmente em relação a procedimentos cirúrgicos,
dificuldades no acesso e falta de remédios (LANGA, 2017).

Os desafios começam pela distância de sua rede de apoio que é a família, parentes
e amigos. Em Redenção-CE, eles contam com atendimento primário de saúde com as equipes
de Estratégia de Saúde da Família (ESF) e com um único hospital secundário de saúde. Se
caso necessitem utilizar serviços mais complexos precisam se deslocar em busca desse
atendimento em Fortaleza. Para casos mais simples a Universidade conta com serviço de

saúde para os estudantes que realiza atendimentos e encaminhamentos quando necessário —
66

Núcleo de Assistência à Saúde do Estudante. Paralelamente descreve Padilha (2013, p. 55):
“[...] vários estudos assinalam que a saúde dos imigrantes nem sempre está numa situação de
desvantagem quando comparada com os nacionais de cada país. Depende tanto das
características e das condições dos migrantes como da população autóctone”.

Aponta Padilha (2013), que aspectos da sociedade de acolhida tem um papel de
influenciar a relação de saúde desse migrante como: trabalho ou ocupação em que estão
inseridos, os riscos associados, os padrões de alimentação e nutrição, os horários e o clima, as
condições de habitação e a sua localização, o grau de abertura da sociedade à

interculturalidade.

Os imigrantes apresentam diferentes padrões de mortalidade, doenças,
condições específicas e estado de saúde, por um lado, e, por outro, diferentes
padrões de utilização dos serviços de saúde. Por um lado, verifica-se a subutilização
da prevenção e promoção, e a sobreutilização dos serviços de urgência, situação que
pode estar relacionada com os vários fatores que influenciam a acessibilidade, e por
outro lado, confere-se que os desafios da saúde dos descendentes de imigrantes são
ainda maiores, situação relacionada com a estigmatização e com outros fatores de
riscos. (PADILHA, 2013, p. 55).

Desta maneira, Langa (2017) discorre que o racismo e as dificuldades de
comunicação com os profissionais de saúde constituem outros desafios que estes sujeitos
encontram no acesso ao SUS, pois os estudantes migrantes africanos vivenciam situações de
preconceito e dificuldades de comunicação com profissionais de saúde quando tentam acessar
as unidades de saúde e se sentem constrangidos com os olhares e falas de outros usuários dos
serviços de saúde.

Contudo Langa (2017) argumenta que nas sociedades africanas, temos a
simultaneidade de diversos sistemas de saúde: biomédico estatal, tradicional (curandeiros,
feiticeiros e ervanários), religioso (cristão, evangélico, islâmico e africano), saberes populares,
entre outros. Todavia o que oferecemos para estudantes integrantes da PALOP é um sistema
de saúde voltado ao modelo biomédico em contraponto a medicina tradicional existente na
África.

Na cultura africana, a saúde é vista como harmonia e equilíbrio entre
antepassados, familiares e vizinhos. A harmonia com os ancestrais cria um manto de proteção
contra os males, sejam eles naturais ou provocados por pessoas. Quando não se cumpre os
rituais necessários, a pessoa ou o grupo adoece (LANGA, 2017).

Os narradores falam do estranhamento com a cultura brasileira levando em conta
o clima, a alimentação, o processo de adaptação e a convivência nos seus discursos como

fatos impactantes na chegada ao Brasil, mas apenas dois estudantes comentam a questão do
67

preconceito sem aprofundamento do assunto. Um racismo meio velado, encoberto por outras

queixas de maior notoriedade. Observem os relatos abaixo:

[...] Um dos fatos marcantes é questão de choque de cultural, por mais que eu já
conhecesse a cultura brasileira vivenciei as diferenças em questão do clima, da
alimentação e o tão falado preconceito, isso foi um dos impactos que mais, me
deparei, mas deparei aqui com as dificuldades na convivência (GUMBELA).
[...]Vim morar em um país que não conhecia sua história e sua gente. Então o
processo de adaptação foi umas maiores questões. Acontecimentos marcantes foram
amigos, lugares que conheci, oportunidades que vivenciei aqui na UNILAB, lugares
que nunca imaginei estar. Em relação acontecimentos negativos a questão do
preconceito. (ABADE).

No cenário escolar, a discriminação racial se faz presente e o silêncio é um dos
rituais pedagógicos por meio do qual ela se expressa.
Não se pode confundir esse silêncio com o desconhecimento sobre o assunto ou a
sua invisibilidade. E preciso colocá-lo no contexto do racismo ambíguo brasileiro e
do mito da democracia racial e sua expressão na realidade social e escolar. O

silêncio diz de algo que se sabe, mas não se quer falar ou é impedido de falar.
(GOMES, 2012, p. 105).

A invisibilidade dos sujeitos se acentua quando, esses sujeitos além de
“estrangeiros”, são “pobres” e “negros”. Assim, para deixar de serem sujeitos sem rosto
necessitam lutar por seus direitos junto à sociedade nacional, por meio de entidades civis e
religiosas que lhe oferecem apoio social, econômicos, jurídicos e legais (GUSMÃO, 2008).

De acordo com a declaração sobre a raça e os preconceitos raciais da Organização
das Nações Unidas (ONU), de 1978, o racismo engloba ideologias racistas, atitudes
fundadas nos preconceitos raciais, comportamentos discriminatórios, disposições

estruturais e práticas institucionalizadas que provocam desigualdade racial.
(BRASIL, 2018, online).

Portanto, os imigrantes temporários que vieram para estudar no Brasil não foram
excluídos do racismo muitos, pelo contrário sofrem muito com a questão do racismo. É
corriqueiro a dificuldade dos brasileiros em chamá-los pelos nomes, mas sim pelo trivial de
“negão” esquecendo sua nacionalidade e por muitas vezes chamando-o de “Africano”
categorizando um continente e não seu país de origem (LANGA, 2017).

Na convivência no dia a dia com os estudantes universitários é comum perceber
que eles, na sua maioria, se incomodam em ser generalizados como africanos, uma vez que
cada País é de uma cultura única, diferente das demais, grandes são as diferenças entre eles e
segundos os alunos, não se pode generalizar e unificar em uma coisa só, como em geral fazem
os brasileiros por não ter conhecimento no assunto e nas diferenças entre tantos países e

culturas generalizam pelo continente africano na forma de se reportar aos estrangeiros.
68

A discriminação por parte dos brasileiros não configura apenas com relação à
origem e a cor, mas pela alegação dos estudantes africanos serem beneficiados pelos acordos
bilaterais de seus países com o Brasil, o que lhes facilita o acesso à educação, especificamente
de nível superior. O privilégio soa como uma ofensa, pois para os nacionais o ingresso em
uma universidade exige superar barreiras bem maiores (GUSMÃO, 2011).

A UNILAB foi planejada e nasce como espaço de vínculo de conhecimento sobre
Brasil e África com o objetivo de produzir e disseminar o saber universal, na perspectiva de
ampliar o relacionamento e o conhecimento sobre o mundo de Língua Oficial Portuguesa. Ela
concentra o maior número de estudantes de nível superior da PALOP. No seu processo
seletivo prevê 50% de alunos africanos e 50% dos alunos brasileiros. Pretende ser um espaço
de difusão das culturas dos países parceiros, respeitando e valorizando as diversidades
culturais por meio de práticas e vivências sociais, culturais, esportivas e artísticas
(DIÓGENES; AGUIAR, 2013). Acreditamos que com essa concepção e preocupação a
UNILAB consegue ser um local acolhedor para os estudantes imigrantes africanos por
reconhecer e respeitar as diferenças entre povos e culturas.

Na universidade onde africanos apresentam diferentes configurações identitárias,

atentemos abaixo:

Minha irmã me telefonou dizendo que tinha recebido uma informação que eu estava
me transformando, estava virando bandido. Isso tudo porque eu deixei o cabelo
crescer e depois eu trancei por três dias. Eu estava experimentando, não virando
bandido (CAUÉ).

O narrador acima discorre sobre suas transformações e mudanças de cabelo
durante o período de graduação em busca de um estilo ou identidade. Além da roupa ser um
requisito importante na identificação o cabelo revela ser um adereço considerável. Os homens
africanos deixam o cabelo crescer, trançando-os ou fazendo em estilo dreadlocks ou rastafári.
Uns tendem aproximação da cultura ocidental e os outros procuram reafirma sua identidade

raiz. Contextualiza Langa (2017, p. 56):

[...] que o encontro com alteridade racial e cultural em Fortaleza, ocorre através do
encontro a diversidade de gênero e sexualidade e a convivência com estudantes de
outros países africanos resultam processos de ressignificação identitária. Nessas
negociações parte dos indivíduos adota um modo de ser e estar mais próximo a
cultura ocidental e brasileira, enquanto que outros tentam reforçar suas identidades
enquanto africanas.

A nova forma de vestir-se, comportar-se contrasta Gusmão (2011), causa

estranhamento pra si, para aqueles que ficaram no antigo mundo e também para aqueles que
69

estão no novo mundo. Consideram-se sujeitos modernos, globalizados com novas
perspectivas e valores diferentes dos seus valores tradicionais. Em busca de estudos e

qualificação profissional já não se reconhecem dali e nem da terra onde estão.

A preocupação aumentou porque estou na reta final é muita coisa e eu tenho que
terminar. Tento fazer tudo de pressa, tudo rápido para ver se consigo terminar no
prazo em cinco anos (CAUÉ).

Este é um problema que estou passando porque o meu tempo terminou no programa
e o meu pai é uma pessoa bem rígida parou de me ajudar financeiramente. E agora
quem me ajuda é minha mãe, ela não tem aquela condição assim de me ajudar
100%, mas ela está fazendo o que pode (KUFADA).

Os estudantes imigrantes africanos tanto no país de origem como na terra de
destino enfrentam desigualdades socioeconómicas, de discriminação e de exclusão social
inerentes a pobreza, essas limitações dificultam o acesso à educação, ao emprego e à
utilização dos serviços sociais e de saúde (GUSMÃO, 2011).

Fatores econômicos predispõem os estudantes a um sofrimento ou Transtornos
Mentais Comuns (TMC). A prevalência se dá em alunos com baixar renda, com baixos níveis
de educação e residentes em países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento (GRANER;
RAMOS CERQUEIRA, 2019).

A UNILAB não possui residências universitárias. As despesas com hospedagem e
alimentação são custeadas com ajuda de bolsas e quase sempre, os alunos, recebem ajuda
financeira dos familiares para outros gastos. Os narradores demonstram preocupação com o
tempo letivo porque as bolsas só duram o tempo exato da graduação. O aluno que não

consegue se graduar em tempo hábil perde esse aporte financeiro.

[...JUm grande impacto que tive na minha chegada em Redenção foi em relação
violência, porque eu já sabia que o país era perigoso. Fiquei com medo de andar na
rua, fui orientado para ter cuidado (CAUE).

O narrador acima informa que antes de vir ao Brasil foi orientado sobre a
violência no Brasil. No discorrer da sua entrevista informa sobre episódios de violência que
presenciou no município de Redenção. Temeroso relata medo de sair na rua e de ir para
capital Fortaleza. A segurança pública é mais um dos problemas enfrentados pelo brasileiro e
pelos africanos residentes e estudantes no Ceará.

De acordo com o Atlas da Violência de 2018, produzido pelo Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (Ipea) e pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), em 2016,
o Brasil está no patamar 30 vezes maior do que o da Europa, em razão do número de 62.517

assassinatos cometidos no País. Nessa década, 553 mil brasileiros perderam a vida por morte
70

violenta, um total de 153 mortes por dia. O medo do entrevistado não era em vão o número de
mortes violentas é também um retrato da desigualdade racial no país, onde 71,5% das pessoas
assassinadas são negras ou pardas.

As estatísticas são gritantes, de 2011 até 2016, a comunidade dos estudantes
africanos no Ceará foi surpreendida com a morte bárbara de quatro estudantes de Cabo Verde.
Em agosto de 2011, Jason Teixeira Hoffer Barreto, de 22 anos, foi agredido e espancado até a
morte por cinco pessoas. No ano de 2015, faleceram os estudantes Paulo Romão, cabo-
verdiano, de 24 anos, e Shwarzenegger Buchawald Vieira Monteiro, guineense, de 24 anos,
ambos em acidentes de trânsito. Em julho de 2016, Vânia Fernandes, de 21 anos, foi
encontrada morta com marca de tiro no carro do namorado, no bairro de Eusébio, na Grande

Fortaleza (PEREIRA; QUADE; CORREIA JUNIOR, 2017).

Outra dificuldade foi a língua, eu entendia português, mas sotaque cearense e eu não
entendia, foi uma coisa muito marcante. (KUFADA).

[...] a forma de falar, como soa diferenciado “tu e você”, mas enfim cada país fala o
seu português como um escritor disse. Não existe uma língua portuguesa, existem
várias línguas em português, então cada qual tem seu jeito de falar. [. Há
expressões que são muito fortes e enfim inclusive nós internacionais comentamos
muito isso, a forma como os nacionais aqui não tratam bem o professor ou doutor.
(CACHEU).

 

Para admissão na universidade brasileira os estudantes migrantes passam por uma
seleção e uma das etapas é a prova de português, mas ao chegar no Brasil se deparam com
vários sotaques regionais que dificultam a compreensão da língua. A língua portuguesa, tal
como falada e escrita no Brasil, é considerada um problema na inserção de muitos estudantes
e é um principal indicador de sua posição de estrangeiros no Brasil. Nos dois primeiros meses
de estudo são frequentes as reclamações em relação ao manejo da língua. Os discentes pouco
se manifestam por temerem as censuras dos colegas de classe e professores. Mencionam a
falta de tolerância de muitos professores com suas deficiências linguísticas, o que intensifica o
quadro de insegurança e incertezas que marcam os primeiros meses de adaptação no Brasil
(SILVA; MORAIS, 2012).

Percebe-se que, apesar de todos falarem a língua portuguesa, a língua ainda é um
entrave na comunicação e na compreensão, há uma relação de diferença/igualdade com a
língua portuguesa de Portugal, o que implica uma injunção a uma dupla interpretação do
sentido de unidade para a língua do Brasil, esse fato é particularmente visível na construção
do processo de comunicação e entendimento do outro como no processo da escrita.

Os discentes na sua maioria, o seu português mais se aproxima do português de Portugal, fato
n

que muitas vezes também é causa da dificuldade no aprendizado e tem influência no

rendimento acadêmico.

6.3 De onde vem essa força?

Considera-se um período estressante o âmbito universitário em virtude do
processo de adaptação a um novo contexto social e educacional. O acúmulo de estressores
pode levar o indivíduo a uma incapacidade em lidar e se reajustar com os problemas que
podem induzir ao esgotamento físico e psicológico (FERRAZ; PEREIRA, 2002).

As dificuldades que os universitários enfrentam se dividem, em primeiro lugar, os
problemas pessoais como a solidão, a saudade de casa, limitações nas competências sociais,
timidez, instabilidade emocional e sexualidade. Em segundo lugar, existem os problemas
acadêmicos como dificuldade de relacionamento com colegas e professores, rendimento
escolar, competências de estudo, ansiedade legadas a situações de avaliação, falhas em
exames, entre outros. Em terceiro lugar, há as questões financeiras e de gestão da casa tais
como hábitos alimentares, acomodação e problemas relacionados à segurança (FERRAZ;
PEREIRA, 2002).

E como lidar com essas dificuldades? Onde se encontra forças para o
enfrentamento? Foram as perguntas direcionadas aos discentes lusófonos e essas foram as
respostas:

A forma como lido com os problemas na universidade é difícil de falar, eu não sou
muito de conversar, então fico isolado, no meu canto, escutando, escuto música, ou
então tento falar com o meu pai que a pessoa que eu consigo desabafar por mais que

esteja distante e a pessoa que eu e me sinto aliviado de ouvir a voz dele, ele sempre
foi assim, ele é meu o guia. (GUMBELA).

Apesar da distância dos familiares, os discentes lusófonos procuram maneiras de
estar sempre em contato com os entes por meio de contatos telefônicos e redes sociais. De
acordo com Teixeira, Castro e Piccolo (2007), apoio emocional da família é um dos fatores
que está associado a um melhor ajustamento dos jovens à vida universitária. Os fatores que
colaboraram para diminuição do nível de estresse e depressão em universitários foram a
reciprocidade mútua e a contínua troca de ideias com os pais.

Os jovens que se sentem emocionalmente apoiados por suas famílias são mais
seguros e competentes socialmente e desenvolvem a capacidade de enfrentar a ansiedade
envolvida na separação do ambiente familiar e no estabelecimento de novas relações dentro

do ambiente universitário (TEIXEIRA; CASTRO; PICCOLO, 2007).
7

[...] Tento me esforçar, por exemplo, não se abalar, procurar ajuda quando
necessário e dialogar sempre. Tirar o foco do problema, buscar distração. Procuro
fazer então coisas que eu gosto com: viajar, sair, se divertir, ir em lugares diferentes,
fazer amizades diferentes, conversar com alguém novo. Aprendi que os problemas
financeiros se resolvem com o tempo, o tempo para conseguir lidar com aquilo e
conseguir ser melhor (ABADE).

Na busca de distração e comunhão com seus conterrâneos os imigrantes
temporários participam de festas para matar a saudades do país de origem. As festas são
movidas com músicas oriundas dos países de origem e nacionais, comidas e danças típicas
Apresentam-se durante ao evento bem vestidos com roupas típicas sem receio de causar de
estranhamento, exotismo, reprovação e observações constrangedoras. As festas têm função

social, constituem momentos fundamentais de afirmação identitária (GUSMÃO, 2011).

Hoje eu enfrento os problemas com serenidade. Quando os problemas aparecem
tento pensar em todas as possibilidades de resolver esse problema, mas de uma
maneira mais fácil possível sem envolver outras coisas, então pronto, eu pegava esse
problema, eu conseguia resolver com calma e se eu não conseguir eu peço ajuda
outra pessoa (CAUÉ).

Percebemos no discurso do aluno que cursa os últimos semestres de Engenharia
de Energias, um certo grau de maturidade diante da resolução de seus problemas essa
“qualidade” nomeamos de resiliência. A adaptação/superação do indivíduo frente às
adversidades é a definição básica da resiliência e o conceito de “coping” e frequentemente
definido como estratégias utilizadas para adaptação de sujeitos em circunstância adversas e
estressantes (TABOADA; LEGAL; MACHADO, 2006).

Com resultados em pesquisas, Werner e Smith (duas das pesquisadoras no tema
de resiliência) identificaram uma série de fatores que caracterizavam os sujeitos resilientes
dos não-resilientes são estes: autocontrole, um autoconceito mais positivo, uma atitude
perante a vida mais educada e responsável (GRANER; RAMOS CERQUEIRA, 2019).
Consideremos os fatores de resiliência busca estratégias (coping), observa-se o que a

estudante utiliza para o enfrentamento dos problemas.

[...] Para lidar com esses problemas eu conto com Deus, não entendo muito de
religião, mas eu sempre acredito que tem um ser superior que ajuda, que é tão justo,
[...] aí choro pra caramba quando chego em casa. Mas outra coisa que eu devo
respeitar e aceitar são minhas limitações, deixar de me comparar com outras pessoas
(KUFADA).

Para lidar ou superar seus problemas a aluna lusófona conta com ajuda de Deus,

entende que é um ser limitado e evita fazer comparações com a vida do outro. Fala sobre
73

Deus e sua justiça, mas diz não entender sobre religião. Para clarificar a diferença dos dois

temas, apresentam-se os conceitos expostos por Lucchetti et al. (2011, p. 160):

  

Religião é o sistema organizado de crenças, práticas, rituais e símbolos designados
para facilitar o acesso ao sagrado, ao transcendente (Deus, força maior, verdade
suprema).

Espiritualidade é uma busca pessoal pelo entendimento de respostas a questões
sobre a vida, seu significado e relações com o sagrado e transcendente, que podem
ou não levar ao desenvolvimento de práticas religiosas ou formações de
comunidades religiosas.

As estratégias de enfrentamento são categorizadas de acordo com suas funções e
podem está concentrada no problema ou na emoção e são utilizadas para lidar com
determinada situação estressora. O enfrentamento focado no problema constitui-se de
estratégias ativas (planejamento e solução de problemas) de aproximação em relação ao
estressor. A estratégia de enfrentamento focada na emoção tem como função a regulação da
resposta emocional causada pelo estressor. O enfrentamento religioso pode estar relacionado
tanto com as estratégias focadas no problema quanto com as estratégias focadas na emoção.
A religiosidade/espiritualidade, por sua vez, constitui uma estratégia de enfrentamento
importante diante de situações consideradas difíceis (FORNAZARI; FERREIRA, 2010).

Em uma revisão de sistemática, analisou estudos quantitativos de 1872 a 2010,
onde traz evidências acerca da relação entre saúde e espiritualidade e evidenciou uma relação
direta da espiritualidade com bem-estar e felicidade, esperança, otimismo e autoestima
(JORDAN; BARBOSA, 2019).

Embora não tenha sido citado nas narrativas dos discentes, percebe-se na
convivência com eles que a agregação entre eles próprios, em especial entre estudantes de
uma mesma nacionalidade, também são importantes fontes de apoio no enfrentamento das

dificuldades, onde uns se apoiam nos outros e vão seguindo construindo fortes vínculos.

6.4 A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro, descobertas e cuidado

6.4.1 O grande encontro do pesquisador com a Terapia Comunitária Integrativa

Durante uma visita institucional tive o privilégio de conhecer a TCI, em loco, no

projeto Varas localizado na comunidade do Bairro Pirambu, visita guiada pelo criador da TCI

Dr. Adalberto Barreira. Claro, fiquei encantada vislumbrando utilizar essa ferramenta para

meu trabalho com pacientes no Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) de Fortaleza-CE.
74

A partir de então percebi, enquanto Enfermeira, que aquela abordagem ou tecnologia leve
poderia ser utilizada como instrumento de trabalho voltado para grupos e comunidades sem
número limitado de participantes e sem a necessidade de muitos recursos técnicos e
financeiros. Entrei no curso de formação em TCI em 2015 e em 2017 ingressei no mestrado
de Enfermagem da UNILAB e fui convidada pela minha orientadora para participar do Grupo
AMAR (Acolhimento, Meditação, Autocuidado e Relaxamento), consiste em um espaço de
acolhimento para a comunidade acadêmica, aberto para funcionários e alunos de todos os
cursos e surge da busca por equilíbrio, autoconhecimento e saúde do corpo e da mente.

Ao escutar várias Histórias da vida real de sofrimentos narrados por estudantes
nacionais e internacionais na sala de aula a professora de Saúde Mental, orientadora do
estudo, deu um “pontapé” a um projeto de pesquisa extensão intitulado AMAR voltado as
práticas integrativas e complementares com a missão de ser um espaço de promoção da saúde
entre estudantes lusófonos. As práticas de acolhimento, meditação e yoga são executadas uma
vez por semana e é aberto ao público discente, docente e trabalhadores da universidade.
Chegando à UNILAB e me identificando com a proposta do grupo de extensão, foi possível
somar ao grupo e assim, iniciamos as rodas de TCI como espaço acolhimento dos

inquietações gerados pelo ambiente universitário.

6.4.2 O encontro dos estudantes com a Terapia Comunitária Integrativa

Os dados descritos no Quadro 1, a seguir, foram obtidos das dez sessões de rodas
de TCI. A cada término da roda de TCI foram preenchidos pelo terapeuta comunitário
impressos próprios (Registro das Rodas de Terapia Comunitária Sistêmica Integrativa) com
informações sobre tema escolhido, número de participantes, motes e estratégias comunitárias

de enfrentamento/superação. Abaixo descritos os dados obtidos.
75

Quadro 1 — Síntese das rodas de Terapia Comunitária Integrativa no período de outubro de
2018 a março de 2019

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ap participantes Tema/Mote Estratégias de enfrentamento
1º Roda 07 Nervosismo Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias;
Espiritualidade/religiosidade; outros.
2º Roda 06 Ansiedade Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias;
3º Roda os Conflito com amigos Espiritualidade/religiosidade; outros
4º Roda 13 Medo de perder ente querido | Buscar redes solidárias; fortalecimento/empoderamento;
5º Roda 10 Estresse Fortalecimento/empoderamento;
Espiritualidade/religiosidade; autocuidado
6º Roda 07 Ansioso em relação ao Buscar redes solidárias; outros
propósito de vida
7º Roda 20 Estresse por falta de tempo | | Buscar redes solidárias; espiritualidade/religiosidade;
outros.
8º Roda 05 Autocobrança causando Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias
estresse
9º Roda 08 Sobrecarga da vida Fortalecimento/empoderamento; buscar redes solidárias;
acadêmica autocuidado; outros.
10º Roda 07 Beira de ataque de nervos Buscar redes solidárias; espiritualidade/religiosidade;
outros.
Fonte: 2222

Nesta ficha de registro já estão cadastrados e enumerados temas/motes e
estratégias de enfrentamentos mais utilizadas em rodas. No caso das estratégias são
classificados em: fortalecimento/empoderamento pessoal, buscar redes solidárias (amigos,
família vizinhos, grupos de autoajuda), buscar ajuda religiosa ou espiritual, cuidar e se
relacionar melhor com a família, buscar ajuda profissional (serviços públicos autocuidado,
participar da TCI e outras estratégias (lazer, dançar, caminhar e praticar esportes). Na análise
desses dados obtidos, observou-se que as rodas totalizaram 91 participantes dentre eles 61%
mulheres, 49% homens entre as idades de 18 a 31 anos. Os temas comuns aos estudantes

internacionais foram divididos conforme mostra a Tabela 2.

Tabela 2 — Distribuição dos principais temas relatados pelos estudantes africanos nos
encontros de Terapia Comunitária Integrativa em Redenção-CE, no período de outubro de
2018 a março de 2019

 

 

 

 

Temas nos encontros de TCI n. Yo
Estresse 8 70
Medo 1 10
Conflitos de amigos 1 10
Total 10 100
Fonte: 2227

Os dados mostram que o sofrimento mais presente entre os estudantes africanos é
o estresse que, segundo o criador da TCI Adalberto Barreto, se congregam a essa categoria

registros de situações de cansaço, medo, ansiedade, desamparo, desmotivação, os quais

 
76

podem levar cada vez mais ao nervosismo e a insônia comprometendo a qualidade de vida dos
indivíduos (ROCHA et al., 2013). Os alunos da UNILAB em sua maioria relatam estresse
relacionado à sobrecarga de estudos, fatores econômicos e ao desemparo.

Comparando os dados obtidos acima com o estudo de Rocha et al. (2013), sobre
uma pesquisa documental de caráter descritivo realizada no município de João Pessoa, na
Paraíba, que teve como fonte de investigação fichas de organização das informações da
Terapia Comunitária Integrativa. Das 776 fichas avaliadas 229 (29,5%) apresentavam como
tema o estresse e conclui que estudos no Brasil mostram que o estresse é, em 70% dos casos,
a causa de procura de serviços médicos sendo considerada uma grave questão socioeconômica
e de saúde pública. E a TCI enquanto instrumento, permite ser revelado situações problemas
que caracterizam a realidade da comunidade envolvida permitindo traçar assim condutas com

maior poder de resolutividade.

Tabela 3 — Estratégias de enfrentamento sugeridas durante o encontro de Terapia Comunitária
Integrativa entre estudantes africanos em Redenção-CE, no período de outubro de 2018 a
março de 2019

 

 

 

 

Estratégias de enfrentamento n. Yo
Espiritualidade/religiosidade 5 19
Fortalecimento/empoderamento 6 23
Redes solidárias (família, amigos etc.) 8 31
Autocuidado 2 8
Outros 5 19
Total 26 100
Fonte: 2227

A estratégia de enfretamento mais utilizada relatada pelos estudantes africanos em
oposição aos problemas/sofrimentos é a busca de apoio através das redes solidárias (família,

amigos etc.). Apesar da distância da família, os estudantes buscam contato por meio de várias

 

tecnologias (celulares, redes sociais, Skype etc.) com o objetivo de aproximar a família ao seu
cotidiano e de obter apoio nos momentos difíceis.

Dessa maneira, as pessoas têm a família como uma referência fundamental na
vida, no sentido de experiência de felicidade, suporte e promoção de equilíbrio pessoal.
Ela, entretanto, também está associada a experiências de conflitos entre os membros,
preocupações, solidão e sofrimento.

Os discurso dos dois estudantes fica claro que o primeiro contato com TCI foi
através do grupo AMAR. Percebemos que os alunos lusófonos procuram o grupo AMAR na

perspectiva de encontrar apoio para os problemas difíceis e ajuda para tranquilizar.
m

[...] experiência foi boa desde o primeiro dia que eu fiz, a primeiro foi muito boa, foi
na sala de aula que a gente fez terapia comunitária, depois eu passei pelo grupo
AMAR por algumas sessões devidas momentos bem dificeis que estava passando.
Fazer essa terapia deixa você mais tranquilo, mais alegre, assim é muito bom
mesmo, eu recomendo, é positivo isso. (ABADE).

Pensei “preciso de uma coisa para me acalmar”. Estava estudando direto minha
cabeça estava começando a ficar descontrolada. Descobri esse grupo AMAR e com
a meditação e Terapia Comunitária, comecei a participar isso me ajudou bastante,
isso me mantinha mais calmo, concentração para fazer as coisas. (CAUÉ).

[...] primeira vez que participei foi na disciplina de psicologia aplicada a
Enfermagem. Explica como alguém pode superar o sofrimento e uma das formas
que eu consegui achar, como superar esse sofrimento, passar os problemas, aliviar o
meu sofrimento é cuidar de mim mesmo e da minha saúde mental. (GEBA).

 

Observamos pelos relatos que os estudantes com dificuldades logo procuraram
serviços dentro da universidade. A divulgação do serviço de apoio é algo de grande
importância e dispõe que a assistência estudantil da universidade está voltada tanto para o
desempenho acadêmico quanto para o desenvolvimento pessoal. Para divulgação do grupo
AMAR, foram colocados cartazes afixados pelos campi universitários. Foi pedido o espaço ao
professor durante a ministração da sala para informação sobre o grupo. Utilizou-se o site da
própria universidade para fazer a divulgação. Nas informações e nos cartazes, deixou-se claro
o local (“Não temos espaço físico estabelecido”). Atuou-se em sala de aula no período de 13 h
às 14 h, às terças-feiras, no intervalo depois do almoço e, como estratégia, trabalhou-se na

sala de aula próxima ao restaurante universitário para facilitar.

6.4.3 As descobertas

As descobertas e aprendizado compartilhados durante os encontros da TCI
incentivam a autonomia dos sujeitos e permite o protagonismo do indivíduo na busca da
superação de suas dificuldades, o que evidencia a capacidade resiliente de cada participante.

O conceito de resiliência para as ciências sociais representa a capacidade do
indivíduo ou grupo de indivíduos, mesmo em condições desfavoráveis, construir-se e
reconstruir-se em frente a adversidade (BARLACH, 2005).

Observamos os relatos dos estudantes africanos sobre esse aprendizado:

[...] as coisas que aprendi nos encontros de Terapia comunitária foi escutar mais as
pessoas, as vezes a gente fala demais, tenta dar opinião demais, e escuta-la eu já vi
que é este o prêmio. Ao escutar o outro você está a catar experiência de outras
pessoas, mesmo não tendo vivido aquela situação. Apreender, a saber, escutar o
próprio corpo, como a doutora sempre disse, “o que a boca não fala, o corpo fala”.
(CACHEU)

[...] Quando eu exponho meu problema e as pessoas dizem “epa, também passei por
isso, fiz isso e consegui superar” então eu escuto as pessoas, procuro falar mais
sobre meus problemas e depois e ouço mais opiniões. Então concluo que isso não é
78

um bicho de sete cabeças que estou passando, é algo normal que pode acontecer com
todo mundo. (CAUÉ).

[...] A terapia Comunitária melhorou muito, muito, muito, se pensar até que é uma
coisa besta, mas não é, porque é um espaço onde você tem oportunidade de ouvir
outras realidades. Você fala sobre problema que está passando, você ouve como os
outros estão passando, você ouve como elas enfrentam. Você se identifica e
colabora. A terapia comunitária é espaço de reunir forças, você uniu, não só uni,
oferece forças pra outras pessoas (ABADE).

Na fala dos estudantes internacionais se enfatiza a importância da necessidade de
escutar a experiência do outro. Aprendendo com sua história e com a história do outro. Os
narradores se percebem no processo de oposições e de contradições do que é a vida. Observa
o contexto da vida de cada um e as minucias em que cada um foi sendo moldado, passando a
ser um analista de si mesmo e das pessoas em redor, e não mais espectador passivo.
Compreendendo que o outro conseguiu superar o problema, percebe que o seu problema tem
solução ou que pode conviver com essa situação. Traduzindo com as palavras do aluno:
“[...] concluo que não é um bicho de sete cabeças que eu estou passando é algo normal que
pode acontecer com todo mundo”.

Durante a roda de TCI são debatidos não temas teóricos, mas sim problemas do

cotidiano e sempre a partir de uma situação-problema que permite

 

s pessoas descobrirem que
também têm as soluções. No final da terapia, nasce ou se consolida uma rede de apoio
solidária, que não tem como objetivo resolver os problemas das pessoas, mas criar e fomentar
uma dinâmica da identificação. Essa rede tecida fortalece o poder resiliente e o
empoderamento dos sujeitos e da comunidade (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS,
2013).

Enfatizam Barreto et al. (2011) que TCI não se concentra em resolver patologias e
sim o sofrimento causado pelos eventos estressantes da vida cotidiana e sim criando espaços
de partilha para que seja entendida ansiedade paralisante que traz riscos para a saúde. Na TCI,
procuramos promover a saúde em espaços coletivos, e não combater a patologia
individualmente. Pois, a partilha de experiências no grupo demonstra as possíveis estratégias
de superação dos sofrimentos e estimula a comunidade a encontrar, nela mesma, as soluções
dos seus conflitos.

Consideramos que a TCI inserida no ambiente universitário atuando junto aos
estudantes africanos traz um espaço de visibilidade aqueles que estão invisíveis para a
sociedade. Quem são? Quais suas origens e cultura? Quais os problemas vivenciados na terra
do outro? Quais são aos meios de adaptação/superação? Os registros de falas mostram os
efeitos dos encontros e demonstram a importância da TCI como uma estratégia de promoção

da saúde.
79

[...] por mais que eu não fale com ninguém, mas nessa terapia eu consigo falar e me
ouvir, aí estou sabendo onde eu estou falhando, aí tento inverter, tapar esse furo para
que não volte a acontecer mais. Eu sempre consigo ver onde é que falho, sei onde
tenho de acertar, corrigir essas falhas nessa terapia tenho grande apoio.
(GUMBELA).

A TCI revela como o estudante é corresponsável na criação das condições em que
se vive e descobre recursos para emancipação daquilo que oprime, não se tornando a vitima,
mais sim o autor da sua História. Se perceber como sujeito construtor do modo de vida, das
relações sociais que dominam, mas também podem e devem libertar. Reconhecer a pessoa que
se é e que se está sendo, o destino que se quer realizar. Ou seja: sujeito ativo, criativo, capaz
autor das próprias escolhas e dono da própria vida. Tudo isto em movimento, ou seja: não
mais a vida como passividade, submissão, aquiescência, mas como atividade, criatividade,
compromisso consciente (FERREIRA FILHA; LAZARTE; DIAS, 2013).

Quando o ser humano assume ser o sujeito ativo da própria História, segundo
Barreto (2008), não tem mais vergonha de suas origens étnicas e dos seus valores culturais
construídos pelos seus ancestrais.

Nos depoimentos dos participantes pode-se destacar algumas falas registradas que

revelam os sentimentos dos mesmos em relação TCI:

E graças a essa reunião da terapia, consegui entender meu problema e consegui
resolve-lo de uma forma tranquila. Percebo que a terapia me ajudou, contribuiu
bastante. (CAUÉ).

Fazer essa terapia deixa você mais tranquilo, mais alegre, assim é muito bom
mesmo, eu recomendo, é positivo isso [...]. A terapia comunitária é espaço de reunir
forças, você uni, não só uni, oferece forças pra outras pessoas. (ABADE).

Objetivo da terapia que eu creio é falar, escutar, tenta correr atrás dessa problemática
para poder resolver [...] Essa Terapia ajuda a pessoa se conhecer, cada vez mais eu
sou grato por isso, pouca coisa, mas para mim foi muito [risos]. (GUMBELA).

Eu aprendi muito, muito com a Terapia Comunitária que é coisa imensurável. Acho
muito legal se eu for para Guiné com certeza eu vou levar, porque não depende da
estrutura, mas força de vontade e paciência tu consegue qualquer coisa. (KUFADA).

Quando questionamos a contribuição da TCI para os estudantes lusófonos
constatamos essas conotações positivas: “espaço de unir e oferecer forças”, “deixa você mais
tranquilo”, “ajuda a pessoa a se conhecer”, “pouca coisa, mas para mim foi muito”, esses
sentidos se apresentam como relevantes, parecem muito simples, mas tem seu efeito
libertador. Toda Terapia Comunitária tende a ser um processo constante de autodescoberta e
libertação.

Demonstram as narrativas que os objetivos foram alcançados, pois as rodas

realizadas com a comunidade de estudantes africanos da UNILAB houve valorização das
80

histórias dos sujeitos e de suas potencialidades, partilha de sofrimentos, promoção da saúde e
intervenção na redução do estresse.

Por sua vez, Buss e Pellegrini (2007, p. 86) discorrem sobre promoção da saúde,
se refere às ações sobre os condicionantes e determinantes sociais da saúde, dirigidas a

impactar favoravelmente a qualidade de vida então complementam:

[...] relações de solidariedade e confiança entre pessoas e grupos são fundamentais
para a promoção e proteção da saúde individual e coletiva. Aqui se incluem políticas
que busquem estabelecer redes de apoio e fortalecer a organização e participação das
pessoas e das comunidades, especialmente dos grupos vulneráveis, em ações
coletivas para a melhoria de suas condições de saúde e bem-estar, e para que se
constituam em atores sociais e participantes ativos das decisões da vida social.

Ao escolher um grupo específico para estudo, criou-se uma pequena comunidade.

Explica Barreto (2008, p. 175) que:

[...] comunidade é um grupo de pessoas que compartilham de certas condições de
vida: economia cultura, religião, migração, exclusão, proximidade, e que mantêm
vínculos entre si, ou seja, interagem em vários planos, como social, o familiar o
cultural, o religioso entre outros.

Barreto (2008) acrescenta ainda que nessa pequena comunidade abrimos espaço
para construção e reconstrução social elas podem trazer esperança a vidas desvinculadas,
podendo assumir o papel de “família substituta” e termina expressando que é na comunidade
que as pessoas descobrem e redescobrem sua identidade social cultural e histórica.

A TCI, então, cumpre seu papel na promoção da saúde, pois fortalece a atuação
dos indivíduos e dos grupos, bem como oferece ações de suporte social aos coletivos
comunitários e estimula processos de autoajuda e novas práticas de educação em saúde

(CARVALHO; GASTALTO, 2008).
82

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este estudo foi produzido com o objetivo de investigar o impacto da Terapia
Comunitária Integrativa na promoção da saúde para discentes lusófonos.

Durante a pesquisa, foram estabelecidos objetivos específicos para melhor
conhecimento da história dos colaboradores envolvidos no estudo. Evidenciaram-se suas
trajetórias antes de chegar ao Brasil. Foi possível passear pelos acordos de cooperação
solidária entre PALOP. Observou-se o surgimento da UNILAB, instituição voltada para
integração de alunos do Maciço de Baturité e internacionalização de alunos de países
lusófonos, bem como constatou-se os desafios da ambiência universitária para esses
estudantes em migração temporária.

Para uma melhor compreensão das experiências vividas nas rodas de TCI,
empregou-se a história oral temática, método para a captação dos dados empíricos. As
narrativas foram organizadas em quatro eixos temáticos, quais sejam: “Da diáspora africana à
receptividade no Brasil”, “O ambiente universitário e seus desafios”, “De onde vem essa
força?” e “A Terapia Comunitária Integrativa como local de encontro, descobertas e cuidado”.
Identificou-se que todos os estudantes declararam boa receptividade brasileira e que os
principais desafios na ambiência universitária se referem à adaptação à cultura, à distância da
família, ao medo da violência, à língua portuguesa e ao preconceito.

Nessa concepção, evidenciou-se que a TCI pode atuar como um recurso de
promoção da saúde que concilia a construção de redes de apoio social, proporciona mudanças
de determinantes sociais e acredita nas competências de cada sujeito na superação de
suas dificuldades. Nesse sentido, diversas foram as mudanças que ocorreram no cotidiano
de estudantes migrantes pertencentes aos PALOP. Revelou-se que houve uma melhor
compreensão de si e do outro. Sugere-se que a TCI pode proporcionar autoestima,
reconhecendo seu potencial de transformação a nível individual. Foi possível ajudar a
consolidar vínculos com a família e melhorar aspectos, como lazer, espiritualidade e
empoderamento pessoal. Na universidade, estabeleceu-se um espaço de apoio, criando
condições e convívio entre contextos culturais e sociais distintos. Esse estudo alcançou os
objetivos propostos quando demostra, a partir das falas dos depoentes, as mudanças
produzidas após a participação das rodas de TCI.

Acredita-se que a TCI atende às metas a que se propõe e que deve ser divulgada
como uma prática de caráter terapêutico, transformadora da realidade, podendo ser utilizada

nos diversos níveis de atenção à saúde, bem como no contexto da assistência estudantil.
83

Considera-se que a TCI, atuando no âmbito universitário, pode favorecer a integralidade do
cuidado de estudantes, levando em consideração a cultura, a subjetividade e a singularidade
de cada um.

A TCI proporciona um acolhimento das dificuldades individuais compartilhadas
no coletivo, sendo, assim, uma ferramenta de cuidado valiosa, tanto neste como em outros
espaços. Nessa perspectiva, apresenta-se, ao cenário nacional, a TCI com características de
tecnologia leve e de baixo custo e como ferramenta de cuidado que pode fortalecer os
vínculos, estabelecendo relações harmônicas que potencializam a capacidade resiliente das
pessoas. Por essa relevância, há possibilidades de pesquisas que apontem para os benefícios
da TCI às distintas populações.

Desta maneira, o grupo de TCI tem como benefícios um espaço motivador
de partilha de experiência de vida e saberes, onde existem regras funcionais que incentivam
o respeito ao exercício democrático de cada um no grupo, e que isso impulsiona a
consciência crítica, o despertando da resiliência, e o próprio empoderamento do participante,
ao se constituir capaz de contribuir com o outro.

As limitações encontradas durante a pesquisa foram as da população do estudo,
pois foram constadas dificuldades para motivar essa população específica na participação
das rodas de TCI, uma vez que tinha uma periodicidade e que o período contemplou
temporadas de provas e de recesso acadêmico. A assiduidade dos participantes foi outro
desafio durante a pesquisa, pois os estudantes possuem uma sobrecarga de atividades
curriculares e extracurriculares no cronograma letivo da universidade, comprometendo sua
frequência aos encontros.

Acredita-se que esse trabalho oferece subsídio para elaboração de novos estudos e
que a verdade aqui discorrida é fruto da própria realidade, podendo ser explorada por diversos
olhares. O desenvolvimento de futuras investigações, portanto, pode aflorar, tendo em vista o

rico material extraído das experiências vividas na TCI.
85

REFERÊNCIAS

AGÊNCIA BRASILEIRA DE COOPERAÇÃO. Histórico da cooperação técnica brasileira.
Portal da Agência Brasileira de Cooperação, Brasília, [2012]. Disponível em:
http:/Awww.abc. gov.br/CooperacaoTecnica/Historico. Acesso em: 16 maio 2019.

ANDRADE, A. M. J.; TEIXEIRA, M. A. P. Áreas da política de assistência estudantil:
relação com desempenho acadêmico, permanência e desenvolvimento psicossocial de
universitários. Avaliação (Campinas), Sorocaba, v. 22, n. 2, p. 512-528, jul. 2017. DOI:
http://dx.doi.org/10.1590/s1414-40772017000200014. Disponível em: http://www.scielo.br/
pdf/aval/v22n2/1982-5765-aval-22-02-00512.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

ANDRADE, L. O. M. et al. (org.). O SUS e a Terapia Comunitária. Fortaleza: Ministério
da Saúde; Universidade Federal do Ceará, 2009. Disponível em: https://issuu.com/abratecom
terapiacomunitaria/docs/livrossuste. Acesso em: 16 maio 2019.

ARTIGAS, J. S.; MOREIRA, N. B.; CAMPOS, W. Percepção da qualidade de vida em
universitários: comparação entre períodos de graduação. Arq. Cienc. Saúde UNIPAR,
Umuarama, v. 21, n. 2, p, 85-91, maio/ago. 2017. DOI: https://doi.org/10.25110/arqsaude.
v2112.2017.5525. Disponível em: http://revistas.unipar.br/index.php/saude/article/view/5525.
Acesso em: 16 maio 2019.

AZEVEDO, E. B. et al. A terapia comunitária no contexto do sistema único de saúde: a
terapia comunitária em diferentes instituições e contextos populacionais: o caso da UBSF
Raiff Ramalho. Relatório de Projeto de Extensão. Campina Grande, PB: Núcleo de Pesquisa e
de Extensão do Centro de Ensino Superior e Desenvolvimento, 2013a. Disponível em:
http://nupex.cesed.br/public/uploads/A TERAPIA COMUNITARIA NO CONTEXTO
“DO SISTEMA UNICO DE SAUDE.PDF. Acesso em: 16 maio 2019.

AZEVEDO, E. B. et al. Pesquisas brasileiras sobre Terapia Comunitária Integrativa. Rev.
Bras. Pesq. Saúde., Vitória, MG, v. 15, n. 3, p. 114-120, jul./set. 2013b. DOI: https://doi.org/
10.21722/rbps.v 1513.6333. Disponível em: http://periodicos.ufes.br/RBPS/article/view/6333.
Acesso em: 16 maio 2019.

BARLACH, L. O que é resiliência humana? uma contribuição para construção do conceito.
Orientador: Sigmar Malvezzi. 2005. 108 f. Dissertação (Mestrado em Psicologia Social) —
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2005. Disponível em: http://www .teses.usp.br/teses/
disponiveis/47/47134/tde-19062006-101545/publico/LiseteBarlach.pdf. Acesso em: 16 maio
2019.

BARRETO, A. P. et al. A inserção da Terapia Comunitária Integrativa (TCI) na ESF/SUS.
Fortaleza: [s. n.], 2011. Disponível em: https://docplayer.com.br/14996885-Terapia-
comunitaria-integrativa-na-esf-sus.html. Acesso em: 16 maio 2019.

BARRETO, A. P. Terapia Comunitária: passo a passo. 3. ed. Fortaleza: Gráfica LCR, 2008.

BESERRA, E. P. et al. Sofrimento humano e cuidado de enfermagem: múltiplas visões. Esc.
Anna Nery, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 175-180, jan./mar. 2014. DOI: http://dx.doi.org/
86

10.5935/1414-8145.20140026. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/ean/v18n1/1414-
8145-can-18-01-0175.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

BRAGA, L. A. V. Terapia comunitária e resiliência: histórias de mulheres. Orientadora:
Maria Djair Dias. 2009. 130 f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) — Universidade
Federal da Paraíba, João Pessoa, 2009. Disponível em: https://repositorio.ufpb.br/jspui/
handle/tede/5177. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Resolução nº 466, de 12 de dezembro de 2012.
Aprova as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos.
Diário Oficial da União [da] República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano
150, n. 12, p. 59, 13 jun. 2013. Disponível em: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/
visualiza/index.jsp?data=13/06/2013&jornal=| &pagina=59&totalArquivos=140. Acesso em:
16 maio 2019.

 

BRASIL. Lei nº 12.289, de 20 de julho de 2010. Dispõe sobre a criação da Universidade da
Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - UNILAB e dá outras providências.
Diário Oficial da União [da] República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano
147, n. 138, p. 4, 21 jul. 2010. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato
2007-2010/2010/Lei/L12289.htm. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 849, de 27 de março de 2017. Inclui a Arteterapia,
Ayurveda, Biodança, Dança Circular, Meditação, Musicoterapia, Naturopatia, Osteopatia,
Quiropraxia, Reflexoterapia, Reiki, Shantala, Terapia Comunitária Integrativa e Yoga à
Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares. Diário Oficial da União [da]
República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano 154, n. 60, p. 68, 28 mar. 2017.
Disponível em: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/visualiza/index.jsp?jornal=1 &pagina=
68&data=28/03/2017. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 971, de 3 de maio de 2006. Aprova a Política
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde.
Diário Oficial da União [da] República Federativa do Brasil: seção 1, Brasília, DF, ano
143, n. 84, p. 20, 4 maio 2006. Disponível em: http://pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/
visualiza/index.jsp?jornal=1 &pagina=20 & data=04/05/2006. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS: atitude de
ampliação de acesso. 2. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2015. Disponível em: http://bvsms.
saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional praticas integrativas complementares 2ed.
pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

BRASIL. Racismo vai além da cor da pele no Brasil. Governo do Brasil, [Brasília], 20 nov.
2018. Disponível em: http://www.brasil.gov.br/consciencianegra/noticias/racismo-vai-alem-
da-cor-da-pele-no-brasil. Acesso em: 16 maio 2019.

BUSS, P. M; PELLEGRINI FILHO, A. A saúde e seus determinantes sociais. PHYSIS: Rev.
Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 77-93, 2007. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/
S0103-73312007000100006. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/physis/v17nl/v17nl
a06.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.
87

CARRILHO, S. et al. Ponte sobre o Atlântico: Brasil e África Subsaariana: parceria Sul-Sul
para o crescimento. [S. 1.]: Banco Mundial: Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, 2011.
Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/handle/11058/3094. Acesso em: 16 maio 2019.

CARVALHO, M. A. P. et al. Contribuições da terapia comunitária integrativa para usuários
dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS): do isolamento à sociabilidade libertadora. Cad.
Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 29, n. 10, p. 2028-2038, out. 2013. DOI: http://dx.doi.org/
10.1590/0102-311X00000913. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/csp/v29n10/a19v29
n10.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

CARVALHO, S. R.; GASTALTO, D. Promoção à saúde e empoderamento: uma reflexão a
partir das perspectivas crítico-social pós-estruturalista. Ciênc. Saúde Coletiva, Rio de
Janeiro, v. 13, supl. 2, p. 2029-2040, 2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1413-812320080
00900007. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v13s2/v13s2a07.pdf. Acesso em: 16
maio 2019.

CEARÁ. Secretaria do Planejamento e Gestão. Perfil da Macrorregião de Baturité.
Fortaleza: SEPLAG, 2011. Disponível em: https://www.seplag.ce.gov.br/wp-content/uploads/
sites/14/2011/05/Perfil-Regional-Baturite.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

CERQUEIRA, D. et al. Atlas da violência 2018. Rio de Janeiro: Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada: Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 2018. Disponível em:
http:/Awww.forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2018/06/FBSP Atlas da Violencia
2018 Relatorio.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

CHOLI, S.-H. WHO traditional medicine strategy and activities “Standardization with
evidence-based approaches”. J Acupunct Meridian Stud., Seoul, v. 1, n. 2, p. 153-154, Dec.
2008. DOI: http://dx.doi.org/10.1016/S2005-2901(09)60037-6. Disponível em:
http:/Awww.sciencedirect.com/science/article/pii/S2005290109600376. Acesso em: 16 maio
2019.

CORREIA JUNIOR, A. et al. Movimentos sociais e cultura africana no estado do Ceará: caso
dos estudantes da Guiné-Bissau. In: MALOMALO, B.; MARTINS, E. S.; FREIRE,J.C.S.
(org.). África, migrações e suas diásporas: reflexões sobre a crise internacional, cooperação
e resistências desde o Sul. Porto Alegre: Editora Fi, 2017. p. 251-265.

DELGADO, L. A. N. História oral e narrativa: tempo, memória e identidades. História
Oral, Rio de Janeiro, n. 6, p. 9-25, 2003. Disponível em: http://revista.historiaoral.org.br/
index.php?journal=rho&page=article&op=view&pathY5B%5SD=62 &path%5BY%5D=54.
Acesso em: 16 maio 2019.

DIÓGENES, C. G.; AGUIAR, J. R. (org.). UNILAB: caminhos e desafios acadêmicos da
Cooperação Sul-Sul. Redenção: UNILAB, 2013. Disponível em: http://www .unilab.edu.br/
wp-content/uploads/2013/07/LIVRO-UNILAB-5-ANOS-2.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

FERRAZ, M. F.; PEREIRA, A.S. A dinâmica da personalidade e o homesickness (saudades
de casa) dos jovens estudantes universitários. Psic., Saúde & Doenças, Lisboa, v. 3,n. 2, p.
149-164, 2002. Disponível em: http://www.scielo.mec.pt/pdf/psd/v3n2/v3n2a04.pdf. Acesso
em: 16 maio 2019.
88

FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. (org.). Terapia Comunitária
Integrativa: uma construção coletiva do conhecimento. João Pessoa: Editora da UFPB, 2013.

FORNAZARI, S. A.; FERREIRA, R. E. R. Religiosidade/espiritualidade em pacientes
oncológicos: qualidade de vida e saúde. Psic.: Teor. e Pesq., Brasília, v. 26, n. 2, p. 265-272,
abr./jun. 2010. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-37722010000200008. Disponível em:
http:/Awww.scielo.br/pdf/ptp/v26n2/a08v26n2.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.

GOMES, L. B. et al. As origens do pensamento sistêmico: das partes para o todo. Pensando
Famílias, Porto Alegre, v. 18, n. 2, p. 3-16, dez. 2014. Disponível em: http://pepsic.bvsalud.
org/pdf/penf/v18n2/v18n2a02.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

GOMES, N. L. Relações étnico-raciais, educação e descolonização dos currículos. Currículo
sem Fronteiras, [s. /.] v. 12,n. 1, p. 98-109, jan./abr. 2012. Disponível em: http://www.acao
educativa.org.br/fdh/wp-content/uploads/2012/1 1/currículo-e-relações-raciais-nilma-lino-
gomes.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

GRANER, M. K.; RAMOS CERQUEIRA, A.T. A. Revisão integrativa: sofrimento psíquico
em estudantes universitários e fatores associados. Ciênc. Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v.
24, n. 4, p. 1327-1346, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1413-81232018244.09692017.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/csc/v24n4/1413-8123-csc-24-04-1327.pdf. Acesso
em: 16 maio 2019.

GUIRALDELLI, R. O enfoque metodológico da história oral na pesquisa em serviço social.
Emancipação, Ponta Grossa, 13, n. esp., p. 121-131, 2013. DOI: http://dx.doi.org/10.5212/
Emancipacao.v. 13iEspecial.0008. Disponível em: http://www.revistas2.uepg.br/index.php/

emancipacao/article/download/3000/4378. Acesso em: 16 maio 2019.

GUSMÃO, E. M. M. “Na Terra do Outro”: presença e invisibilidade de estudantes africanos
no Brasil, hoje. Dimensões, Vitória, ES, v. 26, p. 191-204, 2011. Disponível em:
http://www.periodicos.ufes.br/dimensoes/article/view/2568/2064. Acesso em: 16 maio 2019.

GUSMÃO, N. M. M. Diáspora africana: a vida de imigrantes e estudantes em Portugal e no
Brasil. In: REUNIÃO BRASILEIRA DE ANTROPOLOGIA, 26., 2008, Porto Seguro. Anais
[...]. Porto Seguro: Associação Brasileira de Antropologia, 2008. Disponível em:
http:/Awww.abant.org.br/conteudo/ANAIS/CD Virtual 26 RBA/mesas redondas/trabalhos/
MRY%2003/Neusa%20Maria.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

JORDAN, A. P. W.; BARBOSA, L. N. F. Espiritualidade e Formação nos Programas de
Residência em Saúde de uma Cidade no Nordeste Brasileiro. Rev. Bras. Educ. Med.,
Brasília, v. 43, n. 3, p. 82-90, 2019. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/1981-52712015v43n3rb
20180221. Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/rbem/v43n3/1981-5271-rbem-43-3-0082.
pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

LANGA, E. N. B. Diáspora africana no Ceará no século XXI: ressignificações identitárias
de estudantes imigrantes. Orientadora: Alba Maria Pinho de Carvalho. 2016. 563 f. Tese
(Doutorado em Sociologia) — Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2016. Disponível em:
http:/Awww.repositorio.ufc.br/handle/riufc/21801. Acesso em: 16 maio 2019.
89

LANGA, E. N. B. Diáspora africana no Ceará: representações sobre as festas e as interações
afetivo-sexuais de estudantes africano(a)s em Fortaleza. Revista Lusófona de Estudos
Culturais, Braga, v. 2,n. 1, p. 102-122, 2014. DOI: http://dx.doi.org/10.21814/rlec.58.
Disponível em: http://www.rlec.pt/index.php/rlec/article/view/58/0. Acesso em: 16 maio
2019.

LANGA, E. N. B. Processos de saúde e de adoecimento entre estudantes africanos na
diáspora na cidade de Fortaleza. In: MALOMALO, B.; MARTINS, E. S.; FREIRE, J.C.sS.
(org.). África, migrações e suas diásporas: reflexões sobre a crise internacional, cooperação
e resistências desde o Sul. Porto Alegre: Editora Fi, 2017. p. 225-249.

LEVY,S. D. (org.). Oito relatos sobre viver antes, durante e depois do Holocausto por
homens e mulheres acolhidos no Brasil. Rio de Janeiro: Relume Duramá, 2006.

LOBIONDO-WOOD, G.; HABER, J. Pesquisa em Enfermagem: métodos, avaliação crítica
e utilização. Tradução de Ivone Evangelista Cabral. 4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan,
2001.

LUCCHETTI, G. et al. O idoso e sua espiritualidade: impacto sobre diferentes aspectos do
envelhecimento. Rev. Bras. Geriatr. Gerontol., Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 159-167, 2011.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/81809-98232011000100016. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/rbgg/v14n1/al6v14nl.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

MAALOUFE, J. F. O sofrimento de imigrantes: um estudo clínico sobre os efeitos do
desenraizamento no self. Orientador: Gilberto Safra. 2005. 297 f. Tese (Doutorado em
Psicologia Clínica) — Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2005. Disponível em:
https://tede2.pucsp.br/handle/handle/15573. Acesso em: 16 maio 2019.

MALOMALO, B.; LOURAU, J.; SOUZA, O. R. A UNILAB na perspectiva da Cooperação
Sul-Sul: uma análise crítica decolonial africana. Cadernos do CEAS, Salvador/Recife, n.
245, p. 517-552, set./dez. 2018. DOI: http://dx.doi.org/10.25247/2447-861X.2018.n245.p496-
531. Disponível em: https://cadernosdoceas.ucsal.br/index.php/cadernosdoceas/article/view/
454. Acesso em: 16 maio 2019.

MEIHY,J. C. S. B.; HOLANDA, F. História oral: como fazer, como pensar. São Paulo:
Contexto, 2007.

MILANI, C. R. S.; CONCEIÇÃO, F. C.; M'BUNDE, T. S. Cooperação Sul-Sul em educação
e relações Brasil-PALOP. Caderno CRH, Salvador, v. 29, n. 76, p. 13-32, jan./abr. 2016.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/80103-49792016000100002. Disponível em: https://portal
seer.ufba.br/index.php/crh/article/view/20072. Acesso em: 16 maio 2019.

MINAYO, M. €.S. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. 10. ed. São
Paulo: Hucitec, 2007.

NASCIMENTO, M. V. N.; OLIVEIRA, I. F. As práticas integrativas e complementares
grupais e sua inserção nos serviços de saúde da atenção básica. Estudos de Psicologia, Natal,
v.21,n.3, p. 272-281, jul./set. 2016. DOI: http://dx.doi.org/10.5935/1678-4669.20160026.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/epsic/v2 1n3/1413-294X-epsic-21-03-0272.pdf.
Acesso em: 16 maio 2019.
90

OLIVEIRA, C. T. et al. Percepções de estudantes universitários sobre a relação professor-
aluno. Psicol. Esc. Educ., Maringá, v. 18, n. 2, p. 239-246, maio/ago. 2014. DOI: http://dx.
doi.org/10.1590/2175-3539/2014/0182739. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/pee/
v18n2/1413-8557-pee-18-02-0239.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

OSHO. O Rio e o Oceano. Alquimia da Alma, [s. /.], 27 jan. 2016. Disponível em:
ttps://alguimiadaalma.com.br/o-rio-e-o-oceano/. Acesso em: 16 maio 2019.

PADILLA, B. Saúde de imigrantes: multidimensionalidade, desigualdades e acessibilidade
em Portugal. Rev. Inter. Mob. Hum., Brasília, ano XXI, n. 40, p. 49-68, jan./jun. 2013. DOI:
ttp://dx.doi.org/10.1590/S1980-85852013000100004. Disponível em: http://www.scielo.br/
pdf/remhu/v2 1n40/04.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

PEREIRA, G.; QUADE, W. J. N.; CORREIA JUNIOR, A. Organização para empoderamento
dos estudantes africanos no estado do Ceará. In: MALOMALO, B.; MARTINS, E. S.;
FREIRE, J. C.S. (org.). África, migrações e suas diásporas: reflexões sobre a crise
internacional, cooperação e resistências desde o Sul. Porto Alegre: Editora Fi, 2017. p. 267-
293.

PIMENTEL, A. Redenção é símbolo da memória da Abolição da Escravatura no Brasil após
150 anos. Diário do Nordeste, Fortaleza, 13 maio 2018. Disponível em: http://blogs.diariodo
nordeste.com.br/sertaocentral/historia/redencao-e-simbolo-da-memoria-da-abolicao-da-
escravatura-no-brasil-apos-150-anos/60423. Acesso em: 16 maio 2019.

REDENÇÃO (Ceará). In: WIKIPEDIA: the free encyclopedia. [San Francisco, CA:
Wikimedia Foundation, 2019]. Disponível em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Redenção
(Ceará). Acesso em: 22 jun. 2019.

ROCHA, E. S.; SASSI, A. P. Transtornos mentais menores entre estudantes de medicina.
Rev. Bras. Educ. Med., Rio de Janeiro, v. 37, n. 2, p. 210-216, 2013. Disponível em:
ttp://www.scielo.br/pdf/rbem/v37n2/08.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

ROCHA, I. A. et al. Terapia Comunitária Integrativa: situações de sofrimento emocional e
estratégias de enfrentamento apresentadas por usuários. Rev Gaúcha Enferm., Porto Alegre,
v. 34, n. 2, p. 155-162, 2013. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S1983-14472013000300020.
Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/rgenf/v34n3/a20v34n3.pdf. Acesso em: 16 maio
2019.

 

SANTOS, I. A. A. UNILAB abre curso sobre a língua crioulo de Guiné Bissau. Observatório
da África, [s. /.], 17 jan. 2018. Disponível em: https://observatoriodaafrica. wordpress.com/
2018/01/17/unilab-abre-curso-sobre-a-lingua-crioulo-de-guine-bissau/. Acesso em: 16 maio
2019.

SANTOS, M. C.; TESSER, C. D. Um método para a implantação e promoção de acesso às
Práticas Integrativas e Complementares na Atenção Primária à Saúde. Ciênc. Saúde
Coletiva, Rio de Janeiro, v. 17,n. 11, p. 3011-3024, 2012. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/
S1413-81232012001100018. Disponível em: http://www .scielo.br/pdf/csc/v17n11/vl7nl1
al7.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.
91

SILVA, Á. G.S. A cooperação brasileira em educação: estudantes convênio dos Países
Africanos de Língua Oficial Portuguesa. Orientadora: Maria Lúcia Rodrigues Miiller. 2015.
152 f. Dissertação (Mestrado em Educação) — Universidade Federal de Mato Grosso, Instituto
de Educação, Cuiabá, 2015. Disponível em: http://riufmt.br/handle/1/143. Acesso em: 16
maio 2019.

SILVA, K.; MORAIS, S. S. Tendências e tensões de sociabilidade de estudantes dos Palop
em duas universidades brasileiras. Pro-Posições, Campinas, v. 23, n. 1, p. 163-182, jan./abr.
2012. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-73072012000100011. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/pp/v23n1/1 1 .pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

SÓRIA, D. A. C. etal. A resiliência como objeto de investigação na enfermagem e em outras
áreas: uma revisão. Esc. Anna Nery, Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 547-551, dez. 2006. DOI:
http://dx.doi.org/10.1590/S1414-81452006000300026. Disponível em:
http:/Awww.scielo.br/pdf/ean/v 10n3/v10n3a26.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

TABOADA, N. G.; LEGAL, E. J.; MACHADO, N. Resiliência: em busca de um conceito.
Rev Bras Crescimento Desenvolv Hum., São Paulo, v. 16, n. 3, p. 104-113, 2006. DOI:
https://doi.org/10.7322/jhgd. 19807. Disponível em: http://www .revistas.usp.br/jhgd/article/
view/19807/21877. Acesso em: 16 maio 2019.

TASSINI, C. C. et al. Avaliação do estilo de vida em discentes universitários da área da saúde
através do questionário fantástico. Int. J. Cardiovasc. Sei., Rio de Janeiro, v. 30, n. 2, p. 117-
122, 2017. DOI: http://dx.doi.org/10.5935/2359-4802.20170024. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/ijes/v30n2/pt 2359-4802-ijes-30-02-0117.pdf. Acesso em: 16 maio
2019.

TCHAM, 1. A África fora de casa: sociabilidade, trânsito e conexões entre os estudantes
africanos no Brasil. Orientador: Antonio Motta. 2012. 90 f. Dissertação (Mestrado em
Antropologia) — Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2012. Disponível em:
https://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/11353. Acesso em: 16 maio 2019.

TEIXEIRA, M. A. P.; CASTRO, G. D.; PICCOLO, L. R. Adaptação à universidade em
estudantes universitários: um estudo correlacional. Interação em Psicologia, Curitiba, v. 11,
n. 2, p. 211-220, jul./dez. 2007. DOI: http://dx.doi.org/10.5380/psi.v 1112.7466. Disponível
em: https://revistas.ufpr.br/psicologia/article/view/7466. Acesso em: 16 maio 2019.

THIAGO, S. C. S.; TESSER, C. D. Percepção de médicos e enfermeiros da Estratégia de
Saúde da Família sobre terapias complementares. Rev. Saúde Pública, São Paulo, v. 45, n. 2,
p. 249-257, 2011. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0034-8910201 1005000002. Disponível
em: http://www .scielo.br/pdf/rsp/v45n2/2243.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

TRAJANO FILHO, W. A sociabilidade da diáspora: o retorno. Brasília: Departamento de
Antropologia da Universidade de Brasília, 2005. (Série Antropológica, n. 380). Disponível
em: http://www .dan.unb.br/images/doc/Serie380empdf.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-
BRASILEIRA. Diretoria de Registro e Controle Acadêmico. Dados Quantitativos - DRCA.
Redenção: UNILAB: DRCA, fev. 2019b. Disponível em: http://www .unilab.edu.br/dados
quantitativos/. Acesso em: 16 maio 2019.
92

UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-
BRASILEIRA. Apresentação de orçamento: Campus da Liberdade. Redenção: UNILAB,
2019. Apresentação exibida durante a Audiência Pública de 7 de maio de 2019a. Disponível
em: http://www .unilab.edu.br/wp-content/uploads/2019/05/Apresentação-Orçamento 06 |
05 19.pdf. Acesso em: 16 maio 2019.
94

APÊNDICE A — FORMULÁRIO DE ENTREVISTA

 

Ministério da Educação
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - UNILAB
Programa de Pós-graduação em Enfermagem
Mestrado Acadêmico de Enfermagem

FORMULÁRIO DE ENTREVISTA

 

 

 

 

Identificação:

Nome:

Sexo: Data de nascimento:  / 1
Endereço:

Bairro: Cidade:
Nacionalidade: Telefone: () -

Curso de graduação:

 

Data e local da entrevista:

 

Perguntas Norteadoras:

1) Como você chegou a Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-
Brasileira (UNILAB)?

2) Que acontecimentos marcantes foram vivenciados na chegada ao Brasil?

3) O ingresso na vida universitária vem causando algum problema/sofrimento?

4) Como você enfrenta ou supera situações de problema/sofrimento?

5) De onde você tira forças de enfrentamento/superação para resolução de problemas/
sofrimento?

6) Você percebe alguma contribuição da Terapia Comunitária Integrativa na melhoria da sua

capacidade para agir diante dos problemas/sofrimento?
95

APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

 

Ministério da Educação
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira - UNILAB
Programa de Pós-graduação em Enfermagem
Mestrado Acadêmico de Enfermagem

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO (TCLE)

Este documento que você está lendo é chamado de Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido (TCLE), ele contém explicações sobre o estudo que você está sendo
convidado a participar. Antes de decidir se deseja participar (de livre e espontânea vontade),
você deverá ler e compreender todo o conteúdo. Ao final, caso decida participar, você será
solicitado a assiná-lo e receberá uma cópia do mesmo. Antes de assinar faça perguntas sobre
tudo o que não tiver entendido bem. A pesquisadora deste estudo responderá às suas
perguntas a qualquer momento (antes, durante e após o estudo). O(a) Sr.(a) está sendo
convidado(a) a participar do projeto de pesquisa intitulado “Terapia Comunitária Integrativa:
estratégia de promoção da saúde para discentes lusófonos”. Informa-se ainda que:

A pesquisa tem como objetivo analisar a Terapia Comunitária Integrativa como
estratégia de promoção da saúde, espaço de partilha e expressão de sentimentos para discentes
lusófonos, verificando suas contribuições e despertar de características resilientes.

O(a) Sr(a) participará das rodas de TCI com previsão de duração de 1 hora e 30
minutos durante 10 (dez) sessões com intervalo de 7 (sete) dias entre cada uma, no período de
outubro de 2018 a março de 2019 e logo após o encerramento responderá a uma entrevista
através de formulário com perguntas onde seu conteúdo será gravado e transcrito, garantido o
sigilo das informações coletadas.

O(a) Sr.(a) tem o direito de analisar se quer ou não participar desse estudo e que
será garantido o tempo suficiente para que decida autonomamente se deseja ou não participar
e que em caso de dúvidas, será garantido e informado o seu direito de consultar pessoas de

sua confiança sobre a possibilidade de participar ou não desta pesquisa.
96

O(a) Sr.(a) receberá respostas ou esclarecimentos sobre quaisquer dúvidas acerca
dos procedimentos e outros assuntos relacionados com a pesquisa, ainda que isto possa afetar
a sua vontade de continuar dela participando.

A participação não gera ônus financeiro para o participante.

O(a) Sr.(a) terá liberdade de retirar o seu consentimento a qualquer momento e
deixar de participar da pesquisa.

Os riscos do estudo podem ser classificados em grau mínimo e de origem
psicológica podendo gerar algum desconforto, estresse emocional relacionado ao
compartilhamento de suas experiências durante as rodas de TCI. Considerando também que o
preenchimento de um formulário semiestruturado pode levar o participante a se preocupar
com a divulgação dos seus dados confidenciais, será tomado para minimização do risco o
devido cuidado para que o(a) Sr.(a) tenha assegurado o direito de interrompe-las, sugerir
pausas, afim de garantir que se sinta confortável na condição de participante da pesquisa.
Garantimos total sigilo dos dados confidenciais. E se observamos a necessidade de
acompanhamento especializado para aluno(a) será devidamente encaminhado aos serviços de
assistência aos discentes na UNILAB ou a Rede de Atenção Psicossocial do município.

Desta forma a modalidade de cuidado em grupo de TCI tem como benefícios um
espaço motivador de partilha de experiência de vida e saberes onde existem regras funcionais
que incentivam o respeito ao exercício democrático de cada um no grupo e que isso
impulsiona a consciência crítica e o desperta da resiliência e o próprio empoderamento do
participante ao constituir-se capaz de contribuir com o outro.

Os resultados serão divulgados por meio de Periódicos Científicos, Anais de
Congressos Científicos, Trabalhos de Conclusão de Mestrado e Livros Impressos e
Eletrônicos e que neles se manterá o caráter confidencial das informações relacionadas à sua
privacidade;

Que sua recusa não trará nenhum prejuízo em sua relação com o pesquisador ou
com a instituição.

Se você tiver alguma consideração ou dúvida sobre quaisquer momentos desta
pesquisa, poderá entrar em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP/UNILAB)
situado na avenida da Abolição n. 3, bairro: Centro, município: Redenção, Cep: 62.790-000,
telefone (85) 3332-1381.

A pesquisa é desenvolvida pelo Curso de Enfermagem da UNILAB.
A pesquisadora responsável é Rachel Lucas da Costa, mestranda de enfermagem com a

orientação da Profa. Dra. Carolina Maria de Lima Carvalho. Informamos que as narrativas
97

gravadas e transcritas ficaram de posse da pesquisadora durante (5) cinco anos e após
este período será descartado. Em caso de dúvidas sobre o projeto você poderá contatar
a orientadora no endereço: Rodovia CE 060 —- Km 51. Acarape-Ce. Campus dos
Auroras/UNILAB. Telefone: 987824463.

Declaro, então, que fui suficientemente esclarecido sobre os objetivos e os
métodos a serem utilizados, que fui informado sobre os possíveis desconfortos e riscos
decorrentes da participação na pesquisa, além dos benefícios esperados, inclusive
considerando benefícios e acompanhamentos posteriores ao encerramento e/ou a interrupção
da pesquisa; garantia de plena liberdade ao participante da pesquisa de recusar se a participar
ou retirar seu consentimento, em qualquer momento da pesquisa, sem penalização alguma e
que este termo atendeu às exigências contidas na Resolução n. 466, de 12 de dezembro de
2012, do Conselho Nacional de Saúde.

Data: / /

Assinatura do participante:

 

Assinatura do pesquisador:

 
ANEXO A - PARECER DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA

98
