PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO (PUC-SP)
PROGRAMA DE ESTUDOS PÓS-GRADUADOS EM SERVIÇO SOCIAL

THAÍS PAGANO

A Terapia Comunitária como Instrumento de
Ação Profissional do Assistente Social: Uma
Análise à Luz de Michel Foucault

MESTRADO EM SERVIÇO SOCIAL

SÃO PAULO
2011
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE SÃO PAULO (PUC-SP)
PROGRAMA DE ESTUDOS PÓS-GRADUADOS EM SERVIÇO SOCIAL

THAÍS PAGANO

A Terapia Comunitária como Instrumento de
Ação Profissional do Assistente Social: Uma
Análise à Luz de Michel Foucault

MESTRADO EM SERVIÇO SOCIAL

Dissertação apresentada à Banca Examinadora da
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
como exigência parcial para obtenção do título de
Mestre em Serviço Social, sob orientação da

Professora Dra. Maria Lúcia Martinelli.

SÃO PAULO
2011
BANCA EXAMINADORA
A coragem nada mais é que a vontade mais determinada e, diante do
perigo ou do sofrimento, mais necessária (...) mas a coragem está no
desejo, não na razão; no esforço, não no ditame. Trata-se sempre de
perseverar em seu ser, e toda a coragem é feita de vontade (...) um
começo sempre recomeçado, apesar do cansaço, apesar do medo, e

por isso sempre necessário e sempre dificil (...). Como toda virtude, a

 

coragem só existe no presente (...), se trata de ser corajoso, não

amanhã ou daqui a pouco, mas 'no ato".

(COMTE-SPONVILLE)
AGRADECIMENTOS

Basta-me um pequeno gesto, feito de longe e de leve,
para que venhas comigo e eu para sempre te leve...

(Cecília Meirelles)

Primeiramente, aos meus pais, pela singular importância que eles têm em minha
formação uma vez que, com muito esforço, possibilitaram minha inserção no universo
da educação, garantindo uma sólida base para construção de um longo e intenso

percurso.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), pelo
investimento em minha formação acadêmica, concedendo a bolsa de estudos que criou

as condições objetivas para que esta pesquisa fosse realizada.

À doce professora e orientadora Maria Lúcia Martinelli, pelo privilégio de sua delicada

companhia, tornando essa trajetória ainda mais especial.

Ao querido Fred, meu marido, por sua suspeita admiração e confiança, auxiliando a

tornar possível esta realização, tornando-me mais forte a cada dia.

À querida irmã Tathiana, que sempre esteve presente efetivamente em minha

caminhada, desde pequenina, com seu carinho, sua sensibilidade e sua amizade sincera.

À doce irmã Andrea e aos meus amados sobrinhos Lucca e Mirella, pela compreensão

em abdicar tantas vezes de minha presença.

À grande amiga Rosemeire Baptistela Gradella, por permear meu cotidiano de força e

motivação.

À querida amiga Gilda Leal Patto, com sua doce companhia e sua presença constante,

sempre trazendo luz e paz.

Ao grande amigo, ator e diretor de teatro, Helder Mariani, que fortaleceu meus anseios,

motivando-me a dar os primeiros passos para concretizá-los.

Ao especial amigo e professor, Luiz Carlos Seixas, por seu apoio contínuo e sua real

escuta.

Ao querido amigo João Vicente Coffani, por seu estímulo e sinceridade sempre

presentes.
Ao doce amigo Diego Muricca Galípolo, por tornar a minha vida tão mais leve com sua

companhia e suas palavras de incentivo.

À querida professora Elza Koumrouyan que, desde o início, acreditou e sempre me

motivou a enfrentar grandes desafios.

E, por fim, à minha psicóloga Cecília Casali, por proporcionar um espaço de escuta, de

autoconhecimento e, acima de tudo, de fortalecimento.
Não entendo. Isso é tão vasto que ultrapassa qualquer entender. Entender é
sempre limitado. Mas não entender pode não ter fronteiras. Sinto que sou muito mais
completa quando não entendo. Não entender, do modo como falo, é um dom. Não
entender, mas não como um simples de espírito. O bom é ser inteligente e não entender.
É uma benção estranha, como ter loucura sem ser doida. É um desinteresse manso, é
uma doçura de burrice. Só que de vez em quando vem a inquietação: quero entender

um pouco. Não demais: mas pelo menos entender que não entendo.

(Clarice Lispector)
RESUMO

TÍTULO: A Terapia Comunitária como Instrumento de Ação Profissional do Assistente
Social: Uma Análise à Luz de Michel Foucault.

AUTORA: Thaís Pagano

Nesta pesquisa analisa-se a forma como se processa a prática profissional do assistente social
enquanto terapeuta comunitário, e se estabelece um paralelo com as relações de poder em
Michel Foucault, partindo da ideia de que essa relação é possível a partir da concepção da
Terapia Comunitária como espaço para executar o contradiscurso e a resistência, apontando
assim uma possibilidade de atuação profissional que transcenda o papel do intelectual e
especialista, nos termos foucaultianos. Com o presente estudo, procura-se compreender se é
possível pensar a prática do assistente social, enquanto terapeuta comunitário, dentro da
perspectiva do projeto ético-político da profissão, através da ideia de liberdade, no sentido de
localizar uma prática profissional guiada pelo uso do saber-poder de forma que este possibilite
pensar sobre a resistência que o habita e que tenha encontrado em si um compromisso com o
saber por meio do exercício da reflexão e do questionamento. A partir da atuação da autora
como assistente social na área da saúde pública, o processo que norteia esta pesquisa se deu pela
compreensão do movimento pela democratização da saúde no País, bem como dos desafios
postos aos profissionais do campo da saúde; pela reflexão quanto ao trabalho do Serviço Social
no Centro de Saúde I Vila Mariana; pela avaliação, a partir da leitura foucaultiana, das relações
de poder; e compreensão da trajetória de construção da Terapia Comunitária (TC) e suas
propostas de ação. Foram realizadas leituras de depoimentos de participantes da TC no Centro
de Saúde I Vila Mariana, visando conhecer o impacto dessa prática na vida dos sujeitos. A
avaliação de relatos de experiências com a TC pelo País, feitos por terapeutas comunitários,
profissionais da saúde, bem como um debate e entrevistas com algumas terapeutas
comunitárias, de diferentes formações profissionais e vinculadas a outras instituições, tiveram o
objetivo de compartilhar vivências e diferentes olhares, a fim de identificar se é possível, por
meio dessa prática, o assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecer uma relação
horizontal com os participantes do grupo. A trajetória realizada evidenciou que a TC pode ser
um instrumento de trabalho do assistente social, se incorporado de forma crítica, mediante
postura investigativa, comprometida com a emancipação do sujeito, como oferta de um espaço

de escuta e de conhecimento do cotidiano das pessoas.

PALAVRAS-CHAVE: Terapia comunitária, Serviço social, Poder, Michel

Foucault.
ABSTRACT

TÍTULO: The Community Therapy as a social worker's instrument of professional action:
analysis based on Michel Foucault.

AUTORA: Thaís Pagano

In this research it is analyzed the way on how the social worker”s professional practice
is processed while community therapist, and how it establishes a parallel with the power
relations in Michel Foucault, starting from the idea that this relation is possible from the
conception of Community Therapy as a place to perform a counter-discourse and resistance,
pointing this way a possibility of professional performance that transcends the role of the
intellectual and of the expert, in foucaultian"s terms. The present study attempts to understand if
it is possible to think the social worker"s practice, while community therapist, within the ethical-
political project of the profession through the idea of freedom, in order to locate a professional
practice, guided by the use of knowledge-power so that it allows thinking on the resistance
within the social worker and has found itself committed to knowledge through the exercise of
questioning and reflection. From the author's work as a social worker in the area of public
health, the process that orients this research is due through the comprehension of the movement
for the democratization of public health across the country, as well as the challenges put to
healthcare professionals; by the reflection on the work of the Social Service on the Health
Center I Vila Mariana; the evaluation from the foucaultian analysis of the relations of power and
understanding of the path of the construction of Community Therapy (CT) and its action
proposals. Readings were made from the testimonies of participants of the CT at the Health
Center I Vila Mariana, seeking to understand the impact of this practice on subject"s lives. The
evaluation of reports of experiences with the CT through the country, made by community
therapists, healthcare professionals as well as a debate and interview with some community
therapists, from different professional formation and related to other institutions, had the
objective to share experiences and different perspectives, in order to identify whether it is
possible through this practice, the part of the social worker as a community therapist, to
establish a horizontal relationship with the group members. The trajectory performed in this
work showed that CT can be an instrument of the Social Worker if incorporated in a critical
way, through an investigative approach, committed to the emancipation of the subject, by

offering a space of listening and knowledge of the everyday life of the people.

KEY WORDS: Community Therapy, Social Work, power, Michel Foucault.
SUMÁRIO

INTRODUÇÃO........eerersmeeerseeerseeeessmeeesseeersemeerseemeerssemeeessemeeessemeresss "

CAPÍTULO I - O MOVIMENTO DE DEMOCRATIZAÇÃO DA SAÚDE NO
BRASIL E OS DESAFIOS POSTOS AO ASSISTENTE SOCIAL.................... 31

CAPÍTULO II - O TRABALHO DO ASSISTENTE SOCIAL NO CENTRO
DE SAÚDE I VILA MARIANA.

 

CAPÍTULO II - AS RELAÇÕES DE PODER EM MICHEL

FOUCAULT.............eccerereerenencereneerenensereneaseneacerencasenencerencasenencerencasenencasencasenencasencases 58
3.1 PODER DISCIPLINAR................. ir teeeeteereeeeeereareeaeereeaeerereneereseereentereos 65
3.1.1 OS CORPOS DÓCEIS E OS RECURSOS PARA O BOM
ADESTRAMENTO... iererereeeereeeereeeeereaeeeereaearereacereararereaeerenearerasearenearereos 70
3.1.2 IDEOLOGIA, DISCURSO E PODER..................eteeaeeeeeseerereseereneenes 81

CAPÍTULO IV — TERAPIA COMUNITÁRIA: INSTRUMENTO A SERVIÇO

DO CRESCIMENTO HUMANO............ccerereenenenceneneerenencerenensenencereneasenencesenenserens 91
ANÁLISE DA REALIDADE PESQUISADA..............ceseeerresseeseerersseeseereress 113
CONSIDERAÇÕES FINAIS.............cccseeerrseeerseeersererrssererrsererrrseserrsssrerrseeas 136
REFERÊNCIAS.............ccrrrseereeerreoseeeeeererrseeeeerererseeererrrrraesererrrrrasesererrrerseenaees 140
INTRODUÇÃO

“As palavras têm a leveza do vento e a força da tempestade.”

Victor Hugo

A desigualdade presente em nossa sociedade e as contradições a ela inerentes
sempre provocaram em mim! profundas inquietações, levando-me a adotar desde
criança uma postura questionadora para tudo. Polêmica e teimosa, procurava contrariar
de todas as formas quem apenas reproduzia falas que, para mim, não convenciam o
suficiente para me manter calada. Desde então, eu já sabia: era apaixonada por gente,
por histórias de gente, o que me levou a querer entender o mundo construído por essa
gente. E entender o mundo significava estar na roda-gigante que o move, no olho do
furacão que lhe dá vida, me intrometer, procurar, questionar, provocar, cutucar.

Quanto aos estudos, carregava-os como um peso em minhas costas. Não gostava
e muitas vezes os considerava irrelevantes. Procurava tirar sempre a média, o suficiente
para não ser reprovada. Muitas vezes, surpreendida pelo delicioso cheiro da comida de
minha mãe, chegava da escola e os compromissos escolares me atormentavam.

Esse período foi profundamente marcado pela luta interna em corresponder às
expectativas de meus pais uma vez que, segundo eles, estudar era a minha única
obrigação. Porém, essa luta era, para mim, angustiante, pois minha obrigação eu
entendia que era outra: a de me inserir no grupo de jovens da escola que promovia
espaços de reflexão sobre a sociedade na qual vivemos, em que se discutiam ações para
buscar um mundo com menos injustiças e desigualdades sociais e, também, a de fazer
teatro, compondo assim, durante seis anos, a contragosto de meus pais, o grupo de
teatro da escola, que continha a magia da interpretação, da criação e da possibilidade de
me transformar naquilo que quisesse. O teatro para mim foi um período apaixonante, de
extrema dedicação, disciplina e poesia, com diversos exercícios de concentração, de
improvisação, ensaios, espetáculos e aplausos.

Essas atividades, nas quais fui aos poucos me inserindo ao longo da minha
história, representaram o pano de fundo para a construção de minha trajetória. Meu
caminho, que sempre esteve muito claro para mim, era trabalhar com gente e não me
contentar em esperar passivamente por transformações, mas, sim, aprofundar meus

conhecimentos e participar efetivamente da busca por mudanças.

! A dissertação parte de experiência profissional particular da autora, por isso o emprego da primeira pessoa na redação.
Eu queria entender como valores e concepções de mundo sobre os quais ouvia
na família e na escola foram construídos, ainda mais por não digerir as explicações
dadas pela doutrina católica, a qual norteava a formação escolar onde sempre estive
inserida. Compreender, ainda, porque no mundo havia tanta poesia e goma de mascar,
ao mesmo tempo em que havia tanta miséria e ausência.

A partir desse interesse, após algumas leituras e reflexões, concluí que o curso
de Serviço Social atenderia aos meus anseios, porque me possibilitaria ser uma
trabalhadora na área social. Porém, quando chegou o momento de efetivar essa escolha,
percebi que a decisão era motivo de grande preocupação para meus pais: Como será?
Do que viverá? Que futuro lhe trará? Após várias conversas, na tentativa de me
convencer a rever minha escolha, me dei por vencida.

Decidi colocar o Serviço Social em segundo plano. Eu, que já estava trabalhando
desde os quase 18 anos e já custeava meus estudos, fiz um ano de cursinho preparatório
e, em 1999, iniciei a Faculdade de Administração de Empresas no Centro Universitário
das Faculdades Metropolitanas Unidas (UniFMU). Passada uma penosa semana de
curso, fiz minha mais sensata escolha, com a ajuda de uma conversa com um velho
amigo: não me sabotar. Cancelei a matrícula e por não ter conseguido me transferir,
fiquei durante um ano me preparando para enfrentar o vestibular para o tão desejado
curso.

Em 2000, iniciei a Faculdade de Serviço Social naquela mesma universidade.
Para custear meus estudos, minha rotina diária passou a ser trabalhar o dia inteiro e ir à
noite para a faculdade. Correspondendo à realidade social da qual fazemos parte,
conseguir pagar a faculdade, transporte e alimentação, com o que eu ganhava,
representava um verdadeiro milagre. Por diversas vezes, acreditei que a única
alternativa era trancar a matrícula. Sentia-me sempre na corda bamba, tendo que
procurar a reitoria para negociar dívidas relativas à mensalidade e constatando que a
educação havia se tornado uma mercadoria como qualquer outra, cujo acesso só é
possível mediante seu pagamento.

Mesmo com tantas dificuldades, a fase foi maravilhosa e entendia que era um
privilégio estar na universidade, no curso que realmente fazia sentido para mim,
participando das aulas que abordavam temas fundamentais para a compreensão de nossa
história. O período foi de singular importância, pois despertou em mim profundo
interesse pelos estudos, com os quais pude encontrar um significado muito especial

naquilo que fazia, permitindo-me tecer e fortalecer minha identidade.
Já como estudante de Serviço Social, meu interesse sempre esteve direcionado
para a compreensão do exercício do poder enquanto produção de saberes e controle
social. Completamente envolvida com o curso, no intuito de traçar um caminho para
refletir sobre essas inquietações, dei início, em 2001, ao projeto de Iniciação Científica,
incentivada pela educadora, e posteriormente orientadora, professora Dr. Elza
Koumrouyan.

A iniciação científica me trazia grande energia, uma força que eu mesma
desconhecia e respondeu a muitos dos meus principais questionamentos, trazendo-me
muitos outros. Deixou-me com várias dúvidas a serem refletidas e com gosto de “quero

mais”. Pude estabelecer novos debates, novas relações e novos diálogos, absorvida

 

pelas aulas e pela prática do estágio. Foi a minha Era de Ouro?, quando me redescobria
a cada passo.

Minhas aflições começaram a ser clareadas ao me deparar com o pensador e
epistemólogo francês contemporâneo Michel Foucault, cuja obra orientou-se rumo à
compreensão do exercício do poder, que, segundo ele, se define como um mecanismo
presente em todas as relações sociais, e sentido por todos, uma vez que sua atuação é
capilar e invisível, mas está sempre atuando, fazendo com que ninguém escape de sua
dominação. Desde então, elegi Foucault como referencial basilar de minhas leituras.

Minha pesquisa teve como tema A Influência do Processo Familiar no Processo
de Formação dos Adolescentes Atendidos no Posto Norte de Liberdade Assistida —
Febem. A família enquanto instituição social, em seu papel de “reprodutora” de saberes
através do uso do poder, foi meu objeto de estudo. Em 2002, dei continuidade à
Iniciação Científica, realizando pesquisa com o tema O Serviço Social e os aparelhos de
controle social: primeiras aproximações com a questão do Poder em Michel Foucault,

na qual procurei discutir o papel dos assistentes sociais enquanto agentes ideológicos do

2 Analogia à Era de Ouro, retratada pelo historiador Eric Hobsbawm. Segundo o autor, corresponde ao período de 1945 a 1973,
quando houve uma expansão econômica nas sociedades capitalistas e a criação dos Estados de Bem-Estar Social, representando
esperanças de avanços sociais

 

* Pensador e epistemólogo francês contemporâneo, sua obra muito contribuiu para o movimento antipsiquiátrico e antipedagógico.
Destaca-se como principal trabalho seu livro da História da Loucura da Idade Clássica (1961). Nasceu em Poitiers, em 1926.
Formado em Filosofia e Psicopatologia, sua fama vem, sobretudo, do livro As Palavras e as Coisas (1966), ensaio de uma
epistemologia das ciências sociais. Antes dele, no entanto, Foucault já havia publicado uma introdução à tradução francesa de O
Sonho e a Existência, de Binswanger, Doença Mental e Psicologia (1954), História da Loucura (1961), Nascimento da Clínica
(1963) e Raymond Roussel (1963). Prosseguindo as investigações epistemológicas de As palavras e as Coisas, surgiram 4
Arqueologia do Saber (1969) e a aula inaugural no Collége de France, 4 Ordem do Discurso (1971). Titular da Cadeira de Sistemas
de Pensamento no Collêge de France, Michel Foucault desenvolve uma investigação sobre a estrutura das instituições judiciais e
penitenciárias na época moderna: uma etapa desse trabalho compõe seu livro Eu, Pierre Riviêre, Tendo Degolado Minha Mãe,
Minha Irmã e Meu Irmão (1973)

 

 

 
Estado, ao realizarem as tarefas por ele definidas, sendo assim o polo de concretização
das ações no âmbito institucional.

Já no trabalho de conclusão de curso, escolhi dar prosseguimento a esse
processo, estabelecendo um paralelo com a prática institucional de dois albergues,
vinculando-a à minha realidade de estágio na época. Em novembro de 2002, ingressei
na Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP), como estagiária de Serviço Social na
Secretaria Municipal de Assistência Social dos Distritos de Santana e Tucuruvi
(SAS/ST).

O que proporcionou solidez a esta pesquisa foi uma série de entrevistas
realizadas tanto com usuários dos serviços oferecidos por esses albergues, quanto com
seus trabalhadores sociais (uma assistente social e um coordenador). Cabe ressaltar que,
para alcançar os objetivos traçados durante esses anos de profundo estudo, deparei-me
com diversos autores, de diferentes matrizes teóricas e de diferentes lugares sociais,
além daquele que norteou inteiramente minhas pesquisas (Michel Foucault), como
Antônio Joaquim Severino, Roberto Machado, Salma Tannus Muchail e Marilena
Chauí.

A análise feita pelo filósofo francês Michel Foucault, ao pretender explicar o
porquê da existência dos saberes e suas transformações, situando-o como peça das
relações de poder ou incluindo-o em um dispositivo político, foi chamada de
genealogia. Ele acreditava que a questão do poder seria capaz de explicar a produção de
saberes, não existindo, assim, uma teoria geral do poder, uma vez que não o considerava
como uma realidade possuidora de natureza própria, mas sim como uma prática social
que se constitui historicamente.

Essa análise produziu importante reflexão sobre a relação entre Estado e poder,
deslocando a ideia de que o Estado é o órgão central e único do poder. O poder é
definido como fonte geradora de práticas de controle, presente em todas as relações
sociais, por meio de atuação capilar e invisível, o que impossibilita sua localização, uma
vez que, por estar sempre presente, é sentida por todos, fazendo com que ninguém
escape de sua dominação. Isso significa que sua atuação está distribuída por toda a
estrutura social.

Foucault ainda questiona o valor negativo atribuído ao poder, que impõe limites,
que castiga. Ao acrescentar à concepção negativa, a concepção positiva, mostra que o
poder tem seu lado produtivo, transformador, considerando que é por meio dele que se

produzem domínios de objetos e rituais de verdade. O objetivo do poder, portanto, é
reger e controlar a vida dos homens e suas ações, aproveitando potencialidades e
aperfeiçoando suas capacidades para que, com o aumento do efeito do trabalho, diminua
a habilidade de revolta e resistência, tornando-os dóceis, moldando-os para uma
sociedade em que não haja espaço para manifestações. A esse modo de atuação do
poder, ou seja, do poder que controla/domina o indivíduo, Foucault deu o nome de
disciplinar, porque ele não destrói, mas fabrica o tipo de homem necessário ao
funcionamento e manutenção da sociedade capitalista.

Assim, ao mesmo tempo em que se exerce o poder, se produz o saber, não
havendo relação de poder sem a constituição de um campo de saber e vice-versa. Sob
esse prisma, o poder atravessa e impregna a sociedade humana. Segundo o autor, os
sujeitos individuais não mantêm, entre si, uma relação justa, não estando uns ao lado
dos outros em condições de igualdade, mas dispostos em relações hierárquicas, nas
quais uns dominam os outros.

É nesse movimento que a sociedade torna-se política marcando, portanto,
nossas relações sociais como políticas e caracterizando nossa prática social situada na
esfera do poder. A presença e atuação do poder são uma verdade fundamental e
constatada na lucidez do saber. A descoberta desse discurso do poder, a sua denúncia
como distorção ideológica, é o poder da verdade, originado do amadurecimento do
saber.

A ideologia nasce, portanto, da necessidade de se ocultar a real condição de uma
situação social para que determinadas relações de poder, baseadas em interesses
particulares de certos sujeitos individuais, sejam legitimadas. Ela distorce, portanto, a
realidade, para que o coletivo assuma a posição daquilo que não é propriamente real,
com o objetivo de fazer com que os defensores dessa ideologia possam ter seus anseios
atendidos.

Foucault nos mostra, também, que o exercício da ideologia ganha coerência
quando o discurso utilizado é produzido por ela mesma, para extinguir as diferenças e
padronizar normas e regras geradas e manipuladas pela classe dominante. É um discurso
que procura ofuscar os reais acontecimentos desencadeadores das transformações
sociais e, a partir disso, reproduzir uma imagem do tempo como progresso e
desenvolvimento, para que as interrogações que, possivelmente surgiram com o
enfrentamento da história, deixem de existir.

O saber, proveniente do exercício do trabalho, significa identificar aquilo que

está obscuro e querer transformar o não-saber em saber. Mas o saber, na ideologia,
nasce de ideias instituídas, e recusa o não saber para não correr o risco de alcançar o
verdadeiro saber. Ou seja, a ideologia procura explicar todos os fenômenos sociais por
meio das regras e normas citadas, para que não haja dúvidas, interrogações e
contradições e é aí que se torna dominante. Sempre que deixamos de fazer o exercício
do estranhamento, do questionamento e da reflexão, estamos dando lugar para que a
ideologia se aloje com toda a sua voracidade.

Assim, quem faz uso desse discurso competente? é tão astuto que, para ocultar a
verdade, hipervaloriza aquilo que, ao mesmo tempo, devora com sua repressão. E torna-
se competente, uma vez que alcança de fato seu objetivo, pois consegue transformar os
sujeitos sociais em objetos, na medida em que os faz interiorizar sua habilidade, que, na
verdade, é uma só: esconder seu verdadeiro caráter usando e articulando suas armas
conforme seus interesses.

Isso tudo é feito por meio de um processo de hierarquização, gerado pela
burocracia que, consequentemente, produz a ideia de organização. Os seres humanos
aceitam suas próprias condições e estruturas e é desse movimento que a ideologia se
utiliza, porque tudo aquilo que determina é interiorizado, e se não o fizerem, por um
lado, absorvem o fato de que são incompetentes e, por outro, interiorizam a ilusão de
que têm acesso ao saber, quando dela tudo assimilam.

O discurso, nessa perspectiva, é aquele que reduz o homem à condição de
objeto, ou seja, o sujeito que não tem vida, não faz escolhas, não interfere naquilo que
lhe é próprio e, depois, tenta revalidá-lo, fazendo o generoso gesto de devolver sua
característica e condição de sujeito, mas dentro dos padrões que a burocracia e a
organização estabelecem. Essa ilusão incorporada e vivenciada por todo o corpo social é
a afirmação e, acima de tudo, o fortalecimento do poder daqueles que, pela burocracia e
organização, são escolhidos e autorizados a saber.

A preocupação central desse discurso gira em torno de se estabelecer e de se
firmar a ordem social e daí nasce a necessidade de fazer de tudo, completamente tudo,
para mantê-la, afastando, com o processo de “educação”, aquilo que possivelmente a
abalaria. O artifício empregado é universalizar os pensamentos, os costumes, as
linguagens à imagem daqueles que os produziram, sejam pensamentos, costumes, etc., e

tudo baseado em seus próprios interesses. Na verdade, são discursos que absorvemos e

* Conceito trabalhado pela filósofa Marilena Chauí em Cultura e Democracia: O Discurso Competente e outras Falas (1980). Será
detalhado no Capítulo 3
sem percebermos, movem nossas ações, enquanto seres sociais, ao desempenharmos
papéis importantes na construção do conhecimento.

Na medida em que a consciência subjetiva deixa-se levar pela ideologia, pode
também se libertar dessa alienação por meio da crítica e da denúncia, Dessa maneira, o
saber torna-se arma contra o poder. A consciência cria um discurso contra a ideologia e
aquilo que ela representa. Ao mesmo tempo em que o saber se manifesta contra essa
ideologia, torna-se também um instrumento do poder, na sua proposta de
desvendamento das verdades vivenciadas pela ideologia.

A verdade é estabelecida com base em procedimentos, práticas e principalmente
discursos construídos historicamente e que acreditamos serem de fato, verdadeiros. Isso
propicia um “saber” que não sofre questionamento algum e é nessa prática do saber,
construído a partir de um discurso considerado verdadeiro, que o poder se instala.

Foucault procura explicar a articulação do poder utilizando a trajetória das
Instituições Penais e alegando que não são apenas máquinas de curar, mas sim
instrumentos de produção, acúmulo e transmissão de saber. Em seu livro Vigiar e Punir
(1987), percorre a trajetória de alterações do exercício do poder nas práticas jurídicas,
uma vez que, na qualidade de práticas sociais, produzem saberes considerados
verdadeiros e legítimos, portanto, inquestionáveis. Articulados aos diversos modos de
exercício do poder encontram no julgamento e na punição dos homens, devido aos erros
cometidos, as suas formas de expressão.

Uma breve recorrência à história para melhor entender a complexidade dessa
vinculação que se estabelece entre saber e poder, a prisão emerge como mais uma
instituição, assim como a escola, o hospital psiquiátrico, que têm como objetivo adestrar
o ser humano, ou seja, não com a finalidade de excluí-lo, mas, e bem ao contrário, de
incluí-lo na sociedade para que seja aceito como integrante de suas relações.

Dessa maneira, a verdade é construída com base no controle do tempo e do
espaço dos indivíduos e, nesse controle, o poder instala-se e de modo altamente
produtivo, pois, ao criar hábitos, esconde-se atrás da norma e com isso não aparece
vinculado à exclusão.

A ideologia, nesse movimento, torna-se protagonista do processo dissimulador
da sociedade, porque faz com que a violência seja encarada como um ato enlouquecedor
e não como resposta à violência maior contida no processo de dominação e de
interiorização das leis. A ideologia, portanto, escamoteia o verdadeiro lugar de onde a

violência se origina, nega a sua existência e o seu próprio ato de praticá-la e, com isso,
possibilita a dissimulação da realidade. É uma forma de violência silenciosa, porque
cala a voz daquele que comete o ato violento para manipulá-la de acordo com os seus
interesses.

Assim agindo, a ideologia torna-se imperceptível e nos leva a naturalizar os
acontecimentos e os costumes, atitude que impossibilita questionamentos, pois a mudez
da violência traz implícita a ideia de um saber, expresso de modo sutil no discurso do
qual se utiliza, com o objetivo de persuadir os indivíduos.

Foucault faz-nos refletir sobre como a economia do castigo foi redistribuída na
Europa e nos Estados Unidos, em uma época de grandes escândalos e, com eles, a
formulação de inúmeros projetos de reformas, de formulação de nova teoria sobre a lei e
o crime e, ainda, nova justificação moral ou política do direito de punir. Assim, foi a
partir de 1769 que se constituiu uma nova era para a justiça penal que trazia implícita,
como modificação mais visível, o fim dos suplícios.

Em um longo período de mudanças, as punições foram deixando de ser
diretamente físicas e assumiram, com certa discrição, nova e sutil forma de fazer sofrer,
retirando de cena o corpo, até então alvo principal da repressão penal, da condição de
espetáculo. Em outros termos, a execução pública passou a ser vista como algo que
estimulava a violência. Nessa mudança de olhar, ocorreu uma inversão de papéis, pois
aquele que punia passou a ser visto como assassino e, o condenado, objeto de piedade e
admiração.

Assim, a punição foi se tornando a parte velada do processo penal e, nessa
condição, entra no campo da consciência abstrata, ou seja, a sua eficácia não é mais
atribuída à intensidade visível. Agora, a certeza da punição, deve desviar o homem do
crime e não mais a encenação teatral. A glorificação de sua força é um elemento
intrínseco, que é obrigada a tolerar e muito lhe custa ter que impor.

Com essa abordagem de punição, a justiça estabeleceu um duplo sistema de
proteção entre si própria e o castigo que impõe, porque a violência da condenação foi
ocultada no objetivo de corrigir, educar, curar e libertar o mal do castigado, por meio de
uma técnica de aperfeiçoamento. A intenção, portanto, não era mais tocar no corpo, ou,
se necessário, tocá-lo o mínimo possível, atingindo-o de outro modo, como, por
exemplo, privando-o de liberdade, considerada, ao mesmo tempo, como um direito e
como um bem.

A partir desse contexto, o corpo foi colocado num sistema de coação e de

privação, de obrigações e de interdições e, com isso, o castigo passou a ser uma
economia dos direitos suspensos. A justiça, agora, manipula o corpo dos condenados a
distância, utilizando-se de regras rígidas que visam a um objetivo bem superior. Um
exército de técnicos é criado: guardas, médicos, psicólogos e educadores, em
substituição ao carrasco, anatomista imediato do sofrimento.

Procedendo dessa forma, o Poder Judiciário tem a utopia de tirar a vida evitando
que o condenado sinta o mal, privando-o de todos os direitos sem fazê-lo sofrer,
impondo-lhe penas isentas de dor física. Essa penalidade incorpórea consiste em uma
execução que atinge a vida mais do que o corpo e define uma moral bem mais nova,
própria do ato de punir.

O fato de ter ocorrido o “afrouxamento” da severidade penal, propiciou uma
visão, de uma forma geral, com menos sofrimento, mais suavidade, respeito e
humanidade, pois a punição agora se dirige para a alma.

Sob o nome de crimes ou delitos, são constantemente julgados os objetos
jurídicos definidos pelo Código Penal. Porém, julgam-se também as paixões, os
instintos, as anomalias, as enfermidades, as inadaptações, os efeitos do meio ambiente
ou de hereditariedade. Os impulsos e desejos são invocados a fim de explicar os fatos a
serem julgados e determinar até que ponto a vontade do réu estava envolvida no crime,
o que, na verdade, é um perfeito julgamento. São as sombras que se escondem por traz
dos elementos da causa, que são, na realidade, julgadas e punidas.

A inclusão, no veredicto, de elementos juridicamente não codificáveis, de laudos
psiquiátricos que reduzem o criminoso a “monstro”, “inadaptado”, “portador de
anomalias psíquicas“, “pervertidas”, não passa de uma maneira de qualificar um
indivíduo. A punição destina-se a tornar o criminoso desejável e capaz de viver
respeitando a lei e de suprir a suas próprias necessidades. E não se destina a sancionar a
infração, mas sim a controlar o indivíduo, a neutralizar sua periculosidade, a modificar
suas disposições criminosas e a cessar somente após proporcionar tais modificações.

A alma do criminoso é invocada no tribunal para ser julgada e fazê-la participar
da punição, no mesmo tempo que o crime. Em todo o ritual penal, permitiu-se a
penetração de objetos, assim como do laudo psiquiátrico, representando assim a
introdução solene das infrações no campo dos objetos susceptíveis de um conhecimento
científico, ou seja, passou a ser dado, aos mecanismos da punição legal, um poder
justificável, que não mais incide, simplesmente, sobre as infrações, mas sobre os
indivíduos; não estão mais voltadas para aquilo que eles fizeram, mas sobre o que eles

são.
Sobre esses aspectos, é importante destacar que a entrada da alma no palco da
justiça penal e com ela a prática jurídica de um saber “científico”, não é o efeito da
transformação na maneira como o próprio corpo é investido pelas relações de poder. O
corpo só se torna força útil se é, ao mesmo tempo, produtivo e submisso. Essa sujeição
pode ser calculada, organizada; e pode ser sutil, não usando armas e nem o terror, mas
continuar a ser de ordem física. Trata-se de tecnologia política do corpo, uma
instrumentação utilizada pelas instituições e aparelhos do Estado, impossível de ser
localizada. É o que Foucault denomina de microfísica do poder, contida em todos os
aparelhos e instituições sociais.

Porém, para Foucault (1979), o exercício desse poder torna-se evidente dentro
dos aparelhos de controle social, os quais podem ser entendidos e encontrados em
diversos mecanismos existentes nas relações sociais: família, escola, religião, trabalho,
políticas públicas, projetos sociais, entre outros. Mecanismos criados para reproduzir
valores sociais de maneira incontestável, baseados em um discurso ideológico.

Foucault aponta a atuação dos intelectuais, detentores do saber, como peça
fundamental para a compreensão da genealogia do poder, uma vez que desempenham
papel fundamental nos aparelhos de controle social, enfatizando seu discurso na
manutenção de tais valores. Desse modo, os especialistas estabelecem uma relação
com a população atendida, muitas vezes marcada pela dependência e pela
desvalorização, contribuindo para a manutenção dos estigmas que cercam sua condição
social.

Contudo, o próprio poder abarca também a contestação desse discurso

competente do poder: o contradiscurso ou a crítica. Não há poder sem resistência.

Onde há poder, há resistência. Para resistir, é preciso que a resistência seja como o
poder. Tão inventiva, tão móvel e tão produtiva quanto ele. Que, como ele, venha de
“baixo” e se distribua estrategicamente. A partir do momento em que há uma relação
de poder, há uma possibilidade de resistência. Jamais somos aprisionados pelo
poder: podemos sempre modificar sua dominação em condições determinadas e
segundo uma estratégia precisa. (FOUCAULT, 1979: 241)

Machado (1979) elucida esse pensamento, partindo do pressuposto de que, se o
poder é uma relação, é justamente nesse caráter relacional do poder que as lutas contra
seu exercício não podem ser exercidas de fora, mas sim em seu interior, já que não há

relação sem poder.

20
Qualquer luta é sempre resistência dentro da própria rede do poder, teia que se
alastra por toda a sociedade e que ninguém pode escapar: ele está sempre presente e
se exerce como uma multiplicidade de relações de forças. E como onde há poder, há
resistência, não existe propriamente o lugar de resistência, mas pontos móveis e

transitórios que também se distribuem por toda a estrutura social. (p. 14)

Especialmente como assistente social, percebe-se a importância da reflexão de
Foucault sobre a atuação do intelectual, do especialista, em relação ao poder, em seu
fazer profissional e sua ação direcionada ao usuário, uma vez que o Serviço Social tem
sua gênese marcada pelo enfrentamento da questão social, originada pelo avanço da
sociedade capitalista. O significado social da profissão também é desempenhar uma
atividade subsidiária no exercício do controle social e na difusão da ideologia
dominante, além de atuar, por meio da mediação dos serviços sociais, na criação de
condições favoráveis para a reprodução da força de trabalho.

Martinelli (2000) aponta que as sequelas do capitalismo começam a adentrar no
fundo do contexto social, na primeira metade do século 19, sob os impactos da
Revolução Industrial, fragmentando a sociedade e marcando suas relações sociais por
meio da mercantilização, posse privada de bens e da exploração da força de trabalho.

A autora coloca que a tríade formada pelo Estado, Burguesia e Igreja, objetivava
conter as manifestações dos trabalhadores, impedindo suas práticas de classe e contendo
sua expressão política e social, advindas da desigualdade social decorrente da
voracidade do sistema capitalista. O capitalismo e seus componentes, a alienação, a
contradição e o antagonismo, marcaram a origem do Serviço Social enquanto profissão,
que nasce articulada com um projeto de hegemonia burguês e que “buscou afirmar-se
historicamente, sancionada pelo Estado e protegida pela Igreja, como uma mistificada
ilusão de servir” (p. 66).

O Serviço Social origina-se, segundo a autora, de uma identidade atribuída e
passa a ser importante instrumento da burguesia, que procurava mascarar os reais
objetivos do capitalismo, consolidando uma ação que visava afastar o Serviço Social da
trama das relações sociais, impedindo que identificasse “possibilidades de construir
formas peculiares e autênticas de prática social” (p. 66).

No Brasil, segundo Iamamoto (1992), o Serviço Social é implementado no
decorrer de um processo histórico, com marcante antagonismo entre a classe burguesa e
a classe proletária. A exploração abusiva a que é submetida a classe proletária e o

enriquecimento vertiginoso proporcionado pelo capitalismo, é que fazem surgir intensos

2
movimentos sociais em prol da conquista da cidadania social. Em torno dessa “questão
social”, são obrigadas a se posicionar diversas classes e frações de classes dominantes
subordinadas ou aliadas, como o Estado e a Igreja.

Conforme reflexões de Iamamoto (1992), o Serviço Social possui em sua
origem uma base social limitada e fontes de recrutamento de agentes sociais formados
por uma ideologia determinada: a caridade. A autora nos coloca que o Serviço Social
surge da iniciativa de grupos e frações de classes dominantes, que se expressam através
da Igreja, com atuação voltada para a construção moral da família operária.

A profissão não se caracteriza apenas como nova forma de exercer a caridade,
mas como meio de intervenção ideológica na vida da classe trabalhadora, baseada na
atividade assistencial, tendo como efeito político o enquadramento dos trabalhadores
nas relações sociais vigentes, reforçando assim a mútua colaboração entre capital e
trabalho.

A autora discorre que, como resultado dessa atuação ideológica, os trabalhadores
enquadram-se nas relações sociais vigentes, reforçando a mútua colaboração entre
capitalismo e trabalho. O Serviço Social propõe uma ação “educativa” para a família
trabalhadora, orientada para a individualização da proteção legal, entendida como
assistência educativa adaptada aos problemas individuais, atuando por meio de
entidades filantrópicas privadas e do Estado. Ou seja, tem seu trabalho voltado para um
tratamento socioeducativo, da clientela, de cunho doutrinário e moralizador,
amplamente pautado no senso comum da classe de origem desses profissionais.

Para esse pensamento conservador, as relações sociais devem ser subordinadas
aos princípios da ordem, da hierarquia e da disciplina. Ele viabiliza ações favoráveis à
manutenção da ordem e sistema capitalista, armando-se ideologicamente para enfrentar
o embate das forças oponentes.

De acordo com as reflexões de Yazbek (2009), o Serviço Social brasileiro marca
sua relação com a formulação de seus primeiros objetivos político/social de cunho
humanista conservador contrários ao ideário liberal e marxista na busca de recuperar a
hegemonia do pensamento social da Igreja em face da “questão social”.

Segundo a autora, para atender às requisições de um Estado que começa a inserir
políticas no campo social, e também para atender às novas configurações do
desenvolvimento capitalista, exigi-se a qualificação e sistematização do espaço sócio-

ocupacional da profissão.

22
É no seu assalariamento que a legitimação profissional expressa a ocupação de
um espaço na divisão sócio-técnica do trabalho e, assim, coloca o emergente Serviço
Social brasileiro perante a matriz positivista, na perspectiva de ampliar seus referenciais
técnicos para a profissão. Esse processo, caracterizado pela junção do discurso
humanista cristão com o suporte técnico-científico de inspiração na teoria social
positivista, constituirá o arranjo teórico-doutrinário, que reitera para a profissão o
caminho do pensamento conservador agora pela mediação das ciências sociais.

Iamamoto (1992) coloca que a década de 1960 tem sua conjuntura marcada por
uma situação de crise e de intensa efervescência política no Continente, dando início à
deflagração do Movimento de Reconceituação no Brasil. Há uma crise interna da
profissão, um choque de conhecimentos entre a consciência crítica e a consciência
política, em que o profissional de Serviço Social mostrava-se um ser alienado em face
das necessidades e da realidade social, ou seja, não havia o movimento crítico de
reflexão para se atingir o cerne do problema.

O estudo da trajetória do Serviço Social no Brasil aponta para a prevalência de
um comportamento essencialmente conservador. Entretanto, é apenas na década de
1960 que surgem os primeiros questionamentos sobre a própria atuação profissional e a
prática institucional vigente que emergem dessa conjuntura a qual marcava esta década,
conforme já descrito. Buscava-se, então, a ruptura com a herança conservadora do
Serviço Social.

O ano de 1979 ficou conhecido como o ano da virada. Nesse período, os
profissionais do Serviço Social se organizaram enquanto classe, exigindo um novo
currículo das instituições de pós-graduação e das universidades.

De acordo com Yazbek (2009), as inquietações desse momento histórico são
assumidas pela profissão, que direciona seus questionamentos ao Serviço Social
tradicional por meio de amplo movimento em prol da revisão global em diferentes
níveis: teórico, metodológico, operativo e político. Isso impõe aos assistentes sociais a
necessidade de construir um novo projeto comprometido com as demandas das classes
subalternas, particularmente expressas em suas mobilizações. O movimento de
reconceituação da profissão no Brasil, que se deu em tempos de ditadura militar e de
impossibilidade de contestação política, levou a priorizar um projeto modernizador.

Conforme Yazbek (2009), a abordagem da profissão como componente da
organização da sociedade, inserida na dinâmica das relações sociais e participando do

processo de reprodução dessas relações, torna-se hegemônica no Serviço Social do país

23
com a adoção do marxismo como referência analítica, que apreende o ser social a partir
de mediações. Trata-se de um conhecimento que não é manipulador e que apreende
dialeticamente a realidade em seu movimento contraditório, no qual e através do qual se
engendra, como totalidade, das relações sociais que configuram a sociedade capitalista.

A partir dos anos 1980 e avançando nos anos 1990, esse referencial vai
direcionar o pensamento e a ação do Serviço Social no País, permeando a formação do
assistente social na sociedade brasileira e que está presente na regulamentação legal do
exercício profissional e em seu Código de Ética.

Segundo Bonetti (2001), o primeiro Código de Ética do Assistente Social,
elaborado em 1947 e aprovado em 1948, foi revisado em 1965. Nova reformulação foi
efetuada em 1975 e na de 1986 houve indicação da urgência de objetivar os sujeitos
históricos para apreender suas necessidades concretas.

Ainda Bonetti (2001) afirma que o Código de 1986 pode ser aferido
resumidamente na negação de base filosófica e na afirmação de um novo papel
profissional implicando nova qualificação de queda para a pesquisa, formulação e
gestão de políticas sociais. Mas o Código de 1986, de acordo com a autora, mostrou-se,
em certos aspectos, insuficiente do ponto de vista teórico e filosófico e também
apresentou fragilidades em sua operacionalização no cotidiano profissional. Por esse
motivo, desencadeou o novo Código de Ética de 1993, com valores e princípios
transformados em normas de ação visando principalmente ao controle de qualidade dos
serviços prestados tendo em vista o atendimento dos interesses e necessidades dos
usuários entendidos como trabalhadores e cidadãos.

Portanto, no Brasil, a transição da década de 1970 para a de 1980, marca um
momento importante no desenvolvimento do Serviço Social, assinalado pela recusa e
crítica ao conservadorismo profissional, marcadamente presente, sobretudo, nos anos
1960. É nesse processo de luta contra o conservadorismo que estão as raízes de uma
nova proposta: o projeto ético-político, que tem como compromisso a autonomia, a
emancipação e a plena expansão dos indivíduos sociais.

O projeto está vinculado a uma visão societária que propõe a construção de nova
ordem social, sem dominação e/ou exploração de classe, etnia e gênero. Implica o
aprimoramento profissional a partir de uma formação alicerçada em concepções teórico-
metodológicas críticas e sólidas, capazes de viabilizar a análise concreta da realidade,

estimulando constante postura investigativa.

24
Esse projeto tem em seu núcleo, como valor central, o reconhecimento da
liberdade concebida historicamente, como possibilidade de escolher entre alternativas
concretas, ou seja, naquilo que está determinado.

Tal projeto afirma a defesa intransigente dos direitos humanos e a recusa do
arbítrio e dos preconceitos, contemplando positivamente o pluralismo, tanto na
sociedade como no exercício profissional.

A sua dimensão política se posiciona em favor da equidade e da justiça social, na
perspectiva do acesso aos bens e serviços relativos aos programas e políticas sociais; a
ampliação e a consolidação da cidadania são postas como condição para a garantia dos
direitos civis, políticos e sociais das classes trabalhadoras. O projeto reclama-se
radicalmente democrático, objetivando a participação política e socialização da riqueza
produzida.

Em outubro de 2006, como assistente social da Associação dos Pais e Amigos
dos Excepcionais (APAE) de São Paulo, durante um seminário sobre Serviço Social,
oferecido pela Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), foi possível conhecer a
proposta da TC. E por isso decidi iniciar, em 2007, a formação em TC, pelo Centro de
Estudos Paulista de Psiquiatria, ministrado na Unifesp, justamente por acreditar que a
experiência me ofereceria instrumentos fundamentais para alimentar uma atuação
profissional comprometida com o encontro e exercício de grandes possibilidades em
meio às profundas determinações.

Uma vez que entendemos jamais conseguir encontrar relações sem a existência
do poder, por ser este um componente de todas as relações sociais, buscar outras
possibilidades significa encontrar maneiras de utilizar o poder, que não seja de forma
cruel, dominadora e manipuladora, mas sim como aquela que abre portas aos
estranhamentos, às inquietações. É em cada relação de poder que habita a resistência, o
sentimento de oposição e a luta. Cada articulação da ideologia constitui a possibilidade
do contradiscurso, do contrapoder. O fundamental é compreender que essa resistência e
esse contradiscurso apenas se fazem presentes por meio do poder.

A TC nasceu no Departamento de Saúde Mental da Faculdade de Medicina da
Universidade Federal do Ceará em 1987. Adalberto Barreto, psiquiatra e antropólogo, é
o criador do método, que surgiu, segundo como gosta de afirmar, do “choque criativo”
entre o saber acadêmico e saber popular. Suas raízes teóricas são a antropologia
cultural, a pedagogia de Paulo Freire, a teoria da comunicação, o conceito de resiliência

ea teoria geral dos sistemas, em uma interconexão rica e eficiente.

25
A Terapia Comunitária é um instrumento que nos permite construir redes sociais
solidárias de promoção de vida e mobilizar recursos e as competências dos indivíduos,
das famílias e das comunidades. Busca suscitar a dimensão terapêutica do próprio
grupo, valorizando sua herança cultural, bem como o saber produzido pela experiência
de vida de cada um. Nesse contexto, os participantes tornam-se terapeutas de si
mesmos, a partir da escuta das histórias de vida que ali são relatadas. Todos são
corresponsáveis na busca de solução e superação dos desafios do cotidiano, em um
ambiente acolhedor.

Adalberto Barreto (2005) destaca pontos importantes que constituem o papel do

terapeuta comunitário:

O terapeuta comunitário é um instrumento a serviço do crescimento humano e
comunitário; não precisa ser sabido, letrado, estudado. Não precisa, para ajudar o
povo, andar com o livro debaixo do braço, ou de óculos querendo mostrar que é
intelectual. Basta que seja uma pessoa verdadeira e comprometida... o terapeuta
comunitário não deve assumir o papel de especialistas, fazendo interpretações ou
análises. O terapeuta comunitário vai estimular a partilha e possibilitar a construção
de uma rede de apoio... o terapeuta deve trabalhar a competência das pessoas,
procurando “garimpar” o saber produzido pela vivência do outro. Deve, pois,
resgatar e valorizar o “saber” produzido pela experiência, pela vivência de cada
um... O terapeuta é um com o grupo, e não um para o grupo... a proposta terapêutica
busca intervir no sentido de criar condições para transformar um grupo humano
impessoal em uma comunidade dinâmica, solidária, onde o indivíduo não sofra
apenas as injunções punitivas ou discriminativas do grupo, mas que receba, também
seu apoio, seu suporte e sua força. Busca ainda, aumentar o grau de coesão do
grupo, para que ele sirva de escudo, de apoio emocional, e permita, também, avaliar,
com os pés no chão, as projeções e introjeções de cada um. O grupo terapêutico
permite, a cada um, reconstruir uma nova identidade, sem perder a solução de
continuidade de sua história. Ele passa a ser visto como uma pessoa, participando de
uma comunidade, que se interessa e se preocupa consigo. Dessa forma, a
comunidade passa a servir de escudo contras as ameaças fragmentárias da sociedade
(p. 44-46).

Em março de 2008, comecei a trabalhar no Centro de Saúde I Vila Mariana,
compondo a equipe de Serviço Social. Dois meses depois, foi implantado pelo Serviço
Social (por mim e outra assistente social, ambas com formação em TC) o grupo de TC
na unidade, por sentirmos a necessidade de ofertar um espaço de escuta à população,

acreditando na importância do instrumento na construção e fortalecimento de vínculos.

26
Esse novo desafio trouxe-me novas angústias e a necessidade de procurar
caminhos para compreender o exercício dessa atividade como assistente social. Senti a
importância de refletir sobre os riscos, as possibilidades, o universo contido na
operacionalização da TC pelo Serviço Social, frente aos novos debates realizados pela
categoria profissional. Acreditava que essa prática poderia oferecer significativos
instrumentos para repensar os desafios postos aos profissionais de Serviço Social na
área da saúde, bem como estabelecer um paralelo com os estudos sobre a teoria
foucaultiana do poder e sua utilização pelo intelectual, realizados ao longo de minha
formação acadêmica.

Em um reencontro inesperado com a professora Dr. Elza Koumrouyan, em uma
palestra sobre Ética e Serviço Social, em 2008, novamente ela desempenhou papel
fundamental em minha trajetória, o de me motivar a trilhar um novo caminho,
enfrentando mais um desafio: o mestrado.

Os estudos e pesquisas por mim realizados anteriormente apontaram a
necessidade de direcioná-las e aprofundá-las a fim de compreender se é possível pensar
a prática do assistente social, enquanto terapeuta comunitário, dentro da perspectiva do
projeto ético-político da profissão a partir da ideia de liberdade, guiada pelo uso do
saber-poder, de forma que este possibilite uma reflexão sobre a resistência que o habita
e que tenha encontrado em si um compromisso com o saber através do exercício do
questionamento e da reflexão.

Mais uma vez, acreditando no incentivo da professora Elza, amadureci essa ideia
e coloquei no papel minhas antigas e novas angústias, ganhando um formato de projeto
de pesquisa, o qual foi entregue em outubro de 2008 ao Programa de Estudos Pós-
Graduados em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
aspirando participar da seleção para mestrado nesta universidade.

Ser aprovada na seleção para o mestrado representava uma conquista singular
em minha trajetória. Ao iniciar a graduação, deparei-me com um mundo apaixonante à
minha frente e novos desafios, cujos instrumentos para enfrentá-los acreditava não
portar. Os estudos nunca chamaram a minha atenção. Tive sempre dificuldade em
cumprir prazos e realizar tarefas. Nunca, sequer na época escolar - ensino fundamental e
médio - consegui ler um livro inteiro, Dom Casmurro ou O Primo Basílio, por exemplo.
Na maioria das vezes, estudava um dia antes da prova, ficando em recuperação quase
todos os anos letivos. Tinha irritante dificuldade de concentração e uma preguiça que

parecia incontrolável. Porém adentrar no universo acadêmico foi como um despertar

27
para um encontro comigo mesma, quando passei a conhecer um jeito meu de ser ainda
desconhecido.

O término da graduação foi muito significativo, porque em diversos momentos
de minha trajetória como estudante universitária não acreditei que conseguiria me
formar e dar início a um novo ciclo. Para uma menina que sempre teve como
característica principal uma cruel e profunda insegurança, esse fim que representava um
grande começo, era minha maior conquista.

Considero que a partir de minha inserção no universo acadêmico, desenvolvi um
processo de encantamento em relação aos estudos, envolvendo-me completamente nos
conteúdos proporcionados pelo curso de Serviço Social. Realizar a iniciação científica
reforçou intensamente esse encantamento e com o fiel e rigoroso incentivo da
professora Elza, iniciei um processo de construção de sólida confiança em minhas
potencialidades. Comecei a melhor interpretar minhas angústias, a prazerosamente
dialogar com os autores estudados, a realizar paralelos de forma mais madura, a buscar
incansavelmente fundamentos para os meus questionamentos, a ter mais ferramentas
para tentar suprimir o sentimento de insegurança e, claro, a surpreender a mim mesma,
ponderando sobre minha capacidade de realizar boas compreensões e reflexões, boas
leituras, escrever um bom texto, construir posicionamentos consistentes, elaborar novos
trabalhos e almejar novos desafios.

Como assistente social, o objetivo deste estudo é analisar como se processa a
prática profissional do assistente social enquanto terapeuta comunitário, estabelecendo
um paralelo com as relações de poder em Michel Foucault e considerando a ideia de que
essa relação é possível a partir da concepção da Terapia Comunitária como espaço para
executar o contradiscurso e a resistência, apontando assim uma possibilidade de atuação
profissional que transcenda o papel do intelectual e especialista, nos termos
foucaultianos.

Para atingir tal objetivo, tracei meu percurso teórico, concebendo a construção da
dissertação em quatro capítulos. No capítulo I, é feito um passeio pelo Sistema Único de
Saúde, percorrendo suas propostas de intervenção, desde sua gênese até os desafios de
se efetivar cotidianamente, pois é nesse terreno que venho consolidando meu trabalho
como assistente social, atuante em um centro de saúde que presta serviço público de
atenção básica à população. Também caminho pelo universo do trabalho do assistente
social na área da saúde, refletindo sobre os desafios postos à profissão para atender às

demandas sociais e, ainda, localizo a TC como alternativa de atendimento às

28
necessidades dos sujeitos na esfera da saúde, criada por um médico e antropólogo
cearense.

Já no capítulo II, discorro sobre o atendimento oferecido pelo Centro de Saúde I
Vila Mariana, apresentando o perfil de sua população, os serviços prestados, a equipe
que o compõe e ressalto o trabalho do Serviço Social nessa unidade, descrevendo suas
atividades e as principais demandas, enfatizando sua atuação na atenção básica.

O capítulo III é direcionado às reflexões sobre as relações de poder em Michel
Foucault, e apresenta leituras de alguns autores que subsidiaram a compreensão do
pensamento foucaultiano a respeito do poder e os meios que o autor utiliza para permear
as relações sociais; discuto os mecanismos de controle e sua trajetória de funcionamento
na sociedade, resgatando diferentes roupagens na sua aplicabilidade do poder
disciplinar; apresento a reflexão sobre o movimento de deslocamento da aplicação da
punição, elucidando os elementos puníveis; reflito sobre instrumentos que são
necessários para que o poder disciplinar tenha funcionamento eficaz; apresento uma
discussão sobre como se processa o discurso enquanto aparato ao exercício ideológico,
e, por fim, estudo sobre a relação do especialista com o poder.

No capítulo IV, procuro realizar uma análise da TC, apresentando como foi
idealizada, de onde vieram as motivações para sua construção, qual sua consistência
teórica, quais as formas de operacionalizá-la e, por fim, apresento uma série de relatos
de experiências com a TC realizadas em vários locais pelo País. O resultado do estudo
bibliográfico, documental e a avaliação dos relatos das experiências com a TC, são
apresentados na Análise da Realidade Pesquisada.

Para complementar o estudo, avalia-se o conteúdo dos depoimentos de pessoas
que frequentam a TC realizada no Centro de Saúde I Vila Mariana, implantada há três
anos no local onde trabalho, visando conhecer qual o significado de sua participação no
grupo. Também foi realizado um debate e entrevistas com algumas terapeutas
comunitárias, de diferentes formações profissionais e vinculadas a outras instituições,
com o objetivo de oferecer um espaço de discussão e reflexão sobre a prática da TC,
para compartilhar vivências e diferentes olhares, a fim de identificar se é possível, com
essa prática, o assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecer uma
relação horizontal com os participantes do grupo.

Os sujeitos, os depoimentos, o debate e as entrevistas com os profissionais serão
posteriormente explicitados e analisados, a fim de atingir o objetivo de minha trajetória,

que se personifica nesta dissertação, qual seja, estudar e analisar como se processa a

29
prática profissional do assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecendo
um paralelo com as relações de poder em Michel Foucault, de forma a identificar se
essa relação é possível a partir da concepção da TC como espaço para executar o contra-
discurso e a resistência, apontando assim uma possibilidade de atuação profissional do
assistente social que transcenda o papel do intelectual e especialista nos termos

foucaultianos, por meio da TC.

30
CAPÍTULO I — O Movimento de Democratização da Saúde no Brasil e os Desafios

Postos ao Assistente Social

“A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido
mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco

de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário

às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.'

(Art. 196 - Constituição Federal, 1988)

O movimento pela democratização da saúde no Brasil, constituído pelos
segmentos críticos, procurou demonstrar que o modelo de desenvolvimento adotado no
País concentrava renda, não distribuía benefícios sociais e não atendia adequadamente
às necessidades da população, uma vez que saúde pública era entendida como política
contributiva, sendo que tinham acesso a ela somente as pessoas que trabalhavam
formalmente, com Carteira de Trabalho assinada, contribuindo para a Previdência
Social. Aqueles que possuíam condições financeiras optavam pelo serviço particular de
atendimento à saúde e quem não podia arcar com os custos, dependia da ajuda de

entidades filantrópic:

 

s, como a Santa Casa, por exemplo.

De acordo com a Política Nacional de Gestão Participativa para o SUS”, no
início da década de 1970, o País era dominado por intensa repressão política e marcado
pela censura. Só em meados desta década, o movimento começou a identificar a
abertura política e iniciou a organização de sindicatos, partidos políticos, associações de
moradores, com a proposta de denunciar os efeitos do modelo econômico sobre a saúde
da população, apresentando propostas construtivas, como um projeto de transformação
do sistema de saúde vigente.

Na medida em que esse movimento sanitário foi se fortalecendo, no I Simpósio
Nacional de Política de Saúde, realizado pela Comissão de Saúde da Câmara dos
Deputados, em 1979, foi possível discutir publicamente sua proposta de reorientação do
sistema de saúde que já se chamava, na época, Sistema Único de Saúde (SUS). Essa
proposta defendia a democratização geral da sociedade, a universalização do direito à
saúde, um sistema de saúde racional, de natureza pública, descentralizado, integrando as
ações curativas, preventivas e democráticas, com participação da população.

Mesmo a proposta não tendo espaço para se impor naquele momento, serviu de

* Documento elaborado em 2006 pela Secretaria de Gestão Estratégica e Participativa do Ministério da Saúde, que visa a apresentar
a política que orienta as ações de governo na promoção e aperfeiçoamento da gestão estratégica e democrática das políticas públicas
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Disponível em:
<portal saude. gov br/portal/arquivos/pdf participasus consulta publica pdf>. Acesso em: 13 jan.2011

 

31
base para as reivindicações populares e para os profissionais e técnicos comprometidos
com a questão. Sendo assim, o Governo, pressionado por causa desse movimento
organizado, que lutava pela redemocratização do País, pouco a pouco, foi adotando
muitas de suas ideias. Baseando-se também nas propostas da 8º Conferência Nacional
de Saúde realizada em 1986, a Constituição Federal de 1988, ao estabelecer as diretrizes
do Sistema de Seguridade Social brasileiro - que inclui o sistema público de saúde -,
reconhece como universal o direito à saúde.

Por meio dela, o movimento sanitário reorientou o modo de organizar as ações e
serviços de saúde, dando origem efetivamente ao SUS, que defende o direito à saúde de
todos e compreende o conceito de saúde em um sentido ampliado, ou seja, considerando
os diversos aspectos que influenciam no estado de saúde de cada pessoa: alimentação,
acesso ao lazer, condições de trabalho e habitação, saneamento básico, meio ambiente,
etc. Como parte do Sistema de Seguridade Social, juntamente com a Previdência e
Assistência Social, compreende as ações destinadas a promover os direitos universais
relativos à saúde, ou seja, uma política de atendimento não contributiva.

Portanto, o fundamento legal do SUS é a Constituição Federal de 1988,
regulamentado pela Lei federal 8.080, de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre a
organização e regulação das ações de saúde, e na Lei federal 8.142, de 28 de dezembro
de 1990, que trata do financiamento da saúde e da participação popular. A promulgação
da Lei Orgânica da Saúde - Lei federal 8.080, de 19 de setembro de 1990, dispõe sobre
as condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o
funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras providências.

Conforme documento elaborado pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz, o SUS
tem como princípios doutrinários a universalidade, a equidade e a integralidade. A
universalidade diz respeito ao acesso total às ações e serviços de saúde. Dessa forma,
todos os cidadãos devem ter acesso aos serviços de saúde, independentemente de
qualquer contribuição.

A equidade deve assegurar as ações e os serviços de todos os níveis, de acordo
com a complexidade que cada caso requeira. Assim, os serviços de saúde devem
adequar suas ações de acordo com a demanda local, considerando as diferenças de cada
grupo populacional, sem privilégios ou barreiras. Já a integralidade compreende o
homem como um ser biopsicossocial, que está sujeito a riscos de vida, direcionando o

atendimento para a sua saúde, e não somente para as doenças, de forma a promover,

“Disponível em < www ensp.fiocruz br/portal-ensp/judicializacao(pdfs/introducao.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2011.

32
proteger e recuperar sua saúde. As ações de saúde devem ser combinadas e voltadas, ao

mesmo tempo, para prevenção e a cura, e o indivíduo percebido em sua totalidade,
considerando todos os aspectos da vida que interferem no seu processo de saúde e
compreendido a partir do contexto social no qual está inserido. Essas ações são voltadas
também para erradicar as causas e diminuir os riscos, além de tratar os danos. Isso faz
com que ações de promoção (que envolvem áreas como habitação, meio ambiente,
educação, etc.), se aliem com as de prevenção (saneamento básico, imunizações, ações
coletivas e preventivas, vigilância à saúde e sanitária, etc.) e de recuperação
(atendimento médico, tratamento e reabilitação para os doentes).

As ações de promoção, proteção e recuperação formam um todo indivisível que
não pode ser compartimentado. As unidades prestadoras de serviço, com seus diversos
graus de complexidade, formam também um todo inseparável, configurando um sistema
capaz de prestar assistência integral. Esse princípio assenta-se na compreensão de que
as pessoas têm direito de serem atendidas no conjunto de suas necessidades. Cada uma
das unidades de saúde deve estar comprometida com esse objetivo e integrada a uma
rede de serviços que assegure o acesso, através de um sistema de referência eficiente,
que permita a cada uma encaminhar sua clientela a outros estabelecimentos que
atendam à sua demanda.

Para realizar o atendimento, o SUS propõe a regionalização e a descentralização,
adequando as ações de cada unidade à demanda trazida pela população da região
atendida, onde cada esfera governo tem funções específicas e complementares no
sistema. Com o SUS, a maior parte das responsabilidades de prover ações e prestar
serviços passa a ser do município e este, por ser a instância do governo mais próxima
dos cidadãos, tem mais condições de conhecer as necessidades da população e, por essa
razão, poderá oferecer serviços mais adequados para atendê-las.

Contudo, é mais fácil para a população acompanhar as ações, bem como
participar dos processos decisórios relativos à formulação das políticas e programação
das ações, quando as decisões estão sob a responsabilidade do gestor local. De acordo
com o artigo 198 da Constituição Federal, um dos princípios para que ações e serviços
de saúde constituam um sistema único é a participação da comunidade, ou seja, em
todos os níveis de governo a população tem o direito e o dever de participar das
decisões, propor linhas de ação e programas que considera mais importantes, controlar a
qualidade e o modo como são desenvolvidos e fiscalizar a aplicação dos recursos

públicos. O Conselho Gestor de Saúde e as Conferências de Saúde têm o objetivo de

33
garantir essa participação. A hierarquização dos serviços de atendimento à saúde

também é priorizado pelo SUS, sendo definido da seguinte forma:

 

e 1º nível (atenção primária/ baixa complexidade) — Atenção Básica à Saúde
Oferecido pelo Centro de Saúde e pelas Unidades Básicas de Saúde, que são
administradas pela Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP). Suas ações são
voltadas para a promoção de saúde, prevenção, tratamento, reabilitação, o controle
das causas das doenças e agravos, estímulo a hábitos saudáveis, a prestação de
informações e orientações para a população.

e 2º nível (atenção secundária/média complexidade) — Atendimento Especializado
Atendimento ambulatorial especializado, reunindo tratamentos preventivos e
curativos de problemas médicos, como as doenças de tratamento ambulatorial,
internações, cirurgias.

e 3º nível (atenção terciária/alta complexidade)

Ações que evitem a morte de uma pessoa e complicações da doença, bem como
tratamentos de segjielas, como na fisioterapia, reabilitação, fonoaudiologia, próteses
e órteses, etc.

Dentre os princípios que regem a organização do SUS, há parceria com o setor

privado para administrar e prestar atendimento de saúde pública.

COMPLEMENTARIEDADE DO SETOR PRIVADO - A Constituição definiu que,
quando por insuficiência do setor público, for necessário a contratação de serviços
privados, isso deve se dar sob três condições:

1º - a celebração de contrato, conforme as normas de direito público, ou seja,
interesse público prevalecendo sobre o particular;

2º - a instituição privada deverá estar de acordo com os princípios básicos e normas
técnicas do SUS.

Prevalecem, assim, os princípios da universalidade, equidade, ete., como se o
serviço privado fosse público, uma vez que, quando contratado, atua em nome deste;
3º - a integração dos serviços privados deverá se dar na mesma lógica organizativa
do SUS, em termos de posição definida na rede regionalizada e hierarquizada dos
serviços. Dessa forma, em cada região, deverá estar claramente estabelecido,
considerando-se os serviços públicos e privados contratados, quem vai fazer o que,
em que nível e em que lugar. Dentre os serviços privados, devem ter preferência os
serviços não lucrativos, conforme determina a Constituição. (MINISTÉRIO DA
SAÚDE. ABC do SUS, 1990. Disponível em: <www.geosc.ufsc.br/babesus.pdf>.
Acesso em: 04 nov. 2010)

34
O Centro de Saúde I Vila Mariana é um exemplo dessa parceria. Em 2005, esse
posto, até então administrado pelo Estado, esteve para ser fechado e por causa da
mobilização da população local, a decisão foi suspensa. Há quatro anos, o Estado cedeu
o Centro de Saúde para a Unifesp que, através da Organização Social (OS) Associação
Paulista para o Desenvolvimento da Medicina (SPDM), gerencia e reorganiza os
serviços prestados pela unidade.

O atendimento desse Centro de Saúde corresponde ao 1º nível de atenção,
ocorrendo apenas mediante agendamento de consulta e é destinado a quem mora ou
trabalha no distrito de Vila Mariana. Por estar inserido em um bairro em que há um
número prevalecente de idosos, procura direcionar suas atividades para atender
especialmente às demandas desse público. Por também oferecer atendimento
especializado, envolve a média complexidade, mas seu foco é a atenção básica.

De acordo com a Política Nacional de Atenção Básica:
1- DOS PRINCÍPIOS GERAIS

A Atenção Básica caracteriza-se por um conjunto de ações de saúde, no âmbito
individual e coletivo, que abrangem a promoção e a proteção da saúde, a prevenção
de agravos, o diagnóstico, o tratamento, a Reabilitação e a manutenção da saúde. É
desenvolvida por meio do exercício de práticas gerenciais e sanitárias democráticas
e participativas, sob forma de trabalho em equipe, dirigidas a populações de
territórios bem delimitados, pelas quais assume a responsabilidade sanitária,
considerando a dinamicidade existente no território em que vivem essas populações.
Utiliza tecnologias de elevada complexidade e baixa densidade, que devem resolver
os problemas de saúde de maior frequência e relevância em seu território. É o
contato preferencial dos usuários com os sistemas de saúde. Orienta-se pelos
princípios da universalidade, da acessibilidade e da coordenação do cuidado, do
vínculo e continuidade, da integralidade, da responsabilização, da humanização, da
equidade e da participação social. A Atenção Básica considera o sujeito em sua
singularidade, na complexidade, na integralidade e na inserção sociocultural e busca
a promoção de sua saúde, a prevenção e tratamento de doenças e a redução de danos
ou de sofrimentos que possam comprometer suas possibilidades de viver de modo
saudável. A Atenção Básica tem a Saúde da Família como estratégia prioritária para

sua organização de acordo com os preceitos do Sistema Único de Saúde.
A Atenção Básica tem como fundamentos:

1 - possibilitar o acesso universal e contínuo a serviços de saúde de qualidade e

resolutivos, caracterizados como a porta de entrada preferencial do sistema de saúde,

35
com território adscrito de forma a permitir o planejamento e a programação
descentralizada, e em consonância com o princípio da equidade;

II - efetivar a integralidade em seus vários aspectos, a saber: integração de ações
programáticas e demanda espontânea; articulação das ações de promoção à saúde,
prevenção de agravos, vigilância à saúde, tratamento e reabilitação, trabalho de
forma interdisciplinar e em equipe, e coordenação do cuidado na rede de serviços;

HI - desenvolver relações de vínculo e responsabilização entre as equipes e a
população adscrita garantindo a continuidade das ações de saúde e a
longitudinalidade do cuidado;

IV - valorizar os profissionais de saúde por meio do estímulo e do acompanhamento
constante de sua formação e capacitação;

V - realizar avaliação e acompanhamento sistemático dos resultados alcançados,
como parte do processo de planejamento e programação; e

VI - estimular a participação popular e o controle social.

Visando à operacionalização da Atenção Básica, definem-se como áreas estratégicas
para atuação em todo o território nacional a eliminação da hanseníase, o controle da
tuberculose, o controle da hipertensão arterial, o controle do diabetes mellitus, a
eliminação da desnutrição infantil, a saúde da criança, a saúde da mulher, a saúde do
idoso, a saúde bucal e a promoção da saúde. Outras áreas serão definidas
regionalmente de acordo com prioridades e pactuações definidas nas CIBs.

Para o processo de pactuação da atenção básica será realizado e firmado o Pacto de
Indicadores da Atenção Básica, tomando como objeto as metas anuais a serem
alcançadas em relação a indicadores de saúde acordados. O processo de pactuação
da Atenção Básica seguirá regulamentação específica do Pacto de Gestão. Os
gestores poderão acordar nas CIBs indicadores estaduais de Atenção Básica a serem
acompanhados em seus respectivos territórios. (MINISTÉRIO DA SAÚDE. Política
nacional de atenção básica, 2006. Disponível em:

<www.bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional atencao basica 2006

 

«pdf>. Acesso em: 21 jan. 2011)

O livro 20 Anos dos SUS São Paulo, elaborado em 2008 pela Secretaria de
Estado da Saúde de São Paulo, aponta como um obstáculo a ser superado o grau
elevado de fragmentação do sistema, que compromete a gestão dos três níveis de
atenção. Refere ainda que a Atenção Básica não pode mais ser vista como de baixa
complexidade, para que não haja o entendimento distorcido de que atua com a

simplificação da medicina. Enfatiza que a Atenção Básica deve funcionar

por meio da definição de atribuições de seus profissionais, horários de

funcionamento, demarcação territorial, área de adstrição de clientela,

36
responsabilidade sobre a população cadastrada, incluindo os encaminhamentos para

que ela encontre a melhor resposta para suas necessidades de saúde (p. 135).

Starfield (2004) propõe uma reflexão que vai ao encontro do conjunto de
princípios adotados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para construir a base da
Atenção Primária dos serviços de saúde. A autora aponta a fragmentação das profissões
da área da saúde provocada pela subespecialização, causando um crescente
estreitamento de interesses e competências e um enfoque sobre as enfermidades em vez

de voltar a atenção à saúde geral das pessoas e comunidades.

(...) a especialização direcionada ao tratamento da enfermidade não pode maximizar
a saúde porque a prevenção da enfermidade e a promoção de um ótimo
funcionamento transcendem as enfermidades específicas, requerendo uma
perspectiva mais ampla do que a que pode ser alcançada pelo especialista na
enfermidade. (...) A atenção médica eficaz não está limitada ao tratamento da
enfermidade em si; deve considerar o contexto no qual a doença ocorre e no qual o

paciente vive (p. 20).

Segundo a autora, conforme se verifica na Figura 1, um profissional de Atenção
Primária deve direcionar seu olhar para a multiplicidade de aspectos que interferem no
processo de saúde de cada indivíduo, em seu meio social e físico, entendendo que as
enfermidades não acontecem de forma isolada e que a saúde de cada um é “determinada
por sua combinação genética, mas grandemente modificado pelo ambiente social e
físico, por comportamentos que são cultural ou socialmente determinados e pela

natureza da atenção à saúde oferecida” (STARFIELD, 2004: 22).

GENÓTIPO

Caracrercicas
culturais

e comportamentais
da popula

 

Právica

 

 

Figura 1: Aspectos que interferem no processo de saúde de cada indivíduo

   

37
A Atenção Primária é a porta de entrada do sistema de saúde. É uma abordagem
que forma a base e determina o trabalho de todos os outros níveis e atenção, envolvendo
os problemas mais comuns da comunidade, oferecendo serviços de prevenção, cura e
reabilitação para maximizar a saúde e o bem-estar. Integra a “atenção quando há mais
de um problema de saúde e lida com o contexto no qual a doença existe e influencia a
resposta das pessoas a seus problemas de saúde” (STARFIELD, 2004: 28). É a Atenção
Básica da saúde que organiza e racionaliza o uso de todos os recursos, tanto os gerais
como os especializados direcionados para a promoção, manutenção e melhora da saúde.

A Atenção Básica garante o acesso direto do paciente a uma fonte adequada de
atenção que é continuada ao longo do tempo, para diversos problemas, e que inclui
serviços preventivos. Os profissionais da Atenção Primária, por estarem mais próximos
do ambiente do paciente, ocupam melhor posição para avaliar os múltiplos
determinantes do processo de doença e de saúde. Por ela ser menos hierárquica em sua
organização, é inerentemente mais adaptável e capaz de responder às necessidades
sociais de saúde.

Segundo a análise proposta pelo Conselho Federal de Serviço Social, contida

nos Parâmetros para Atuação dos Assistentes Sociais na Saúde”, o que vem sendo

  

vivenciado mostra que, apesar de se considerar que os avanços constitucionais mais
significativos foram na área da saúde, os objetivos da Reforma Sanitária ainda
representam um desafio a ser alcançado. O projeto societário que impera é aquele que
defende a perspectiva neoliberal, com sua defesa da privatização, mercantilização da
saúde, de programas focalizados, visando ao estímulo ao seguro privado de saúde,
fortalecendo a concepção de que o SUS é dirigido somente aos pobres, com o pacote

mínimo para a saúde. Conforme a análise,

(...) universalização não ocorre e os programas passam a ser focalizados, havendo
um outro sistema para os consumidores. Identifica-se a persistência de notórias
dificuldades no sistema, como a desigualdade de acesso da população aos serviços
de saúde, o desafio de construção de práticas baseadas na integralidade, os dilemas
para alcançar a equidade no financiamento do setor, os avanços e recuos nas
experiências de controle social, a falta de articulação entre os movimentos sociais,

dentre outras (...) o Sistema Único de Saúde (SUS) completou vinte anos de

 

existência e, não obstante ter conseguido algumas inovações, o SUS real está longe
do SUS constitucional. Há uma enorme distância entre a proposta do movimento

sanitário e a prática do sistema público de saúde vigente. O SUS foi se consolidando

“Disponível em: < www.cfess.org.br>. Acesso em: 08 jan. 11.

38
como espaço destinado aos que não têm acesso aos subsistemas privados, como
parte de um sistema segmentado. A proposição inscrita na Constituição de 1988 de
um sistema público universal não se efetivou, apesar de alguns avanços, como o

acesso de camadas da população que antes não tinham direito (CFESS, 2009: p.10).

As transformações ocorridas na política de saúde interferem diretamente no
trabalho do assistente social, uma vez que trazem novos desafios, sendo o principal
deles a defesa pela efetivação do projeto de Reforma Sanitária e a recusa ao projeto
privatista vigente, gestado pelo grande capital.

O referido documento elaborado pelo Conselho Federal de Serviço Social
(Cfess) aborda alguns aspectos que contribuem para uma atuação do assistente social na
área da saúde em consonância com o Projeto Ético-Político. Reflete sobre a construção
de um conhecimento específico na área que gere o exercício de outras atividades por
parte do profissional que não mais se identifica como as de um assistente social, se
distanciando, no cotidiano de seu trabalho, do objetivo profissional, que na área da
saúde envolve a compreensão de aspectos sociais, culturais e econômicos que
interferem no processo saúde-doença e a busca de estratégias de enfrentamento dessas
questões.

Há, portanto, uma fragmentação da ação do assistente social, cuja característica
não atende às novas diretrizes profissionais para a formação dos trabalhadores de saúde
para o SUS, que é a da visão generalista. Espera-se que o trabalho do assistente social
esteja pautado na ação direta com os usuários, bem como na gestão, no planejamento,
na assessoria e na pesquisa.

A preocupação central do assistente social na área da saúde deve ser a efetivação
do projeto de Reforma Sanitária, pois, para que seu trabalho seja norteado pelo projeto
ético-político, deve, necessariamente, estar articulado com o movimento sanitário.

Para tanto, o referido documento enfatiza que o assistente social deve
permanecer afastado de “abordagens tradicionais e pragmáticas, que reforçam práticas
conservadoras que tratam as situações sociais como problemas pessoais que devem ser
resolvidos individualmente” (CFESS, 2009: p. 17), procurando ter como norte de sua
atuação uma postura crítica, comprometida com a perspectiva totalizante, identificando

os determinantes sociais, econômicos e culturais das desigualdades sociais, através de

uma leitura crítica da realidade e capacidade de identificação das condições
materiais de vida, identificação das respostas existentes no âmbito do Estado e da

sociedade civil, reconhecimento e fortalecimento dos espaços e formas de luta e

39
organização dos trabalhadores em defesa de seus direitos; formulação e construção
coletiva, em conjunto com os trabalhadores, de estratégias políticas e técnicas para
modificação da realidade e formulação de formas de pressões sobre o Estado, com
vistas a garantir os recursos financeiros, materiais, técnicos e humanos necessários à

garantia e ampliação dos direitos (p. 17).

Uma das ações do assistente social defendida pelo Cfess é de cunho
socioeducativo e diz respeito a “orientações reflexivas e socialização de informações
realizadas através de abordagens individuais, grupais ou coletivas” (p. 28). O objetivo
deve ser oferecer um espaço de participação dos usuários para que tenham um
conhecimento crítico da própria realidade e construam estratégias coletivas,
consolidando a condição de sujeitos sociais. Portanto, o assistente social deve, com a
prática reflexiva, possibilitar ao usuário a crítica e o desvendamento da situação por este
vivenciada, para que possa apreender o movimento da realidade social e,
consequentemente, “participar do processo de transformação dessa realidade enquanto
ser histórico. Esse processo deve ser coletivo, em grupo, pois possibilita a troca de
experiência entre os sujeitos” (p. 29).

Uma vez que a proposta do SUS é uma abordagem do sujeito em sua totalidade,
compreendendo a diversidade de aspectos que envolvem seu estado de saúde, mudando
o foco da doença para a promoção de saúde, o Ministério da Saúde traz para o cenário
das políticas públicas a TC, metodologia que proporciona o encontro entre as pessoas
para que conheçam melhor a si e à comunidade em que vivem, e juntos busquem
alternativas de enfrentamento dos problemas cotidianos.

De acordo com reportagem de Gomes (2010), veiculada na Internet, a TC:

(...) é reconhecida pelo Ministério da Saúde como uma política pública de saúde na
atenção básica às famílias. O Ministério da Saúde está investindo na capacitação de
profissionais do Programa Saúde da Família em Terapia Comunitária. O objetivo é
que a prática da TC seja incorporada às ações do PSF com uma estratégia de saúde

da família.

A Secretaria Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas da Presidência da
República também valida a TC como uma política pública que contribui na
prevenção, tratamento e reinserção social de usuários e familiares de dependentes de
drogas. Investiu na capacitação de 800 profissionais e lideranças comunitárias nos
anos de 2005 e 2006 para ampliar e fortalecer a rede de atenção relacionada à

atenção na área de drogas.

40
Outro exemplo de destaque é o reconhecimento da TC pela Secretaria Municipal de
Saúde de Fortaleza. No momento atual integra as ações da rede de saúde primária do

município.

A TC faz parte hoje das políticas públicas de saúde e de prevenção e atenção na área
de drogas. Estes são exemplos significativos à medida que evidenciam um percurso
que foi construído e consolidado a muitas mãos, com especial ênfase na participação
comunitária. (Disponível em: <port.pravda.ru/news/science/31-01-2010/28800-

terapia comunitaria-0/%>. Acesso em: 27 dez. 2011)

Trabalhar na área da saúde traz variados desafios cotidianamente, e é somente
nesse cotidiano que se torna possível identificar alternativas de ações.

Conforme reflexões de Vasconcelos (2007), o assistente social precisa estar
atento ao objetivo da reforma sanitária, apontando para uma necessidade social de
saúde, direcionando suas ações para que a integralidade garanta em todos os níveis de
atenção o acesso fácil e universal, “observando que o pressuposto é a condição histórica
e política de determinada população” (p. 81), bem como ter como fundamento de sua
atuação uma prática democrática que defenda de fato uma política de saúde para todos,
combatendo a fragmentação e a mercantilização do social

É fundamental realizar uma análise crítica sobre os motivos que dificultam a
efetivação da reforma sanitária e refletir sobre as transformações que vão além das
questões administrativas, devendo ser direcionadas no sentido político e cultural, com a
necessária reformulação do modelo de assistência em saúde voltado para uma prática de
atenção à saúde integral.

A autora aponta alguns dados que indicam total fragilidade no sistema de saúde
pública brasileira, que prioriza a doença e não a saúde, e que, diante do não

enfrentamento, contribuem para impedir a consciência sanitária:

Ainda no Brasil, não se previne a anemia falciforme, uma doença hereditária,
controlável, que mata mais que a Aids e é dez vezes mais comum do que a
fenilcetonúria (problema hereditário grave detectado pelo “teste do pezinho”,
obrigatório por lei, o qual não é realizado nas regiões mais pobres do país). Não é
necessário comentar mais a findo o aumento preocupante de determinadas moléstias
após o desmantelamento do sistema de saúde pública, como a tuberculose
(antigamente um mal curável, hoje, após o aparecimento da Aids, um mal de difícil
controle), o número assustador de casos de dengue e dengue homorrágica, malária,

hipertensão arterial, diabetes, hanseníase, e, finalmente, as epidemias de sarampo,

41
todas de possível prevenção e/ou possível controle nos postos de saúde, mas que no

Brasil são tratadas nos leitos hospitalares. (VASCONCELOS, 2007: 87)

A perspectiva da saúde como direito social preconiza que as práticas de atenção
à saúde, sem deixar de assistir aos agravos à saúde, devem colocar como fundamental a
atuação sobre os determinantes econômicos e socioambientais da saúde, longe de
modelos clínico-assistenciais que se distanciam das reais demandas da população.

A autora avalia que o Serviço Social acompanhou a tendência da medicina no
Brasil: “o desenvolvimento e consolidação de uma construção curativa nos modelos
clínico-assistencial como consequente priorização de construção e manutenção de
unidades de atenção terciária — os hospitais — e o descaso com as unidades de atenção
primária” (VASCONCELOS, 2007: 90). Pautada nas reflexões de dois autores
referenciais no Serviço Social, Marilda Vila Iamamoto e José Paulo Netto, Vasconcelos
(2007) endossa que, para cessar as práticas conservadoras no Serviço Social, “a ruptura
definitiva com estas práticas só tem probabilidade de ocorrer quando, na própria
sociedade, a práxis conservadora perder a hegemonia” (p. 95).

Entendendo que o Serviço Social se situa no processo de reprodução das

relações sociais, o assistente social

reproduz pela mesma atividade, interesses contrapostos que vivem em tensão.
Responde tanto a demandas do capital como do trabalho e só pode fortalecer um ou
outro pólo pela mediação de seu oposto. Participa tanto dos mecanismos de
dominação e exploração como, ao mesmo tempo e pela mesma atividade, das
respostas às necessidades de sobrevivência da classe trabalhadora e da reprodução
do antagonismo nesses interesses sociais, reforçando as contradições que constituem

o móvel básico da história. (VASCONCELOS, 2007: 98)

A autora endossa o pensamento de Marilda Ilamamoto, afirmando que o Serviço
Social, além de desempenhar uma atividade auxiliar e subsidiária no exercício do
controle social e na difusão da ideologia da classe dominante, porta também a
possibilidade de o assistente social encontrar uma ação em favor da mediação dos
interesses das forças populares, reforçando um projeto alternativo que se coloca a
serviço de suas propostas e objetivos. Portanto, enfrentar a realidade com ações não
significa romper, a priori, com a reprodução social, pois não há como enfrentar a

realidade fora dela mesma, fora do seu movimento.

42
No movimento contraditório da sociedade capitalista é que se põe a possibilidade de
participar na produção de uma nova ordem social sob novas bases, colidindo com a
ordem capitalista: sendo total sem promover o totalitarismo, incorporando a
contradição sem ser contraditório. (VASCONCELOS, 2007: 101).

Segundo a autora, é importante ainda que o assistente social identifique as
contradições contidas no movimento institucional, uma vez que “a possibilidade de
empreender estratégias e ações que favoreçam os interesses e necessidades dos usuários,
depende da capacidade de desvendamento e apreensão dessas contradições” (p. 418).
Deve-se pensar numa prática humanizada, que supere a dimensão da bondade e da
caridade, direcionada no acesso à saúde como um direito social, colaborando no resgate
da reconstrução da relação entre poder público e sociedade civil. Deve-se, ainda, lutar
pela democratização das informações necessárias para potencializar as escolhas dos
usuários, desenvolvendo, assim, a consciência política e sanitária, por meio da
organização, do aprofundamento, da ampliação, do desenvolvimento dos conhecimentos
necessários sobre todos os aspectos da história e da conjuntura relativos à saúde e seus
determinantes, interferindo nos causadores sociais do processo saúde-doença para
resgatar a saúde como direito social.

Quando direcionamos nossas reflexões para o processo saúde-doença do
homem, podemos nos valer das contribuições da Antropologia Médica, que, segundo

Helman (1994),

é uma disciplina que trata dos aspectos biológicos e socioculturais do
comportamento humano e, em particular, das formas como tais aspectos interagem e
têm interagido no curso da história humana, influenciando a saúde e a doença (p.
26).

Helman (1994) aponta que a questão culturalê, baseada na definição de cultura
como “um complexo formado por conhecimento, crenças, artes, moral, leis, costumes e
toda e qualquer capacidade ou hábitos adquiridos pelo homem como membro de uma
sociedade” (p. 22), é importante para compreendermos a saúde e a doença, bem como
sua situação econômica e social. A cultura deve ser analisada como “um componente de
um complexo de influências que se refere àquilo que as pessoas acreditam e ao modo

como vivem” (p. 25).

* Para se ter melhor compreensão sobre o conceito de cultura trabalhado pelo autor, vide Helman, 1994.

43
Para entender o universo da saúde e da doença, é necessário observá-lo
considerando o complexo cultural no qual está inserido, não devendo ser entendido
isoladamente e, ainda, estar atento quanto à forma pela qual os sujeitos percebem e
interpretam o mundo, bem como examinar a organização social de saúde e doença
daquela cultura.

O autor afirma que os estudos da Antropologia Médica demonstram que os
programas de assistência à saúde devem sempre ser planejados levando em
consideração as crenças de uma comunidade sobre suas doenças e como devem ser
tratadas, bem como o contexto político e econômico em que ocorrem. Portanto, os
fatores culturais e sociais têm bastante importância clínica em se tratando de saúde e
doença, bem como no planejamento de todos os tipos de assistência à saúde.

Concone (2003), refere que é fundamental se pensar a saúde além da leitura
científica, percebendo a dimensão da doença como construção sociocultural. Aponta,
ainda, para a função moral da linguagem do cuidado médico e que, apesar da atividade
médica não ser uma atividade científica — e sim uma atividade que se apóia em
conhecimentos científicos especializados — ela representa um importante domínio no
qual “o ponto de vista salvacionista da ciência tem ainda grande força” (p.81).

Diante dessas reflexões que procuraram proporcionar subsídios para se pensar a
prática dos trabalhadores da área da saúde, especificamente a do assistente social, a
partir do movimento pela sua democratização, é fundamental que o profissional norteie
sua ação visando fortalecer estratégias e alternativas que respondam aos interesses dos
usuários, contribuindo para desconstruir práticas focalistas da política de saúde,
considerando os múltiplos aspectos da vida que interferem na saúde dos indivíduos,
fazendo-se fundamental esse exercício para envolver o sujeito em seu processo de
saúde. De igual relevância é a ampliação para o atendimento à saúde, que transcenda a

abordagem médica, preconizando o diálogo entre os diferentes campos do saber.

44
CAPÍTULO II — O Trabalho do Assistente Social no Centro de Saúde I Vila

Mariana

“Revelar a riqueza escondida sob a aparente pobreza
do cotidiano, descobrir a profundidade sob a trivialidade,
atingir o extraordinário do ordinário, esse é o desafio”

(Lefebvre)

O Centro de Saúde I Vila Mariana, local onde atuo como assistente social desde
março de 2008, foi inaugurado em 27 de junho de 1961 e está localizado na zona sul da
cidade de São Paulo, ligado administrativamente à subprefeitura de Vila Mariana.
Conforme já colocado no capítulo I, em 2005, o posto, que era até então administrado
pelo Estado, esteve para ser fechado e por causa da mobilização da população local, a
decisão foi suspensa.

Em 2007, o Estado cedeu o Centro de Saúde para a Unifesp — que, através da
SPDM, gerencia e reorganiza os serviços prestados pela unidade. O posto faz seu
atendimento de forma regionalizada, direcionando seus serviços a quem mora, trabalha
ou estuda no bairro da Vila Mariana, de acordo com a área delimitada pela Supervisão
Técnica de Saúde Jabaquara/Vila Mariana, sendo necessário comprovar essa informação
com comprovante de endereço, matrícula escolar, carteira de trabalho ou declaração de
empregador para se efetivar o cadastro na unidade.

Vila Mariana destaca-se pela alta proporção de pessoas idosas entre seus
moradores, registrando mais de 17%, dentre os que contavam com mais de 60 anos, dos
123.683 habitantes (IBGE, 2000). A área de Vila Clementino, localizada no coração da
Vila Mariana, revela a relevância de sua contribuição na proporção de idosos no distrito:
aqui a proporção de pessoas idosas é de 18,5%. Devido a essa característica, o local foi
escolhido para o desenvolvimento do projeto Bairro Amigo do Idoso, que corresponde
ao movimento mundial Cidades Amigas dos Idosos, ocorrido em 35 cidades do mundo
pela iniciativa da OMS, que visa o debate e a sensibilização de políticas públicas de
desenvolvimento para os idosos.

A região foi definida para o projeto com base nos limites de abrangência de
atuação do Centro de Estudos do Envelhecimento do Departamento de Medicina
Preventiva da Unifesp. Além disso, de acordo com o projeto de pesquisa

Envelhecimento Ativo e Cidade Amiga do Idoso: Estudo para Implantação do Bairro

45
Amigo do Idoso da Vila Clementino do Município de São Paulo/SP, elaborado pela

Unifesp, Instituto de Saúde e Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo,

a administração da subprefeitura de Vila Mariana, dispõe de características
importantes e que contribuem para a efetiva realização do Projeto. Entre elas o
compromisso com a melhoria da qualidade dos serviços públicos, haja vista o
“Bairro Universitário”, a parceria formalizada entre a Prefeitura e a Unifesp, vem
desenvolvendo um projeto que envolve ações de várias Secretarias Municipais. O
"Bairro Universitário" ocupa 22 ruas em 48 quarteirões da Vila Clementino e neste
contexto, estão sendo reformadas e executadas novas calçadas e rampas de
acessibilidade para pessoas com deficiência. Vai possibilitar a instalação de
atividades de lazer e cultura, como novos restaurantes, museus e equipamentos de
serviço, entre outros diversos melhoramentos. Há, portanto, já, concretamente, uma
iniciativa que demonstra claramente a preocupação desta administração em formar
parcerias e reunir esforços e em ações intersetoriais em benefício de seus moradores

(Disponível em <www.saude.sp.gov.br/resources/profissional/acesso rapido/gtae/sa

 

ude pessoa idosa/projeto de pesquisa unifesp is bairro amigo da vila clementi

 

no.pdf>. Acesso em: 30 mar. 2011)

O atendimento do Centro de Saúde corresponde ao 1º e 2º níveis de atenção,
contando com diversos profissionais, como médicos generalistas e especialistas,
enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, farmacêutica, fonoaudióloga,
nutricionista, gerontóloga, psicóloga e assistente social. A parte médica é composta por:
clínicos gerais, geriatras, psiquiatra, endocrinologista, ginecologista, pediatras,
geneticista, ortopedista, fisiatra, pneumologista, neurologista, vascular, dermatologista,
infectologista, médico do trabalho, oftalmologista e urologista

A unidade, que funciona de segunda a sexta-feira, das 7 às 19 horas, oferece os
seguintes serviços: o setor de curativo, direcionado ao atendimento a pacientes crônicos
(úlcera venosa, varicosa) ou demanda espontânea (ferimentos, pequenas queimaduras,
extração de pontos), funciona sempre no período matutino, por meio de agendamento; o
posto de coleta, que realiza vários tipos de exames laboratoriais mediante agendamento;
exame de eletrocardiograma; setor de vacina, para imunização de acordo com o
calendário vacinal e determinações da Supervisão de Vigilância em Saúde (Suvis), para
prevenção de doenças; o pronto atendimento, que oferece serviço de enfermagem e
médico de emergência durante todo o horário de funcionamento do posto, acolhendo
inclusive demanda espontânea, avaliando os sintomas e riscos apresentados,

encaminhando para outros níveis de atenção caso necessário; o programa de doença

46
crônica viral, que oferece tratamento assistido a pacientes com hepatite C. Trata-se de
um polo de aplicação da medicação Interferon, com o objetivo de combater a infecção
causada pela doença.

O Cs, por meio da vigilância epidemiológica, desenvolve um conjunto de ações
visando ao acompanhamento sistemático de doenças na comunidade, com o propósito
de aprimorar as medidas de controle. No eixo de seu atendimento, possui o Programa
Nacional de Controle da Tuberculose, cujo propósito é promover o controle da doença,
a interrupção da transmissão e, consequentemente, os riscos trazidos por ela. O
tratamento supervisionado ocorre normalmente em torno de seis meses, com os
pacientes atendidos diariamente na unidade, recebendo vale-transporte, medicamentos,
alimentação e cesta básica mensal, conforme preconiza a legislação quanto ao suporte
social ao paciente com tuberculose.

Como canal de comunicação entre instituição e usuário, o Serviço de
Atendimento ao Usuário (SAU) acolhe as críticas e sugestões dos pacientes e as
encaminha aos setores responsáveis, acompanhando os desdobramentos dessa ação.
Também é responsável por informar as providências tomadas aos envolvidos.

O acompanhamento médico acontece por agendamento de consulta realizado
apenas pessoalmente. As agendas abrem no primeiro dia de cada mês, com marcação
para apenas o mês seguinte. O paciente que não consegue agendar sua consulta por falta
de vagas, é orientado a retornar na unidade no início do mês seguinte. Quando o
paciente matriculado no Centro de Saúde (CS) necessita de algum serviço não
disponível na unidade (alguma especialidade médica ou exame), é encaminhado para a
recepção onde, por meio do Call Center - sistema eletrônico ligado ao Estado, que
possibilita a visualização de vagas em locais de referência para a unidade -, tem o seu
serviço agendado em outro local. Caso o paciente necessite de intervenção cirúrgica,
também tem sua demanda atendida por meio desse mesmo agendamento.

A unidade procura, de acordo com a característica demográfica do local onde
está instalada, adequar suas ações para priorizar o atendimento ao idoso. Sendo assim, o
CS possui o setor de Acolhimento ao Idoso, cuja responsável é uma gerontóloga. O
artigo 15 do Estatuto do Idoso garante atenção integral à saúde por intermédio do SUS,
com acesso universal e igualitário, com o objetivo de prevenir, promover, proteger e
recuperar a saúde de pessoas acima de 60 anos, incluindo a atenção especial às doenças

que as afetam preferencialmente. Esse mesmo Estatuto estabelece que as Instituições de

47
Saúde devam promover o treinamento e a capacitação de profissionais e a orientação de
familiares e cuidadores.

O acolhimento visa proporcionar adequado atendimento das necessidades de
saúde do usuário, por meio de uma relação humanizada, que se efetiva por meio de uma
escuta ativa que pretende estabelecer vínculos para encaminhamento e resolutividade
das necessidades apresentadas e detectadas. Acredita-se que vincular esse paciente à
Unidade de Saúde promove, no usuário, a sensação de segurança, que facilita a
comunicação e até mesmo a adesão ao tratamento, permitindo a construção de um
relacionamento de compromisso e confiança com a equipe e o serviço.

O Acolhimento no Serviço ao Idoso possui diversos papéis:

e Integrador
1. Externo - trazer o paciente ao Sistema de Saúde.
2. Interno - atuar como “ponte” entre os diversos setores de atendimento.
e Unificador — evitar o fluxo paralelo ou diferente do proposto pelos profissionais
que o atendem (médico, enfermeiro e assistente social).
e Atendimento Humanizado — percepção de necessidades subjetivas inerentes ao
seu estado, dentro de um quadro biopsicossocial; estímulo ao protagonismo, à

preservação e respeito por sua história de vida.

Papel do acolhedor no CS- Vila Mariana:

e Facilitador — integração do paciente no Projeto de Atenção ao Idoso.

e Referência — apoio para informação nos diversos encaminhamentos dentro do
SUS.

e Manutenção do Segmento — contatos, referendando os compromissos para
aqueles com dificuldades de memória e/ou déficit cognitivo, e observância do
fluxo e atendimento.

e Apoio Institucional

1. Pré consulta — recepção ao idoso.

2. Pós consulta — parceria com a enfermagem geriátrica e o serviço social
nos encaminhamentos.

3. Acompanhar o Programa Investigatório ao Diagnóstico do Idoso (Pidi),
por meio de parceria entre o CS e o Ambulatório Médico de

Especialidades (AME) Heliópolis. Toda segunda-feira, um ônibus do

48
AME Heliópolis pega os pacientes no CS e os leva para o AME
Heliópolis para a realização de diversos exames previamente agendados.
Essa ação permite que os pacientes passem por diversos exames no

mesmo dia e em um único local.

A equipe envolvida com o programa geriátrico da unidade é composta por
profissionais de diversas áreas: enfermagem, serviço social, psicologia, fonoaudiologia,
medicina geriátrica e gerontologia. Para realizar reunião interdisciplinar
quinzenalmente, foi eleita uma comissão formada pela coordenadora de enfermagem,
uma enfermeira, uma assistente social, uma gerontóloga, o médico geriatra chefe da
geriatria, a coordenadora administrativa e o diretor técnico da unidade, com o objetivo
de discutir as ações de atendimento ao público idoso. Não existe atualmente um espaço
formalmente designado para discussão de casos, por isso a ação ainda é fragmentada.

O posto recentemente inaugurou o Ambulatório de Distúrbios Cognitivos,
composto pelo serviço social, psicologia e médico geriatra, que visa ao atendimento de
pacientes idosos com limitações cognitivas e que necessitam de atenção direcionada,
identificando, acionando e envolvendo a rede de apoio no tratamento de saúde deles.

A unidade ainda não possui um levantamento do perfil da população atendida,
porém é possível tecer algumas considerações em decorrência da observação nesses três
anos de trabalho. Como o CS está localizado em uma região não periférica da cidade,
percebe-se, de um modo geral, que a população corresponde à classe média, em temos
econômicos. É significativo o número de pessoas que procura o atendimento, alegando
estar ingressando no atendimento público devido à insatisfação com planos de saúde,
levando-as a abandonar os serviços privados.

A atuação do Serviço Social no CS é realizado por duas assistentes sociais, está
em consonância com os Parâmetros para a Atuação de Assistentes Sociais na Saúde, e

se dá por meio das seguintes formas:

e Plantão social: atendimento ininterrupto da demanda espontânea ou ao usuário
encaminhado por outro profissional para diversas orientações como:
encaminhamentos para recursos da comunidade, orientações sobre direitos e
sobre o fluxo de atendimento da unidade, avaliação de solicitação de matrículas

na unidade, etc.;

49
Estudo social: aplicar instrumental de estudo social para conhecer a situação
socioeconômica e familiar do usuário, construir o seu perfil, verificar a
existência de rede de apoio social, definir estratégias de intervenção,
identificando o grau de risco social”;

Acompanhamento social: acompanhamento dos casos atendidos na unidade para
verificar o retorno dos encaminhamentos e intervenções realizadas. Acompanhar
ainda a classificação de risco elaborada no momento do estudo social, uma
vez que para cada grau de risco social apontado, há uma periodicidade no

acompanhamento social.

Para tanto, o Serviço Social desenvolve as seguintes ações:

Ações socioeducativas: TC; grupo de atenção ao idoso, dança sênior e grupo de
apoio aos cuidadores;

Ações de mobilização, participação e controle social: Conselho Gestor de Saúde
da Unidade;

Planejar e executar atividades de Serviço Social, voltadas para a
promoção/adesão do usuário no processo saúde-doença, bem como voltadas para
a prevenção;

Fazer a interface entre o usuário e a instituição;

Sensibilizar o usuário e/ou a família para participar do tratamento de saúde
proposto pela equipe interdisciplinar;

Realizar visitas domiciliares;

* Alto risco (rede de apoio frágil, ameaçadora ou inexistente)

 

Sinais de violência física, psicológica, sexual;

Dificuldade econômica para subsidiar a própria subsistência;
Maus-tratos/negligência/abandono;

Idoso sem rede de apoio/proteção social:

Discriminação:

Não aderência ao tratamento/Dificuldade no uso de medicamentos;

Idoso em situação de rua;

Família totalmente ausente no acompanhamento no tratamento de saúde do idoso.

risco (rede de apoio inoperante)

Família negligente quanto ao tratamento do paciente;

Dinâmica familiar (relacionamento conflituoso, vínculos afetivos frágeis):

Dificuldade em exercer sua resiliência (falta de condições emocionais para enfrentar as dificuldades vivenciadas):
Portador de alguma deficiência que apresente risco para seu processo de tratamento;

Necessidade de escuta.

 

Baixo risco (rede de apoio funcional)

Família presente; vulnerabilidade própria do ciclo vital; com capacidade funcional e autonomia preservadas;

50
e Trabalhar com famílias a fim de fortalecer seus vínculos e estimular a conquista
da autonomia para torná-las sujeitos do processo de saúde;

e Propor, elaborar e executar protocolos de atendimento embasados no perfil
socioeconômico-cultural do usuário e sua rede de apoio social;

e Estabelecer parcerias com outros equipamentos sociais e de saúde, buscando
aumentar a rede de abrangência e capacitação de recursos aos serviços prestados;

e Participar com a equipe interdisciplinar da elaboração e execução de projetos;

e Criar protocolos e rotina de ação que favoreçam a organização do trabalho;

e Interpretar para a equipe a situação socioeconômica-familiar e cultural do
usuário;

e Participar de reuniões de equipe interdisciplinar e diretoria;

e Elaborar estatísticas mensais de produtividade;

e Orientar sobre recursos da comunidade, direitos e benefícios, bem como efetuar
encaminhamentos a recursos da comunidade, a outros setores internos;

e Elaborar relatório social, bem como o registro dos atendimentos no prontuário;

e Realizar discussão de casos.

O Serviço Social é responsável pelo Conselho Gestor de Saúde na unidade, em
atendimento ao princípio da participação comunitária na gestão do SUS. De acordo com
o artigo 198 da Constituição Federal, uma das diretrizes para que as ações e os serviços
de saúde constituam um sistema único é a participação da comunidade, ou seja, em
todos os níveis de governo, a população tem o direito e o dever de participar das
decisões, propor as linhas de ação e os programas que considera mais importantes,
controlar a qualidade e o modo como são desenvolvidos e fiscalizar a aplicação dos
recursos públicos.

O Conselho de Saúde tem o objetivo de garantir essa participação e representa
uma possibilidade real de controle social por meio da construção de um espaço de
reflexão, de exercício da cidadania e de fortalecimento da democracia. Com composição
tripartite, tem 50% de representantes de usuários, 25% de representantes dos
trabalhadores da saúde e 25% de representantes da direção da respectiva unidade de
saúde. Este trabalho teve início no Centro de Saúde I Vila Mariana em dezembro de

2010, visando:

51
e Conhecer melhor o perfil e as necessidades da população atendida pelo Centro
de Saúde I Vila Mariana;

e Refletir sobre o conceito e o exercício da cidadania;

e Refletir e discutir sobre o SUS, seus princípios e diretrizes, visando à
participação efetiva nas políticas de saúde;

e Conhecer e interpretar as diretrizes, os compromissos sociais e os projetos
prioritários da Secretaria Municipal da Saúde;

e Analisar, compreender e apropriar-se da realidade local com vistas ao
estabelecimento de prioridades, ao planejamento de saúde e gestão da Unidade
de Saúde;

e Conhecer e compreender os mecanismos de acompanhamento, avaliação e
fiscalização da Unidade de Saúde;

e Propiciar espaço de reflexão e discussão sobre os aspectos que envolvem a
questão da saúde para a população atendida pelo Centro de Saúde I Vila
Mariana;

e Favorecer o exercício na cidadania através da garantia da participação da
população nas decisões que envolvem o atendimento à saúde;

e Levantar propostas para a melhoria do atendimento oferecido pelo Centro de

Saúde I Vila Mariana.

Entendendo a saúde em sua totalidade, uma vez que a essência do Serviço Social
é a atuação na prevenção e promoção, é nesse contexto que procura realizar seu fazer
profissional inserindo-se inclusive em atividades grupais, propondo a construção de um

espaço que tem como objetivo:

e Conhecer o paciente em meio à interação com outros sujeitos;

e Viabilizar um espaço para troca de experiências, por meio de exercícios de

integração e interação (dinâmicas);
e Promover o exercício da discussão e reflexão sobre o processo saúde-doença;
e Facilitar o acesso aos direitos sociais;
e Facilitar o processo de comunicação;

e Socializar informações e viabilizar serviços;

52
e Ser mediador de interesses, facilitador;

e Detectar situações de risco (vulnerabilidade social), nas quais é necessária uma

intervenção social direcionada;

e Proporcionar a conquista de autonomia e o fortalecimento da auto-estima na

(re)construção da identidade;

e Fortalecer os vínculos entre os participantes do grupo, visando à construção de

uma rede de apoio social;
e Proporcionar ao paciente a experiência de vivências coletivas;

e Propor ação educativa (prevenção/promoção).

Sendo assim, o Serviço Social do Centro de Saúde atua nos seguintes grupos:

Programa de Atenção ao Idoso: Atuação em parceria com enfermagem,
nutrição, geriatria e farmácia. O grupo é formado por 15 idosos, que se encontram uma
vez por semana, durante dois meses. Em cada semana, um profissional de cada área
participa do encontro com o grupo para fornecer orientações que visam promover
melhorias na qualidade de vida dos idosos. O Serviço Social realiza com o grupo uma
reflexão sobre os direitos dos idosos, qualidade de vida, bem como socializa recursos da
comunidade para desenvolvimento de diversas atividades e o meio de acesso a esses
direitos. Também possibilita uma reflexão sobre cidadania e a importância da
organização e participação popular em espaços em que seja possível propor novas
políticas que atendam às suas necessidades.

Dança Sênior: Atualmente, a unidade possui dois grupos de dança, que se
encontram semanalmente, sob a responsabilidade de uma das assistentes sociais do
Centro de Saúde que tem formação em Dança Sênior. O objetivo geral é atender grupos
de idosos que se dispõem a ter atividade física orientada à sua faixa etária, de forma
regular, visando promover a motivação para a prática de exercícios programados;
possibilitar a integração através de movimentos rítmicos; possibilitar a expressividade
corporal; estimular o aumento da autonomia física e psicológica, trabalhar conceitos
relacionais, tais como: a socialização, a afetividade, o prazer, a disponibilidade corporal,
as relações interpessoais.

Grupo de Apoio aos Cuidadores: Atuação em equipe interdisciplinar, em que as

ações do Serviço Social tem como objetivo:

53
e Acolher famílias e cuidadores dos pacientes com incapacidade funcional
significativa (ou com risco de desenvolver incapacidade funcional). Entende-se
por “incapacidade funcional” as dependências do indivíduo em suas atividades
da vida diária como: ato de alimentar-se, banho, higiene, higiene elementar,
vestuário e locomoção;

e Envolver o cuidador do idoso como um parceiro das equipes de saúde;

e Proporcionar um espaço de escuta, de troca de experiências visando estimular o
fortalecimento emocional e da auto-estima;

e Estimular a reflexão dos cuidadores sobre o conceito de cuidar e discutir sobre o
sentido de cuidar;

e Melhorar a qualidade de vida do cuidador;

e Orientar os cuidadores quanto aos recursos das redes pública e particular bem

como orientações legais.

TC: Grupo que se encontra semanalmente e é dirigido pelo terapeuta e co-
terapeuta comunitário. A TC foi instituída na unidade em maio de 2008, pelo Serviço
Social. Atualmente, estão envolvidas no grupo uma assistente social e uma médica
psiquiatra que trabalham na unidade e uma psicóloga voluntária, todas com formação
em TC. Este trabalho será melhor abordado no Capítulo IV, bem como na análise da
realidade pesquisada.

O Serviço Social está envolvido em um trabalho que visa promover a discussão
sobre a atuação da equipe interdisciplinar (Serviço Social, Enfermagem e Psicologia) na
área da atenção básica à saúde com os alunos do quinto ano de medicina da Unifesp, em
estágio em geriatria na unidade.

Os objetivos são propiciar a discussão de casos; estimular reflexões sobre os
desafios do cotidiano encontrados na unidade durante o atendimento às demandas da
população, bem como sobre os diferentes aspectos da vida que interferem no processo
de saúde dos sujeitos; incentivar a prática interdisciplinar no atendimento à saúde;
favorecer maior aproximação com o trabalho do assistente social em uma unidade
básica de saúde, entendendo qual é o seu papel no processo de acompanhamento social
e suas ações de promoção de saúde.

Cabe ressaltar ainda que o Serviço Social passou a contar, a partir de março
deste ano, com a colaboração de uma auxiliar administrativa vinculada diretamente ao

setor, que executa as tarefas burocráticas estabelecidas.

54
Sendo assim, consideramos que o Serviço Social, no Centro de Saúde I Vila
Mariana, procura nortear seu olhar, uma vez inserido no atendimento à atenção
primária, na pluralidade de aspectos que interferem no processo de saúde de cada
sujeito, estabelecendo uma ação que visa à prevenção e à promoção de saúde. Desenha
seu trabalho de modo a atender aos princípios norteadores do SUS e aos Parâmetros
para Atuação dos Assistentes Sociais na Saúde, conforme elaborado pelo Cfess.

Uma vez que traça sua intervenção social de forma a conhecer o sujeito que
atende dentro de sua totalidade, é fundamental basear sua ação na reflexão, além da
comunidade, sobre a família na atenção primária. De acordo com Carvalho apud Acosta
(2007), a família desempenha papel fundamental na vida de cada sujeito: normatiza,
regula, impõe direitos de propriedade, poder e deveres de proteção e assistência, tendo
função fundamental no desenvolvimento e na proteção social aos indivíduos. As
políticas públicas vêm descartando alternativas institucionalizadoras para aqueles
considerados doentes ou inadequados, considerando, assim, a família e a comunidade

como lugares imprescindíveis de proteção social, complementar.

  

As políticas de saúde e de assistência social vão introduzir serviços de proximidade
voltados à família e à comunidade. Os serviços coletivos implementados pelas
políticas sociais estão combinando diversas modalidades de atendimento ancoradas
na família e na comunidade. Fala-se hoje menos em internação hospitalar e mais em
internação domiciliar, médico de família, agentes comunitários de saúde e em

programa de saúde da família, etc. (CARVALHO apud ACOSTA, 2007: 270)

Segundo a autora, as formas de enfrentamento da desigualdade social exigem
que as políticas públicas voltem suas ações para a família e a comunidade, assegurando

uma rede de proteção efetiva aos sujeitos.

A família como expressão máxima da vida privada é lugar da intimidade, construção
de sentidos e expressão dos sentimentos, onde se exterioriza o sofrimento psíquico
que a vida de todos nós põe e repõe. É percebida como nicho efetivo e de relações
necessárias à socialização dos indivíduos, que assim desenvolvem o sentido de
pertença a um campo relacional iniciador de relações includentes na própria vida em
sociedade. É um campo mediador imprescindível. (CARVALHO apud ACOSTA,
2007: 271)

A autora conclui que a família é um forte agente de proteção social de seus
membros, não nos cabendo “exaurir esse potencial protetivo sem lhe ofertar um forte

apoio” (2007: 274).

55
O Sistema Único de Assistência Social (Suas) elege como núcleo central do
exercício da Assistência Social a família, instituição fundamental para a produção e
reprodução de saberes. Seus princípios norteadores são a integralidade, ou seja, o
atendimento ao indivíduo considerando o contexto em que suas demandas são
entendidas para muito além do individual, atingindo uma concepção coletiva;
territorialização, local em que suas ações são adequadas conforme as necessidades
daquele local onde o indivíduo/família estão inseridos; participação efetiva da
população na formulação das ações e identificação de possibilidades de intervenção;
articulação em rede, uma ação profissional definida pela intenção em articular
recursos, em construir ações de intervenção cujas áreas se complementem, negando um
exercício profissional departamentalizado.

Ter a família como principal eixo para o desenvolvimento das políticas sociais
representa a possibilidade de uma ação profissional em parceria com a própria
população. Possibilidade esta de construção, na qual a família deixa de ser mero objeto
de ação e passa a ter papel fundamental para a definição dessas ações. Tais medidas
proporcionarão outro exercício profissional, aquele envolvido com a construção e o
fortalecimento da autonomia, comprometido em favorecer a constituição de um espaço
de reflexão, questionamento, promoção, prevenção e de exercício da cidadania.

Se o fazer profissional do assistente social permeia a teia das políticas sociais, é
fundamental e necessário para uma ação que contemple os princípios do projeto ético-
político, que ele perceba a família através dos olhos desta, absorvendo como ela se
percebe, o que ela espera, como ela compreende a realidade e de que maneira ela se
percebe inserida nesta sociedade.

Compreendendo a importância da família na ação do profissional de saúde
(independentemente da área de formação), inserida na atenção básica, utilizo as palavras

de Starfield (2004):

A FAMÍLIA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA

Um artesão não especializado, 20 anos de idade, portador de erupção cutânea
obscura foi encaminhado a um dermatologista por um cirurgião oftalmológico. Ele
foi tratado sem sucesso por muitas semanas até que foi examinado por seu clínico
geral, que confirmou que o paciente dividia a cama com seu irmão. O irmão também
tinha uma erupção, e ambos se coçavam mais à noite. O clínico geral foi, assim,
capaz de diagnosticar e controlar a sarna subjacente. - Uma experiência clínica (p.

119).

56
Entendo que esse cotidiano profissional é um espaço privilegiado para a
intervenção social, porém cabe ressaltar que a prática profissional tem sua produção
também voltada para o quantitativo, de aparência imediata e, por isso, exige respostas
imediatas, que muitas vezes dificultam uma reflexão mais profunda. O assistente social
não tem condições de superar todos os limites impostos pelo sistema capitalista, mas a
profissão pode criar novas propostas de intervenção, novos conhecimentos e novas
condições de enfrentamento com os sujeitos.

O Serviço Social do Centro de Saúde I Vila Mariana, procura realizar sua
abordagem por meio de uma prática reflexiva e ação investigativa para identificar dos
aspectos sociais, econômicos e culturais relacionados ao processo saúde-doença,
buscando alternativas de enfrentamento individual e coletivo que atendam às demandas
dos sujeitos. Sua atuação visa ao envolvimento do paciente em seu processo de saúde,
promovendo espaços de participação para que ele se aproprie da própria realidade, por
meio de um conhecimento crítico, apreendendo o movimento da realidade social a fim
de que construa estratégias de transformação, consolidando a sua condição de sujeito
social.

O Serviço Social norteia seu fazer profissional valorizando e estimulando a
participação social por meio de espaços que garantam a reflexão e a construção coletiva
de ações que possibilitem a elaboração de políticas públicas. Procura, ainda, desvendar
as singularidades percebidas na imediaticidade do real, para alcançar o que está na
essência dos fatos, reconstruindo-se como sujeito coletivo, entendendo que o saber

também precisa ser concebido como uma possibilidade de encontro entre as profissões.

57
CAPÍTULO HI —- AS RELAÇÕES DE PODER EM MICHEL FOUCAULT

“..A proporção entre a pena e a qualidade do delito é determinada
pela influência que o pacto violado tem sobre a ordem social...”

(Foucault)

Para adentrar nos ensinamentos de Foucault, iniciamos nossa pesquisa com um

texto de Roberto Machado!”

chamado Por uma Genealogia do Poder, que fornece
alguns elementos e instrumentos introdutórios a uma reflexão aprofundada sobre o
pensamento do filósofo francês em relação ao poder. O objetivo é assinalar a
reformulação de objetivos teóricos e políticos que complementavam o exercício de uma
arqueologia do saber pelo projeto de uma genealogia do poder.

Primeiramente, Machado apresenta alguns dos livros escritos pelo filósofo. Em
1961, na História da Loucura, ele estuda os saberes sobre a loucura para estabelecer o
momento exato e as condições do possível nascimento da psiquiatria; em 1963, em
Nascimento da Clínica, estuda a diferença entre a medicina moderna e a medicina
clássica; em 1966, no livro As Palavras e as Coisas, aprofunda e generaliza
interrelações conceituais capazes de situar os saberes constitutivos das ciências
humanas.

Nas três obras, fica clara a homogeneidade dos instrumentos metodológicos
utilizados até então, como o conceito do saber, o estabelecimento das descontinuidades,
os critérios para datação de períodos e suas regras de transformação, o projeto de
interrelações conceituais, a articulação dos saberes com a estrutura social e a crítica à
ideia de progresso na história das ciências.

A análise proposta por Foucault é responder não mais sobre como o saber
aparece e se transforma, mas sim sobre o porquê. Explicar sua existência e suas
transformações, situando-o como peça das relações de poder ou incluindo-o em um
dispositivo político, que chama de genealogia. Ele acredita que o poder é capaz de
explicar a produção de saberes, não existindo assim uma teoria geral do poder, não
o considera como uma realidade possuidora de uma natureza, definindo-o assim como
uma prática social que se constitui historicamente. Referindo-se a Foucault, Machado
! Nascido no Recife, é professor titular do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(IFCS-UFRJ) e um dos principais estudiosos brasileiros de Michel Foucault. Autor de Ciência e Saber - A Trajetória da
Arqueologia de Michel Foucault (1981), Nietzsche e a Verdade (1984) e Deleuze e a Filosofia (1990), e co-autor de Danação da
Norma - Medicina Social e a Constituição da Psiquiatria no Brasil (1978). Organizador, tradutor e introdutor da coletânea de textos
de Foucault Microfísica do Poder (1979), traduziu também 4 Verdade e as Formas Jurídicas e Nascimento da Clínica, de Michel

Foucault, e Proust e os Signos e Diferença e Repetição, de Gilles Deleuze. Fez estágios no Collêge de France, sob a orientação de
Michel Foucault.

  

 

 

58
(1979) coloca que “... para ele, toda teoria era provisória, acidental. Nem a arqueologia,
nem a genealogia têm por objetivo de fundar uma ciência, mas sim o de realizar análises
fragmentadas e transformáveis” (p.11).

Conforme Machado (1979), as análises genealógicas do poder feitas por
Foucault produziram um importante deslocamento com relação à ciência política, pois
nelas viu delinear-se a desigualdade na significação entre Estado e poder. As
possibilidades políticas de saberes específicos, como a psiquiatria, podem ser
encontradas não por meio de uma relação direta com o Estado, mas pela articulação
com os poderes locais, específicos de pequena área de ação que Foucault analisa em
termos de instituição. O Estado visa dar a mecânica de poder que se expande por toda a
sociedade, assumindo as formas mais regionais e concretas, investindo em instituições,
tomando corpo em técnicas de dominação.

Esse poder intervém materialmente, atingindo a realidade mais concreta dos
indivíduos — o seu corpo — e se situa no nível do próprio corpo social penetrando na vida
cotidiana. O aparelho de Estado é um instrumento específico de um sistema de poderes
que não se encontra unicamente nele localizado, mas o ultrapassa e complementa. O
objetivo de Foucault é acabar com a ideia de que o Estado é o órgão central e único de
poder, ou de que a inegável rede de poderes das sociedades modernas é uma extensão
dos efeitos do Estado, um simples prolongamento ou uma simples difusão de seu modo
de ação.

O filósofo estudou o poder não como uma dominação global, mas tendo
existência própria e formas específicas. O Estado não é o ponto de partida necessário. O
poder não está localizado em nenhum ponto específico da estrutura social, mas funciona
como um mecanismo que a ninguém escapa. O poder é algo que se exerce, que se
efetua. Está sempre presente e se exerce como uma multiplicidade de relações de forças;
é ponto móvel que se distribui por toda a estrutura social. Foucault deseja, assim, tirar a
impressão de que o poder é algo negativo, que impõe limites, que castiga.

Acrescenta, à concepção negativa, a concepção positiva, mostrando que esse
lado positivo é o aspecto produtivo, transformador, que o poder exerce, aquele produtor
de domínios de objetos e rituais de verdade, possuidor de uma eficácia produtiva, uma
riqueza estratégica. O que lhe interessa é gerir a vida dos homens, controlá-los em suas
ações para que seja possível e viável aproveitá-los ao máximo em suas potencialidades e

utilizando um sistema de aperfeiçoamento contínuo de suas capacidades.

59
Assim há, com o aumento do efeito do trabalho, a diminuição de sua capacidade
de revolta, de resistência, ou seja, torna os homens dóceis politicamente, moldando-os a
uma sociedade onde não cabe nenhum tipo de movimento de luta. Baseado na
contraditória relação de poder existente entre os indivíduos enclausurados e a tecnologia
utilizada nas instituições, Foucault deu a esse tipo específico de poder, o nome de
disciplinar, ou seja, são métodos que permitem controlar minuciosamente as operações
do corpo, que asseguram a sujeição constante de suas forças e lhes impõem uma relação
de docilidade-utilidade.

Esse poder fabrica o tipo de homem necessário ao funcionamento e manutenção
da sociedade industrial, capitalista. A disciplina implica um registro contínuo de
conhecimento. Ao mesmo tempo em que exerce um poder, produz um saber. O poder
também é produtor de individualidade. São as instituições que fabricam as pessoas,
personagens individualizados, a partir da instauração de relações disciplinares de poder.
Não são apenas “máquinas de curar”, mas também instrumentos de produção, acúmulo
e transmissão do saber.

O indivíduo é produção do poder e do saber. O poder disciplinar não destrói o
indivíduo, mas, sim, o fabrica. E o indivíduo é um de seus mais importantes efeitos. A
ação sobre o corpo, gesto, comportamento, discurso, tudo isso faz com que apareça pela
primeira vez na história esta figura individualizada —- o homem — como produção do
poder e, ao mesmo tempo, objeto de saber. Das técnicas disciplinares, nasce um tipo
específico de saber: as ciências humanas.

As inovações apresentadas por essa nova pesquisa são fazer com que a
genealogia considere o saber como peça de um dispositivo político que se articula com a
estrutura econômica, e de considerar que todo conhecimento só pode existir a partir de
condições políticas, que são as que formam tanto o sujeito quanto os domínios de saber.
A investigação do saber deve remeter às relações de poder que o constituem.

Foucault conclui, assim, que saber e poder se implicam mutuamente: não há
relação de poder sem um campo de saber e vice-versa.

Com o objetivo de oferecer elementos fundamentais para a compreensão de
Foucault, foi também estudado o texto O Poder da Verdade e a Verdade do Saber, de
Antônio Joaquim Severino!!. O autor deixa claro algo muito importante, nessa rede de

relações sociais que entrelaça a existência real dos homens e que também se caracteriza

*! Filósofo e professor de Filosofia da Universidade de São Paulo (USP). Em seu texto O Poder da Verdade e a Verdade do Saber
(1995), o autor nos leva a refletir sobre a presença do poder na rede de relações sociais que entrelaça a existência real dos homens.

s0
por um elemento particular do homem: a sociedade humana é atravessada e impregnada
por um grau de poder, ou seja, os sujeitos individuais não mantêm uma relação justa,
uns ao lado dos outros, em condições de igualdade, mas se colocam hierarquicamente,
uns sobre os outros, uns dominando os outros.

Assim, a sociedade torna-se política. Esse coeficiente, que marca nossas relações
sociais como políticas e que caracteriza nossa prática social, envolve os indivíduos na
esfera do poder.

A prática tipicamente humana é intencional, marcada desde suas origens pela
simbolização. Dessa maneira, a subjetividade se constitui como um novo equipamento,
transformando-se em um instrumento de ação dos homens (trabalho).

Severino (1995) coloca que, tanto a prática produtiva quanto a prática política,
só se tornam humanas porque são atravessadas pela dimensão específica do agir
humano que é a simbolização. A atividade técnica de transformação da natureza só se
torna viável na medida em que os homens, graças ao seu equipamento de subjetividade,
são capazes de duplicar simbolicamente os objetos de sua experiência, lidando com eles
para além do seu imediatismo.

Essa tomada dos homens sobre o mundo é uma constituição do sentido; é a
própria base de sua capacidade simbolizadora, e a função desta é a construção histórica
e coletiva do objeto pelos sujeitos. O conhecimento individual se dá sobre uma
experiência radicalmente histórica e coletiva que lhe é anterior e que lhe serve de
matriz. A cultura é esse tecido que vai se tornando complexo pela contínua articulação
de novas experiências, já tornadas possíveis pelas experiências passadas e acumuladas.
A cultura é, na verdade, o universo do saber.

Segundo o autor, pode-se equacionar a existência humana como sendo mediada
pelo tríplice universo do trabalho, da sociedade e da cultura. Esses três universos se
complementam e se implicam mutuamente, um dependendo do outro, a partir de sua
própria especificidade.

O conhecimento pressupõe um solo de relações sociais como matriz ou placenta
que nutre todo o seu processamento. Essa trama de relações sociais tece a existência real
humana, onde o poder é um item específico que interfere no social humano, tornando
política a sociedade.

Esse elemento deve-se à hierarquização dos homens por consequência do jogo
articulado da divisão técnica do trabalho com a simbolização valorativa de seus próprios

interesses e aos objetos naturais do mundo, referências concretas de sua experiência e de

61
sua ação produtiva que se acoplam e não reúnem, além das simbolizações concretas,
representações valorativas. Desse modo, a divisão técnica do trabalho social, destinada a
garantir a produção econômica, leva a uma divisão social do trabalho técnico, de tal
modo que o poder econômico, propriedade dos meios de produção e dos bens
produzidos, se transforma em poder político, disposição do domínio sobre os próprios
sujeitos produtores. É assim que o poder político, para se constituir, precisa integrar
tanto elementos econômicos como elementos ideológicos, unindo e dirigindo elementos
do saber e do fazer.

O efetivo exercício de práticas produtivas, políticas e culturais, delineia a
existência humana, histórica, real e concreta. O que constitui o homem, efetivamente
construindo sua essência, histórica e socialmente construída, é essa prática real.

De acordo com Severino (1995), a presença do poder e sua atuação são verdades
fundamentais e constatadas na lucidez do saber. A descoberta desse discurso do poder, a
sua denúncia como distorção ideológica, é o poder da verdade, originado do
amadurecimento do saber.

Assim sendo, a mesma atividade alienadora da consciência subjetiva que se
deixa levar facilmente pela distorção ideológica, é também instrumento qualificado para
libertar dessa alienação, através da crítica que pode ser feita aos discursos do poder
social e pela denúncia contra essa distorção, pois, no tecido social em que se realizam as
relações histórico-sociais dos homens, os interesses reais daqueles que dominam
acabam impondo também seus valores e esses interesses e valores intervêm e interferem
na atividade de conhecimento e valoração da consciência. A consciência apresenta
como objetivas, universais e necessárias algumas representações que, na realidade
social, se referem de fato a interesses particulares para legitimar determinadas relações
de poder.

A transformação das atividades do saber em conteúdos ideológicos se dá em
função de um conjunto de processos e situações decorrentes da interação entre
dominantes socioculturais e a própria atividade da consciência. A consciência acaba se
transformando num exercício do relacionamento de dominação, em arma ideológica.

O texto De Práticas Sociais a Liberação de Saberes, de Salma Tannus
Muchail?2, explica a questão do “uno” e “múltiplo” sob o ângulo da relação entre o
saber, onde se situa a verdade, os procedimentos sociais e o poder. Para tanto, Muchail
º Filósofa, professora do Programa de Estudos Pós-Graduados em Filosofia da PUC-SP. Pesquisadora da obra de Michel Foucault,

é autora de vários livros e artigos sobre o tema. Traduziu recentemente Hermenêutica do Sujeito, de M. Foucault, que foi lançado
pela editora Martins Fontes.

62
fundamenta-se no pensamento de Foucault para investigar a verdade e seus vínculos
com o poder. A verdade não é entendida como a identidade de uma essência una e
sempre a mesma, mas, sim, produzida no decorrer da história, constituindo-se na
formação de saberes reconhecidos como verdadeiros.

O poder, na verdade, são poderes ou múltiplos modos de exercício do poder.
Seus escritos realizam investigações históricas que buscam descrever, em períodos
determinados da história da cultura, modos de produção de saberes reconhecidos como
verdadeiros e sua articulação com modos de exercícios de poder.

Essa verificação histórica pode ser elaborada de modo direto e interno,
percorrendo por dentro a trajetória mesma da constituição dos saberes. Também pode
ser realizada desde uma perspectiva externa aos saberes, retraçando não o seu próprio
desenvolvimento, mas tomando como ponto de partida determinadas práticas sociais
que historicamente produziram saberes considerados verdadeiros. O questionamento
instala-se ao verificar como, no decorrer da história, certos procedimentos, certas
práticas não discursivas de estabelecimento da verdade puderam tornar-se matrizes ou
modelos para a produção discursiva da verdade.

Segundo a autora, Foucault dedica-se em especial às chamadas práticas
jurídicas, o que se pode entender como “o modo pelo qual os homens podiam ser
julgados em função dos erros que haviam cometido, de algumas de suas ações e a
punição de outras” (FOUCAULT in MUCHAIL, 1995). Nessa passagem, tenta nos
mostrar em que sentido modos práticos de estabelecer a verdade, de natureza jurídica,
puderam vir a constituir-se em modelos de produção da verdade no nível dos saberes,
isto é, no plano discursivo. Para isso, ele organiza sua leitura em torno de três
procedimentos ou práticas sociais de caráter jurídico: a prova, o inquérito e o exame.

Na Idade Média, entre os séculos 5 e 12, prevalece a prática da prova, que se era
adequada ao perfil de uma sociedade de tipo marcadamente feudal e tratava sempre de
uma ação em que indivíduos ou grupos eram postos em disputa, numa espécie de jogo,
sem intervenção de testemunhas e sentenças ou de qualquer terceiro elemento que
representasse a autoridade ou a coletividade, a verdade se confundia com a vitória do
mais forte, e o direito constituía-se num prolongamento ritualizado da guerra. Assim,
qualquer instância, como um júri ou um juiz, não tem competência de decisão sobre a
verdade senão apenas sobre o correto cumprimento das regras do jogo.

Conforme exposição da autora, na segunda metade da Idade Média, fim do

século 12 e decurso do século 13, o sistema de prova desaparece e cede lugar à prática

63
do inquérito, em que a verdade é determinada por testemunhas. É introduzido na esfera
das práticas jurídicas e dali se generaliza como modelo de produção de verdades e
outras práticas.

A resolução da disputa se impõe de fora e do alto por um poder jurídico e
político, onde surge o procurador, representante do rei, com a função de driblar a
vítima. Surge também a noção de infração, pois o dano não representa mais questão
apenas entre indivíduos ou grupos, mas também uma ofensa ao Estado, por isso é da
autoridade do soberano impor penas e exigir reparações. A prática do inquérito substitui
o flagrante delito e assim ritualiza o crime. O recolhimento de testemunhas e a
reconstituição de situações são procedimentos que se estendem para a constituição da
verdade na ordem do saber.

A partir do fim do século 18, e no decorrer do século 19, o modelo do inquérito é
invadido pelo modelo do exame.

Daí ocorrem transformações fundamentais: novas formas de práticas jurídicas,
de estabelecimentos da verdade, de saberes considerados verdadeiros e de exercícios de
poder. É desse quadro que surge, segundo Foucault, a sociedade disciplinar.

Ainda conforme Muchail (1995) na apresentação das ideias foucaultianas, do
ponto de vista jurídico, as transformações ocorrem em dois níveis, com resultados
distintos: no teórico e no prático.

No nível teórico, durante o século 18, acontecem algumas reelaboracões do
sistema penal. Ocorre a formulação explícita das leis civis, uma vez que a infração se
configura como sua ruptura. Quando formuladas pelo poder político, essas leis
pertencem apenas à sociedade civil, ao que é socialmente útil. O crime passa a ser
definido como dano social e o criminoso como inimigo interno e este deve, de algum
modo, ser excluído da sociedade. O que cabe à lei é a reparação do dano social e suas
formas de punição são a deportação, a humilhação pública, o trabalho forçado e a pena

de talião.

Uma série prolongada de privações penosas, poupando à humanidade o horror das
torturas, afeta muito mais o culpado que um instante passageiro de dor... Ela renova
sem cessar aos olhos do povo que serve de testemunha das leis vingadoras e faz a

todos os momentos reviver um terror salutar. (FOUCAULT, 1987, p. 90)

No nível prático, as sociedades industriais nascentes vão adotar o procedimento
do aprisionamento a partir do século 19. Na medida em que se generaliza a prática do
aprisionamento, alteram-se radicalmente os princípios da legislação penal: a

64
preocupação das leis agora é ajustar o indivíduo à sociedade, manipular suas atitudes e
também de controlar não só o crime já cometido, mas a possibilidade de ser cometido,
daí a noção de periculosidade. Esse controle requererá também a união de outros
poderes, como a polícia e uma rede de instituições que têm como objetivo a vigilância e
a correção.

O exame é a vigilância sempre atual e ininterrupta, importando saber quais as
ilusões e utopias do indivíduo e como ele presentemente se conduz.

A disciplina, prática do exame, utiliza o modelo desumano e severo e é ele que
permanece no interior do sistema jurídico, cujo discurso emprega ainda no inquérito e
organiza-se em torno das relações de soberania. A sociedade disciplinar constrói as
condições para um novo modo de produção da verdade, por meio do controle do tempo
e espaço dos indivíduos, examinado-os, avaliando-os, classificando-os e registrando
consecutivamente suas condutas. A prática do exame possibilita o surgimento das
chamadas ciências dos homens.

O estabelecimento da verdade, matriz do exame, se faz pela objetivação do
indivíduo e na ordem do que é certo e errado, normal ou não.

Igualmente aos saberes disciplinares, alojam-se seus correspondentes no plano
das instituições sociais, as chamadas instituições disciplinares: a prisão, a escola, o
asilo, os hospitais psiquiátricos, cuja finalidade não é propriamente a exclusão do
indivíduo, mas, ao contrário, a inclusão como indivíduo, seu ajustamento, sua correção,
seu adestramento. São saberes e instituições que se vinculam à conduta do indivíduo na
esfera da norma.

Esse poder é sutil e produtivo: produz comportamentos, cria hábitos; não exclui,

normaliza. Ele se oculta enquanto poder e se oferece como sociedade.

3.1 Poder Disciplinar

Apresentamos anteriormente as primeiras reflexões acerca do pensamento
foucaultiano a respeito de como o filósofo concebia o poder e seu exercício. Vimos que
na sociedade existem relações de poder múltiplas que não se dissociam, não se
estabelecem, nem funcionam sem a produção, acumulação, circulação e o
funcionamento do discurso, atravessando, caracterizando e constituindo todo o corpo
social. Não há como exercer o poder sem certa economia dos discursos de verdade que

funcione dentro e a partir dessa dupla exigência.

65
Dessa maneira, somos submetidos, pelo poder, à produção da verdade e só
podemos exercê-lo por meio da produção da verdade. Para caracterizar não o seu
mecanismo, mas a sua intensidade e constância, somos obrigados, pelo poder, a
produzir a verdade. Somos obrigados ou condenados a confessar a verdade ou a
encontrá-la. O poder não para de nos interrogar, de indagar, registrar e institucionalizar
a busca da verdade, profissionaliza e a recompensa. Se, por um lado, temos que produzir

a verdade para produzir riquezas, por outro, estamos submetidos à verdade também
porque ela é lei e produz o discurso verdadeiro que decide, transmite e reproduz, ao
menos em parte, os efeitos de poder, e é justamente essa reflexão que se pretende
realizar no presente capítulo: se falamos em lei, é fundamental que entendamos a
trajetória da disposição jurídica na execução do poder disciplinar, e as diferentes
roupagens da sua aplicabilidade, afinal, somos julgados, condenados, classificados e
obrigados a desempenhar tarefas e destinados a um certo modo de viver ou morrer em
função dos discursos verdadeiros que trazem consigo efeitos específicos de poder.

Em Microfisica do Poder, Foucault nos mostra que, nas sociedades ocidentais,
desde a Idade Média, a elaboração do pensamento jurídico se fez essencialmente em
torno do poder real. É o pedido do poder real, em seu proveito e para servir-lhe de
instrumento ou justificação, que o edifício jurídico das nossas sociedades foi elaborado.
O personagem central de todo o edifício jurídico ocidental é o rei. É essencialmente do
rei, dos seus direitos, do seu poder e de seus limites eventuais, que se trata na
organização geral do sistema jurídico ocidental. É sempre do poder real que se fala
nesses grandes edifícios do pensamento e saber jurídico.

Fala-se desse poder de duas maneiras: ou para mostrar sob que couraça jurídica
se exercia o poder real, como o monarca encarnava de fato o corpo vivo da soberania,
como o seu poder, por mais absoluto que fosse, era exatamente adequado ao seu direito
fundamental. Ou, ao contrário, para mostrar como era necessário limitar o poder do
soberano, a que regras de direito ele deveria submeter-se e os limites dentro dos quais
ele deveria exercer o poder para que esse conservasse sua legitimidade. A teoria do
direito, da Idade Média em diante, tem essencialmente a tarefa de fixar a legitimidade
do poder; isto é, o problema maior em torno do qual se organizava toda a teoria do
direito é o da soberania.

O discurso e a técnica do direito tiveram basicamente a função de dissolver o
fato da dominação dentro do poder para, em seu lugar, fazer aparecer duas alternativas:

por um lado, os direitos legítimos da soberania e, por outro, a obrigação legal da

66
obediência. O sistema de direito é inteiramente centrado no rei e envolve, portanto, a
eliminação da dominação e de suas consequências. “... Quando digo direito não penso
simplesmente na lei, mas no conjunto de aparelhos, instituições e regulamentos que
aplicam o direito...” (FOUCAULT, 1979: 181).

Para Foucault, falar em poder é analisar sua intenção, que está completamente
investida em práticas reais e efetivas, em sua face externa, onde ele se relaciona direta e
imediatamente com aquilo que podemos chamar provisoriamente de seu objeto, seu
alvo ou campo de aplicação, onde ele se implanta e produz efeitos reais; é compreender
como funcionam os fatos no processo de sujeição ou nos processos contínuos e
ininterruptos que sujeitam os corpos, dirigem os gestos, regem os comportamentos, etc.

O poder deve ser analisado como algo que circula, que só funciona em cadeia e
se exerce em rede. O poder não se aplica aos indivíduos, passa por eles. Aquilo que faz
com que gestos, discursos e desejos sejam identificados e constituídos enquanto
indivíduos é um dos primeiros efeitos do poder. O indivíduo não é o outro do poder: é
um de seus primeiros efeitos. O indivíduo é um efeito do poder e, simultaneamente, ou
pelo próprio fato de ser um efeito, é seu centro de transmissão. O poder passa através do
indivíduo que ele constitui.

Segundo Foucault, é necessário examinar historicamente, partindo de baixo, a
maneira como os mecanismos de controle funcionaram; por exemplo, quanto à exclusão
da loucura ou à repressão e proibição da sexualidade, ver como, no nível efetivo da
família, da vizinhança, das células ou nos níveis mais elementares da sociedade, esses
fenômenos de repressão ou exclusão dotaram determinadas necessidades; quais são os
seus agentes reais (que podem ser a família, os pais, os profissionais) e como esses
mecanismos de poder começaram a se tornar economicamente vantajosos e
politicamente úteis.

A burguesia não precisou da exclusão dos loucos ou da vigilância e proibição da
masturbação infantil, e nem foi por isso que o sistema demonstrou interesse, mas pela
técnica e pelo próprio procedimento da exclusão. São os mecanismos de exclusão, os
aparelhos de vigilância, a medicalização da sexualidade, da loucura, da delinquência, é
toda esta micromecânica do poder que representou um interesse para a burguesia a
partir de determinado momento.

Na medida em que essa noção da burguesia e seu interesse não têm
aparentemente conteúdo real, é possível dizer que não foi a burguesia que decidiu que a

loucura devia ser excluída ou a sexualidade infantil reprimida. Ocorreu que os

67
mecanismos de exclusão da loucura e da vigilância da sexualidade infantil
evidenciaram-se, a partir de determinado momento, tornando-se, de repente,
naturalmente colonizados e sustentados por mecanismos globais do sistema de Estado.
É focalizando essas técnicas de poder e mostrando os lucros econômicos ou as
utilidades políticas que delas derivam, num determinado contexto e por determinadas
razões, que se pode compreender como esses mecanismos acabam efetivamente fazendo
parte do conjunto.

A burguesia não se importa com os loucos; mas os procedimentos da exclusão
dos loucos puseram em evidência e produziram, a partir do século 19, novamente,
determinadas transformações, um lucro político, eventualmente alguma atividade
econômica, que consolidaram o sistema e o fizeram funcionar em conjunto. A burguesia
interessa-se pelo poder, pelo sistema de poder que controla, pelo conjunto de
mecanismos que controla, segue, pune os loucos e a sexualidade infantil e reforma o
delinquente.

Nos séculos 17 e 18 é inventada uma nova mecânica de poder, com
procedimentos específicos, instrumentos totalmente novos e aparelhos bastante
diferentes, envolvendo outras táticas de dominação. É um tipo de poder que se exerce
continuamente, através da vigilância, e não descontinuamente por meio de sistemas de
taxas e obrigações distribuídas no tempo. Deve-se propiciar simultaneamente o
crescimento das forças dominadas e o aumento da força da eficácia de quem as domina.

Conforme Foucault, esse tipo de poder se opõe, em seus mínimos detalhes, ao
mecanismo que a teoria da soberania descrevia ou tentava transcrever. A teoria da
soberania está vinculada a uma forma de poder que se exercia muito mais sobre a terra e
seus produtos do que sobre seus corpos e atos: refere-se à extração e apropriação pelo
poder dos bens e da riqueza e não do trabalho; permite transcrever em termos jurídicos
as obrigações descontínuas e distribuídas no tempo; possibilita fundamentar o poder na
existência física do soberano, sem recorrer a sistemas de vigilância contínuos e
permanentes; permite fundar o poder absoluto no gasto irrestrito, mas não calcular o
poder com um gasto mínimo e uma eficiência máxima.

Esse novo tipo de poder, que não pode mais ser transcrito nos termos da
soberania, é uma das invenções da sociedade burguesa. Foi um instrumento
fundamental para a constituição do capitalismo industrial e do tipo de sociedade que lhe
é correspondente; este poder não soberano, alheio à forma de soberania é o poder

disciplinar.

68
Indescritível nos termos da soberania, radicalmente heterogêneo, o poder
disciplinar deveria ter causado o desaparecimento do grande edifício jurídico daquela
teoria. Entretanto, a teoria da soberania continuou não só existindo como uma ideologia
do direito como também organizando os códigos jurídicos inspirados nos códigos
napoleônicos de que a Europa se dotou no século 19.

A teoria da soberania persistiu como ideologia e como princípio organizador dos
grandes códigos jurídicos. Os sistemas jurídicos — teorias ou códigos — permitiram a
democratização da soberania, por meio da constituição de um direito público articulado
com a soberania coletiva, no exato momento em que essa democratização fixava-se
profundamente, por mecanismos de coerção disciplinar.

A partir do momento em que as coações disciplinares tinham que funcionar
como mecanismos de dominação e, ao mesmo tempo, se camuflar enquanto exercício
efetivo de poder, foi preciso que a teoria da soberania estivesse presente no aparelho
jurídico e fosse reativada pelos códigos. Temos, portanto, nas sociedades modernas, a
partir do século 19 até hoje, por um lado, uma legislação, um discurso e uma
organização do direito público articulados em torno do princípio do corpo social e da
delegação de poder; e, por outro, um sistema minucioso de coerções disciplinares que
garante efetivamente a coesão desse mesmo corpo social.

Foucault (1979) afirma: “um direito de soberania e um mecanismo de disciplina:
é dentro destes limites que se dá o exercício do poder” (p.189). As disciplinas têm o seu
discurso e são criadoras de aparelhos de saber e de múltiplos domínios de
conhecimento. São extraordinariamente inventivas no nível dos aparelhos que produzem
saber e conhecimento porque são portadoras de um discurso que não pode ser o do
direito; o discurso da disciplina é alheio ao da lei e da regra enquanto da vontade
soberana. Elas vincularão um discurso que será o da regra, não da regra jurídica
derivada da soberania, mas o da regra natural, quer dizer, da norma; definirão um
código que não será o da lei, mas o da normalização; referir-se-ão a um horizonte
teórico que não pode ser de maneira alguma o edifício do direito, mas o domínio das
ciências humanas; a sua jurisprudência será a de um saber clínico.

O processo que possibilitou fundamentalmente o discurso das ciências humanas
foi a justaposição, o confronto de duas linhas, de dois mecanismos, de dois tipos de
discurso absolutamente heterogêneos: de um lado, a organização do direito em torno da

soberania, e, de outro, o mecanismo das coerções exercidas pelas disciplinas.

69
Que em nossos dias o poder se exerça simultaneamente através deste direito e destas
técnicas; que estas técnicas e estes discursos criados pelas disciplinas invadam o
direito; que os procedimentos de normalização colonizem cada vez mais os da lei;
tudo isso pode explicar o funcionamento global daquilo que gostaria de chamar de
sociedade de normalização. As normalizações disciplinares chocam-se cada vez
mais frequentemente com os sistemas jurídicos da soberania: a incompatibilidade de
umas com os outros é cada vez mais nítida: tornar-se cada vez mais necessária a
presença de um discurso mediador, de um tipo de poder e de saber que a

sacralização cientifica neutraliza. (FOUCAULT, 1987: 190)

3.1.1 Os corpos dóceis e os recursos para o bom adestramento

Após ter realizado o estudo do poder disciplinar por meio de um resgate
histórico da sua aplicabilidade e suas diferentes vestes para melhor exercer o controle
social, será feita, neste subitem, uma apreciação a respeito da trajetória das reformas no
processo penal proposta por Foucault, em sua obra Vigiar e Punir (1987), onde
evidencia o deslocamento do emprego da punição ao longo da história.

A economia do castigo é redistribuída na Europa e nos Estados Unidos. Na
época, ocorreram grandes escândalos, inúmeros projetos de reformas, nova teoria da lei
e do crime, nova justificação moral ou política do direito de punir. A partir de 1769,
constituiu-se uma nova era para a justiça penal. Uma modificação mais visível é o
desaparecimento dos suplícios.

Ao longo dessa trajetória, as punições deixaram de ser diretamente físicas, com
certa discrição na arte de fazer sofrer, e sofrimentos considerados mais sutis.
Desaparece o corpo como alvo principal da repressão penal, dado como espetáculo.

A punição pouco a pouco deixa de ser uma cena. Fica a suspeita de que os
telespectadores da cerimônia penal igualavam o carrasco ao criminoso por ultrapassá-lo
em selvageria. A execução pública passou a ser vista como algo que estimulava a
violência e assim ocorreu a inversão de papéis: quem está punindo é visto como
assassino, e o condenado torna-se objeto de piedade e admiração.

Segundo o autor, a punição vai se tornando a parte velada do processo penal e
assim entra no campo da consciência abstrata, e tem sua eficácia atribuída não mais à
sua intensidade visível. A certeza de ser punido é que deve desviar o homem do crime e

não mais a encenação teatral. A glorificação de sua força é um elemento intrínseco à

punição, que é obrigada a tolerar e muito lhe custa ter que impor.

70
A violência da condenação está escondida por trás do objetivo de corrigir,
educar, curar e libertar o mal do castigado, por meio de uma técnica de
aperfeiçoamento.

O objetivo é não tocar mais no corpo, ou o mínimo possível, e atingir nele algo
que não seja o corpo propriamente dito. Qualquer intervenção sobre o indivíduo visa
privá-lo de sua liberdade considerada ao mesmo tempo como direito e como bem.

Nesse contexto, o corpo é colocado num sistema de coação e de privação, e de
obrigações e interdições. O castigo passa a ser uma economia dos direitos suspensos. A
justiça manipula o corpo dos condenados a distância, utilizando-se de regras rígidas que
visam a um objetivo bem mais superior. Um exército de técnicos substitui o carrasco,
anatomista imediato do sofrimento: guardas, médicos, psicólogos e educadores, por sua
simples presença ao lado do condenado.

O poder judiciário tem a utopia de tirar a vida evitando que o condenado sinta o
mal, privando-o de todos os direitos sem fazê-lo sofrer, impondo-o penas isentas de dor.
Essa penalidade incorpórea consiste em uma execução que atinja a vida mais do que o
corpo e define uma moral bem mais nova, própria do ato de punir.

A pena toma como objetivo a perda de um bem ou de direito, se dissociando
totalmente de um complemento de dor física. Essa alteração na severidade penal
permite que a condenação e o ato de punir, sejam considerados menos dolorosos e mais
humanos.

Conforme análise do autor, a punição agora se dirige para a alma. A definição
das infrações, sua hierarquia e gravidade, modificou-se nos últimos duzentos anos.
Muitos crimes perderam tal conotação, uma vez que estavam objetivamente ligados a
um exercício de autoridade religiosa ou a um tipo de vida econômica. O objeto crime,
aquilo que se refere à prática penal, foi profundamente modificado: a qualidade, a
natureza, a substância de que se constitui o elemento punível.

Outros elementos passam a ser julgados sob o nome de crimes ou delitos: as
paixões, os instintos, as anomalias, as enfermidades, as inadaptações, os efeitos do meio
ambiente ou de hereditariedade. Os impulsos e desejos são invocados a fim de explicar
os fatos a serem julgados e determinar até que ponto a vontade do réu estava envolvida
no crime, o que, na verdade, se trata de um perfeito julgamento, sendo punidos os
elementos da causa. A introdução, no veredicto, de elementos juridicamente não

codificáveis, laudos psiquiátricos que reduzem o criminoso a monstro, inadaptado,

mn
portador de anomalias psíquicas, pervertidas, não passa de uma maneira de qualificar o
indivíduo.

A punição tem a função de tornar o criminoso desejável e capaz de viver
respeitando a lei e de suprir suas próprias necessidades. Destina-se a controlar o
indivíduo, a neutralizar sua periculosidade, a modificar suas disposições criminosas e a
cessar somente após obter tais modificações. A alma do criminoso é invocada ao
tribunal para ser julgada, ao mesmo tempo em que o crime, e fazê-la participar da
punição.

Em todo o ritual penal, se permitiu a penetração de objetos, assim como o laudo
psiquiátrico, introduzindo solenemente as infrações no campo dos objetos susceptíveis
de um conhecimento científico, que dá aos mecanismos da punição legal um poder
justificável não mais simplesmente sobre as infrações mas sobre os indivíduos; não
mais sobre aquilo que eles fizeram, mas sobre o que são.

Desde que na Idade Média se construiu a grande procedura do inquérito, julgar
era estabelecer a verdade de um crime, determinar seu autor, e aplicar-lhe uma sanção
legal. Conhecimento da infração, do responsável e da lei é a condição que permitia
estabelecer um julgamento com verdade bem fundada. O julgamento agora não está
mais baseado em fatos reais e, sim, na subjetividade dos acontecimentos. Todo um
conjunto de julgamentos apreciativos, diagnósticos, prognósticos, normativos,
concernentes ao indivíduo criminoso, encontrou acolhida no sistema do juízo penal.

Outra verdade faz da afirmação de culpabilidade um estranho complexo
científico-jurídico: a loucura é responsável pela prática penal.

Foucault coloca que, segundo o artigo 64 do código francês de 1810, o infrator
que estivesse em estado de demência no instante do ato que cometera, teria seu
crime/delito considerado inexistente. Era impossível declarar alguém louco e culpado ao
mesmo tempo. O diagnóstico de loucura interrompia o processo e retirava o poder da
Justiça sobre o autor do ato.

Apesar de vários decretos do supremo tribunal de justiça lembrando que o
estado de loucura não podia acarretar uma imprudência judicial, eles levantaram em seu
próprio veredicto a questão da loucura. Em vez de a loucura apagar o crime, qualquer
crime agora e qualquer infração incluem como suspeita legítima, mas também como um
direito que podem reivindicar, a hipótese da loucura ou, em todo caso, da anomalia. A
sentença que condena ou absolve implica a apreciação de normalidade e a prescrição

técnica para uma normalização possível.

72
Ao longo do processo penal, percebe-se que o juiz não julga sozinho. Pequenas
Justiças e juízes paralelos se multiplicam em torno do julgamento principal e fracionam
o poder legal de punir. As penas e as medidas de segurança definidas pelo tribunal não
são determinadas de maneira absoluta, mas podem ser modificadas pelo caminho, a
partir do momento em que se deixa para as pessoas que não são os juízes da infração o
cuidado de decidir se o condenado merece ser posto em semiliberdade ou em liberdade
condicional. São mecanismos, sem dúvida, de punição legal utilizados pelos juízes
anexos, juízes de todo modo. O papel do psiquiatra em matéria penal será o de
conselheiro de punição.

Desde que funciona o novo sistema penal, um processo global levou os juízes a
julgar coisa bem diversa do que crime: o poder de julgar foi transferido a instâncias que
não são as dos juízes da infração. A operação penal inteira carregou-se de elementos e
personagens extrajurídicos e, se assim faz, não é para qualificá-los juridicamente e
integrá-los paulatinamente no estrito poder de punir, mas, sim, para fazê-los funcionar
no interior da operação penal como elementos não jurídicos, para evitar que essa
operação seja pura e simplesmente uma punição legal, para dispensar o juiz de ser pura
e simplesmente aquele que castiga.

Através do deslocamento do ponto de aplicação dos castigos, descobre-se um
campo de objetos recentes, um novo regime de verdade e uma quantidade de papéis até
então inéditos no exercício da justiça criminal.

Analisando todos esses aspectos, temos que destacar que a entrada da alma no
palco da justiça penal, e com ela a inserção na prática jurídica de todo um saber
científico, não é o efeito de uma transformação na maneira como o próprio corpo é
investido pelas relações de poder. O corpo só se torna força útil se for, ao mesmo
tempo, produtivo e submisso. Essa sujeição pode ser calculada, organizada, pode ser
sutil, não fazer uso de armas nem do terror, e, no entanto continuar a ser de ordem
física. Trata-se de tecnologia política do corpo e que não passa de uma instrumentação
utilizada pelas instituições e aparelhos do Estado, a qual é impossível de ser localizada.
É uma microfísica do poder posta em jogo pelos aparelhos e instituições.

De acordo com a análise do autor, esse poder se encontra em todas as relações
de poder e se torna positivo quando consideramos que ele produz um saber. Não há
relação de poder sem a constituição correlata de um campo de saber. O poder-saber, os
processos de lutas que o atravessam e que o constituem, são o que determinam as

formas e os campos possíveis do conhecimento.

73
Durante a época clássica, houve uma descoberta do corpo como objeto e alvo do
poder. O corpo é algo que se manipula, se modela, se treina, que obedece, responde, se
torna hábil, ou cujas forças se multiplicam.

Um conjunto de regulamentos militares, escolares e hospitalares serve para
controlar e corrigir as operações do corpo. O corpo serve ora de submissão e utilização,
ora de funcionamento e de explicação: o tal pautado como corpo útil. O Homem-
máquina é, ao mesmo tempo, uma redução materialista de alma e uma teoria geral do
adestramento, no centro dos quais reina a noção de docilidade, que une o corpo
analisável ao corpo manipulável. É dócil um corpo que pode ser submetido, que pode
ser utilizado, que pode ser transformado e aperfeiçoado.

O corpo é alvo de investimento imprescindível, está preso no interior de poderes
muito cercados, que lhe impõe limitações, proibições ou obrigações. O que surge de
novo no século 18, para agregar a esse investimento são as novas técnicas: a escala do
controle que significa trabalhar o corpo detalhadamente, de exercer sobre ele uma
coerção sem folga, de mantê-lo no nível mesmo da mecânica (movimentos, gestos,
atitude, rapidez: poder sobre o corpo ativo, e o objeto de controle, o que corresponde à
economia, à eficácia dos movimentos, da organização interna). Esses métodos, que
permitem o controle minucioso das operações do corpo, que realizam a sujeição
constante de suas forças e lhes impõem uma relação de docilidade-utilidade, são o que
podemos chamar de disciplinas. Os conventos, os exércitos, as oficinas, são processos
disciplinares antigos, sendo que as disciplinas se tornaram fórmulas gerais de
dominação no decorrer dos séculos 17 e 18.

O momento histórico das disciplinas, conforme o pensamento foucaultiano, é
aquele em que nasce uma arte do corpo humano, que visa não unicamente o aumento de
suas habilidades, nem tampouco aprofundar sua sujeição, mas a formação de uma
relação que no mesmo mecanismo o torna tanto mais obediente quanto é mais útil, e
inversamente. Forma-se então uma política das coerções que são um trabalho sobre o
corpo, uma manipulação calculada de seus elementos, de seus gestos, de seus
comportamentos.

O corpo humano entra numa maquinaria de poder que o indaga, o desarticula e o
recompõe. Uma anatomia política que define como se pode ter domínio sobre o corpo
dos outros para que operem como se quer, com as técnicas, segundo a rapidez e a
eficácia que se determina. A disciplina fabrica corpos submissos e exercitados, corpos

dóceis; aumenta as forças do corpo (em termos econômicos de utilidade) e diminui

74
essas forças (em termos de obediência). Dissocia o poder do corpo e faz dele, por um
lado, uma aptidão, uma capacidade que procura aumentar, inverte, por outro lado, a
energia, a potência que poderia resultar disso, e faz dela uma relação de sujeição estrita.
A coerção disciplinar estabelece no corpo o elo coercitivo entre uma aptidão aumentada
e uma dominação acentuada.

Essa nova anatomia política deve ser entendida como uma multiplicidade de
processos, muitas vezes mínimos, de origens diferentes, de localizações esparsas, que se
recordam, se repetem, ou se imitam, apóiam-se uns sobre os outros. Estão em
funcionamento nos colégios, muito cedo, no espaço hospitalar e no militar. Circularam
às vezes muito rapidamente, de um ponto a outro, às vezes lentamente e de maneira
mais discreta. A cada vez, impuseram-se para responder a exigências de conjuntura.

Essas técnicas disciplinares são sempre minuciosas, muitas vezes íntimas, mas
têm sua importância porque definem certo modo de investimento político e detalhado
do corpo social inteiro. Pequenas astúcias dotadas de um grande poder de propagação,
arranjos sutis de aparência inocente, mas profundamente suspeitos, dispositivos que
obedecem a economias inconfessáveis, são eles que, entretanto, levaram à mutação do
regime punitivo.

De acordo com o autor, a disciplina é uma anatomia política do detalhe. “Não
basta ter o gosto pela arquitetura. É preciso conhecer a arte de talhar pedras.”
(FOUCAULT, 1987: 20). Nenhuma imensidão é maior que um detalhe e nada há tão
pequeno que não seja querido por uma dessas vontades singulares. Nessa grande
tradição da eminência do detalhe, se localizam, sem dificuldade, todas as
meticulosidades de todas as formas de treinamento. Para o homem disciplinado,
nenhum detalhe é indiferente, mas menos pelo sentido que nele se esconde do que pela
entrada que aí encontra o poder que quer apanhá-lo.

A minúcia dos regulamentos, o olhar esmiuçante das inspeções, o controle das
mínimas parcelas da vida e do corpo, darão em breve, no quadro da escola, do quartel,
do hospital ou da oficina, um conteúdo laicizado, uma racionalidade econômica ou
técnica a esse cálculo místico do ínfimo e do infinito.

Atravessando a pedagogia, a medicina, a tática militar e a economia, deveria
chegar ao homem que sonhara no fim do século, não mais aquele das imensidões do céu
e das massas planetárias, mas dos pequenos corpos, dos pequenos movimentos, das

pequenas ações.

75
O essencial é distribuir em torno de si um dispositivo de poder que permita
perceber até o menor acontecimento do Estado que governa, com a rigorosa disciplina
que faz reinar.

Uma observação minuciosa do detalhe e ao mesmo tempo um enfoque político
dessas pequenas coisas, para controle e utilização dos homens, sobem através da era
clássica, levando consigo um conjunto de técnicas, todo um corpo de processos de
saber, de descrições, de receitas e dados. Desses esmiuçamentos é nasce o homem do
humanismo moderno.

O poder disciplinar, com efeito, tem como função maior adestrar, para retirar e
se apropriar ainda mais e melhor. E procura ligar as forças para multiplicá-las e utilizá-
las num todo. Adestra as multidões confusas, móveis, inúteis de corpos e forças para a
multiplicidade de elementos individuais. A disciplina fabrica indivíduos: é a técnica
específica de um poder que toma os indivíduos ao mesmo tempo como objetos e como
instrumentos de seu exercício. É um poder modesto, desconfiado, que funciona ao modo
de uma economia calculada, mas constante. Ele se articula em procedimentos menores
para penetrar aos poucos nos rituais majestosos da soberania ou nos grandes aparelhos
do Estado, a fim de modificar-lhes e impor-lhes seus processos. O sucesso do poder
disciplinar se deve, sem dúvida, ao uso de instrumentos simples, que, segundo o autor,
representam os recursos para o bom adestramento dos homens: o olhar hierárquico, a

sanção normalizadora e o procedimento do exame.

A VIGILÂNCIA HIERÁRQUICA

No decorrer da época clássica, foram construídos observatórios, aliados às
pequenas técnicas das vigilâncias múltiplas e entrecruzadas, dos olhares que devem ver
sem ser vistos; uma arte obscura da luz e do visível preparou em surdina um saber novo
sobre o homem, com técnicas para sujeitá-lo e processos para utilizá-lo.

Nele deve-se instalar um poder com mais intensidade e também mais discrição. O
acompanhamento perfeito é caracterizado pelo exercício do poder feito através de um
jogo de vigilância exata, acompanhamento este que alcançou a ciência. A arquitetura
começa a atender não só ao objetivo de vigiar o espaço exterior, ou meramente para ser
vista, mas de permitir um controle interior, calculado e detalhado; desempenhar a

função de operadora para transformar os indivíduos: “agir sobre aquele que abriga, dar

76
domínio sobre seu comportamento, reconduzir até eles os efeitos do poder, oferecê-los a
um conhecimento, modificá-los” (FOUCAULT, 1987: 144).

Sob esse prisma, Foucault avalia o edifício hospitalar, o escolar e outras
instituições disciplinares, que têm a função de operar o adestramento. “Adestrar corpos
rigorosos, imperativo de saúde; obter oficiais competentes, imperativo de qualificação;
formar militares obedientes, imperativo político; prevenir a devassidão e a
homossexualidade, imperativo de moralidade” (FOUCAULT, 1987: 145). Assim, além
de separar os indivíduos, garante a observação contínua.

Segundo ele, as instituições disciplinares deram fruto a uma maquinaria de
controle que funciona como um microscópio do comportamento. As divisões
imperceptíveis e sintéticas por elas realizadas formaram, em torno dos homens, um
aparelho de observação, de registro e de treinamento.

De acordo com Foucault, o aparelho disciplinar perfeito capacita um único olhar
capaz de ver tudo permanentemente, um olho a que nada escapa e centro em direção ao
qual todos os olhares se convergem. Desse ponto central viriam todas as ordens; lá
seriam registradas todas as atividades, percebidas e julgadas todas as faltas. O suporte
necessário seria a geometria exata, onde se destaca a arquitetura circular, o que
certamente exprime uma miragem política.

A escala se fez necessária para o olhar disciplinar, pois atendia a duas
exigências: ser bastante completa para formar uma rede sem lacuna -multiplicar seus
degraus e espalhá-los por toda a superfície a controlar e, entretanto, ser bastante
discreta; e integrar-se ao dispositivo disciplinar como uma função que lhe aumenta os
efeitos possíveis. Em outras palavras, especificar a vigilância e torná-la funcional.

No próprio campo de trabalho, trata-se de um controle intenso, contínuo; corre
ao longo de todo o processo de trabalho; não se efetua apenas sobre a produção, mas
leva em conta a atividade dos homens, seu conhecimento técnico, a maneira de fazê-lo,
sua rapidez, seu zelo, seu comportamento.

O controle aqui é realizado por prepostos, fiscais e controladores. Na medida em
que o aparelho de produção se torna mais importante e mais complexo, e em que
aumentam o número de operários e a divisão do trabalho, as tarefas de controle se fazem
mais necessárias e mais difíceis. Vigiar torna-se então uma função definida, mas deve

integrar o processo de produção para duplicá-lo em todo o seu cumprimento.

Os observadores devem anotar quem sai do banco, quem conversa, quem não tem o

terço ou o livro de orações, quem se comporta mal na missa, quem comete alguma

77
imodéstia, conversa ou grita na rua, os admonitores estão encarregados de tomar
conta dos que falam ou fazem zunzum ao estudar as lições, dos que não escrevem ou
brincam; os visitadores vão se informar, nas famílias, sobre os alunos que estiveram
ausentes ou cometeram faltas graves. Quanto aos intendentes, fiscalizam todos os
outros oficiais. Só os repetidores têm o papel pedagógico: têm que fazer os alunos
ler dois a dois, em voz baixa. (FOUCAULT, 1987: 147)

A SANÇÃO NORMALIZADORA

Foucault coloca que a disciplina traz consigo uma maneira específica de punir. O
que pertence à penalidade disciplinar é a inobservância, tudo o que está inadequado à
regra, tudo o que se afasta dela, os desvios. As disciplinas qualificam e reprimem um
conjunto de comportamentos que escapa aos grandes sistemas de castigo por sua
relativa indiferença.

A oficina, a escola, o exército funcionam como máquina de repressão a uma
micropenalidade de tempo, de atividade, de maneira de ser, dos discursos, do corpo e da
sexualidade.

A título de punição, é, ao mesmo tempo, utilizada uma série de processos sutis,
que vai do castigo físico leve a privações ligeiras e pequenas humilhações. Trata-se, ao
mesmo tempo, de tornar puníveis as funções mais delicadas da conduta, e de dar uma
função punitiva aos elementos aparentemente indiferentes do aparelho disciplinar:
levando ao extremo, que tudo possa servir para punir a mínima coisa; que cada
indivíduo se encontre preso num universo punível-punidor.

A ordem que os castigos disciplinares devem fazer respeitar é artificial,
colocada de maneira explícita por uma lei, um programa, um regulamento. Mas é
também uma ordem, definida por processos naturais e observáveis: a duração de um
aprendizado, o tempo de um exercício. O castigo disciplinar tem a função de reduzir os
desvios, e ser corretivo.

A punição na disciplina é elemento de um sistema duplo: gratificação-sanção,
em que há a qualificação dos comportamentos e dos desempenhos a partir de dois
valores opostos do bem e do mal. Os aparelhos disciplinares hierarquizam, numa
relação mútua, os bons e os maus indivíduos. Além de marcar os desvios, hierarquizam
as qualidades, as competências e as aptidões. A disciplina também castiga e

recompensa.

78
Segundo o autor, a disciplina põe em funcionamento cinco operações distintas:
relacionar os atos, os desempenhos, os comportamentos singulares a um conjunto.
Diferenciar os indivíduos em relação uns aos outros e em função dessa regra de
conjunto deve funcionar como base mínima. Medir em termos quantitativos e
hierarquizar em termos de valor as capacidades, o nível e a natureza dos indivíduos.

A disciplina traça o limite que definirá a diferença em relação a todas as demais.
A penalidade perpétua que atravessa todos os pontos e controla todos os instantes das
instituições disciplinares, compara, diferencia, hierarquiza, homogeneiza, exclui. Em
uma palavra, ela normaliza.

Essa ação normalizadora não pretende diferenciar os indivíduos, mas especificar
atos num certo número de categorias gerais; não hierarquizar, mas fazer funcionar pura
e simplesmente a oposição binária do permitido e do proibido; não homogeneizar, mas
realizar a partilha, adquirida de uma vez por todas da condenação. Os dispositivos
disciplinares produziram uma penalidade da norma que é irredutível em seus princípios
e seu funcionamento quanto à penalidade tradicional da lei.

O poder da norma aparece através das disciplinas. Estabelece-se o normal com o
princípio de coerção no ensino, com a instauração de uma educação padronizada e a
criação das escolas normais; estabelece-se no esforço para organizar um corpo médico e
um quadro hospitalar da nação capazes de fazer funcionar normas gerais de saúde,
estabelece-se na regularização dos processos e dos produtos industriais.

A regulamentação é um dos instrumentos de poder no fim da era clássica. Um
conjunto de graus de normalidade que são sinais de filiação a um corpo social
homogêneo, mas que têm em si mesmo um papel de classificação, de hierarquização e
de distribuição de lugares. O poder de regulamentação obriga à homogeneidade; mas
individualiza, permitindo medir os desvios, determinar os níveis, fixar as especialidades
e tornar úteis as diferenças, ajustando-as umas às outras. O poder da norma funciona
facilmente dentro de um sistema de igualdade formal, pois dentro de uma
homogeneidade, que é a regra, ele introduz, como um imperativo útil e resultado de uma

medida, a gradação das diferenças individuais.

O EXAME

De acordo com Foucault, este é um controle normalizante, uma vigilância que

permite qualificar, classificar e punir. Estabelece sobre os indivíduos uma visibilidade

79
através da qual eles são diferenciados e sancionados. É por isso que, em todos os
dispositivos de disciplina, o exame é altamente ritualizado. Nele reunem-se a cerimônia
do poder e a forma da experiência, a demonstração da força e o estabelecimento da
verdade. O exame manifesta a sujeição dos que são percebidos como objeto e a
objetivação dos que se sujeitam.

O exame não se contenta em sancionar um aprendizado; é um de seus fatores
permanentes e sustenta-o segundo um ritual de poder constantemente renovado. O
exame permite ao mestre, ao mesmo tempo em que transmite seu saber, levantar um
campo de conhecimento sobre seus alunos.

O poder disciplinar se exerce tornando-se invisível. Em compensação, impõe aos
que submete um princípio de visibilidade obrigatória. Na disciplina, os súditos é que
têm que ser vistos. Sua iluminação assegura a garra do poder que se exerce sobre eles. É
o fato de sempre poder ser visto, que mantém sujeito o indivíduo disciplinar. E o exame
é a técnica pela qual o poder, em vez de emitir os sinais de seu poderio, em vez de
impor sua marca a seus súditos, capta-os num mecanismo de objetivação. No espaço
que domina, o poder disciplinar manifesta, para o essencial, seu poderio, organizando os
objetos. O exame vale como cerimônia dessa objetivação.

O exame coloca os indivíduos num campo de vigilância. Situa-os igualmente
numa rede de anotações escritas. Compromete-os em uma quantidade de documentos
que os captam e os fixam. Os procedimentos do exame são acompanhados
imediatamente de um sistema de registro intenso e de acumulação documentária. Um
poder de escrita é constituído como peça essencial nas engrenagens da disciplina, tanto
no exército, quanto nos hospitais e estabelecimentos de ensino.

Daí a formação de uma série de códigos da individualidade disciplinar que
permitem transcrever, homogeneizando-os, os traços individuais estabelecidos pelo
exame: o código físico da qualificação, o código médico dos sintomas, o código escolar
ou militar dos comportamentos e dos desempenhos. Esses códigos eram ainda muito
rudimentares, em sua forma qualitativa ou quantitativa, mas marcam o momento da
primeira formalização do individual dentro das relações de poder.

A acumulação dos documentos, sua seriação, a organização de campos
comparativos permitem classificar, formar categorias, estabelecer médias, fixar normas.

Graças a esse aparelho de escrita que o acompanha, o exame abre duas
possibilidades que são correlatas: a constituição do indivíduo como objeto descritível,

analisável, não, contudo, para reduzí-lo a traços específicos, como fazem os naturalistas

so
a respeito dos seres vivos, mas para mantê-lo em seus traços singulares, em sua
evolução particular, em suas aptidões ou capacidades próprias, sob o controle de um
saber permanente; e, por outro lado, a constituição de um sistema comparativo que
permite a medida de fenômenos globais, a descrição de grupos, a caracterização de fatos
coletivos, a estimativa dos desvios dos indivíduos entre si, sua distribuição numa
população.

Essas pequenas técnicas de anotação, de registro, de constituição de processos,
de colocação em colunas que nos são familiares, têm importância decisiva, pois
permitiram a liberação epistemológica das ciências do indivíduo.

O exame está no centro dos processos que constituem o indivíduo como efeito e
objeto de poder, como efeito e objeto de saber. É ele que, combinando vigilância
hierárquica e sanção normalizadora, realiza as funções disciplinares de repartição e
classificação, de extração máxima das forças e do tempo, de acumulação genética
contínua, de composição ótima das aptidões, de fabricação da individualidade celular,
orgânica, genética e combinatória.

Com ele, se ritualizam aquelas disciplinas que podem ser caracterizadas com
uma palavra, dizendo que são uma modalidade de poder para o qual a diferença
individual é pertinente.

Na verdade, o poder produz. Produz realidade; produz campos de objetos e
rituais da verdade. O indivíduo e o conhecimento que dele se pode ter se originam dessa

produção.

3.1.2 Ideologia, discurso e poder

Para que o poder disciplinar ganhe coerência em sua aplicabilidade,
domesticando os indivíduos a partir das normas estabelecidas, é necessário fazer uso de
um discurso nutrido ideologicamente.

Com Marilena Chauí, em O Discurso Competente, é possível observar o
movimento da ideologia. Através da abstração imediata e superficial do processo
histórico, os sujeitos sociais representam para si mesmos o aparecimento social,
econômico e político. Por meio da ideologia, ocorre a dissimulação ou o ocultamento do

real e também é por meio dela que aprendemos a conhecer a agir. Sua coerência nasce

*º Filósofa e historiadora de filosofia brasileira. Professora de Filosofia Política e História da Filosofia Moderna da Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH-USP).

81
de um discurso ideológico que tem como objetivo anular as diferenças e contradições,
evitando todos os sujeitos sociais com uma imagem particular universalizada, à imagem
da classe dominante. A ideologia ganha força e consistência devido aos termos ausentes
que permeiam a sociedade, pois eles garantem sua suposta veracidade.

Na ideologia, as ideias são determinadas pelo processo histórico e é onde os
sujeitos sociais se encontram.

Segundo Chauí (1980), as transformações ocorridas em um discurso ideológico
decorrem de outra história, que, pela ideologia, a classe dominante procura ofuscar. Sua
tarefa mais precisa está em produzir certa imagem do tempo como progresso e
desenvolvimento, de modo a extinguir o risco de enfrentar efetivamente a história.

A ideologia se diferencia do saber, na medida em que descobrimos que neste,
as ideias nascem de um trabalho, enquanto que na ideologia as ideias assumem a forma
de conhecimentos, são ideias instituídas. Mas, nós, muitas vezes, confundimos os
significados e tomamos a ideologia como saber.

O processo do trabalho se dá na negação reflexiva, a clareação do não-saber. O
que está obscuro e obtém um caráter indeterminado, necessita do trabalho para tornar-se
inteligível. Daí nasce o saber, mas este só se faz efetivamente quando a reflexão aceita
que o que a faz nascer é exatamente seu contrário. Para ser eficaz, a ideologia recusa o
não-saber, posição em que, neutralizando a história, acabando com as diferenças e
contradições, pode fixar definitivamente a ordem instituída, através da representação e
norma. E torna-se dominante quando consegue calar as indeterminações, o que
possivelmente abala sua coerência.

A ideologia utiliza-se de um discurso competente, que é aquele que pode ser
proferido, ouvido e aceito como verdadeiro ou autorizado porque perdeu os laços com o
lugar e tempo de sua origem. É um discurso instituído e assume o caráter daquilo que
tem o objetivo de reprimir, quando, paradoxalmente, existe o objetivo de hipervalorizar.
Não é qualquer um que pode utilizá-lo.

É através do discurso da organização, proporcionado pelo processo de
burocratização, que a ideologia oculta sua presença do Estado na sociedade civil.

Por meio desse processo, a ideologia passa a ser um discurso impessoal e
obscuro, fundado na pura racionalidade de fatos racionais. O significado da organização
aparece na produção de um conhecimento da racionalidade como ciência em si, ciência
encarnada nas coisas. Também por meio dela, a ideologia faz com que os seres humanos

aceitem suas condições e as estruturas onde vivem, de modo que estes são ensinados

82
como normais, e completamente independentes da vontade humana. E a imagem que os
seres humanos têm deles próprios e entre si é a que a organização julga possuir a
respeito deles mesmos.

Conforme reflexões da autora, o discurso competente enquanto discurso do
conhecimento é o do especialista, proferido de um ponto determinado da hierarquia
organizacional. Haverá tantos discursos competentes quantos forem os lugares
hierárquicos autorizados a falar e a transmitir ordens aos degraus inferiores e aos demais
pontos da hierarquia que lhe forem paritários. Ele se inspira na suposta realidade dos
fatos e na suposta eficácia dos meios de ação e é instituído que tem o papel de
dissimular sob a existência real da dominação.

Para que o discurso da competência se torne consistente, é imprescindível que
os sujeitos sociais aceitem que eles não são sujeitos, mas, sim, objetos sociais. É a partir
desse momento que começamos a identificar o duplo movimento desse discurso. Ele
aparece como discurso competente, ao tentar devolver aos homens reduzidos — por ele
mesmo — a objetos e o processo de revalidação, em busca do sujeito, se dá baseado nas
regras proporcionadas pela burocratização e organização. Dessa maneira, eles ensinarão
como cada um deverá se relacionar com o mundo e entre eles. Na verdade, a dimensão
humana, nesse processo, se encontra completamente inexistente, onde, em seu lugar,
apenas restam artifícios, o que dá a ilusão de que esse objeto se tornou sujeito, graças a
esse discurso, e que ele tem alcance sobre o real. Para que tudo isso ocorra, é necessário
a interiorização de suas ideias, pois elas nos proporcionam a ilusão de que somos
competentes para viver, para que não absorvamos o fato de que somos anormais, se não
as interiorizamos.

Isso é a manifestação de um procedimento ideológico pelo qual a ilusão
coletiva de conhecer apenas afirma o poder daqueles que a burocracia e a organização
autoriza a saber. O conhecimento passa a ser arma para um gigantesco projeto de
dominação.

Já Antônio Joaquim Severino, em O Poder da Verdade e a Verdade do Saber,
coloca que a ideologia se atribui valores e representações que se apresentam como
verdadeiras e válidas ao mesmo tempo. Eles se propõem a explicar e legitimar as
condições sociais, fazendo com que pareçam verdadeiras e justas e que, na realidade, o
que ocorre é o desaparecimento, a ocultação das reais condições da situação social. A
representação perde sua objetividade e, ao manifestar uma significação, passa a ocultar,

a manter implícita outra significação muito mais real, mas que se pretende ocultar.

83
Esse processo ocorre devido ao jogo de relações de poder, aos interesses e
valores que se sobrepõem às representações, tornado-as assim ideológicas. Ocultar outra
relação de poder político é o método que a função dissimuladora da ideologia se utiliza
para afirmar uma realidade, uma relação de domínio, de exploração e de opressão.

Severino expõe que a atuação ideológica da consciência ocorre de forma
inconsciente e assume dimensão coletiva, na maioria das vezes. Os conteúdos
produzidos por ela são internalizados e vivenciados pelos grupos sociais, movendo o
agir do coletivo e do individual, sem que eles percebam.

Para diluir esse discurso ideológico, a consciência que ela contamina é a
mesma que pode pronunciar outro discurso contra-ideológico, que, através do exercício
do saber, se torna capaz de desvendar e desmascarar o discurso ideológico que
dominantemente se infiltra em todas as demais formas de discurso. É condição que o
saber se torne, então, arma contra o poder.

O saber, ao mesmo tempo em que se propõe a desvendar os nexos lógicos do
real, se tornando instrumento do fazer, propõe-se a desvendar os nexos políticos do
social, tornando-se instrumento do poder.

Constata-se que a pratica interdisciplinar do saber é a face particular da
coletividade política dos sujeitos. Em todas as camadas de sua prática, os homens
operam como sujeitos coletivos. Por esse motivo, o saber, enquanto expressão da prática
simbolizadora dos homens, só será automaticamente humano e autenticamente saber,
quando se der interdisciplinarmente. O conhecimento só tem seu pleno sentido quando
inserido nesse tecido mais amplo do cultural.

O fundamental no conhecimento é seu processo. Como resultado, o saber é
decorrente de uma construção histórica, realizada por um sujeito coletivo.

O saber precisa acontecer sob a perspectiva da totalidade, assim como o agir. O
desafio da multiplicidade, expressão da riqueza da manifestação do mundo em nossa
experiência, não nos exime da exigência da unidade, garantia da significação
especificamente humana do mundo que os homens inauguram.

O saber aparentemente ocorre fora da ideologia mas na realidade da ideologia.
Um de seus efeitos é a negação prática do caráter ideológico da ideologia, pela
ideologia. É preciso situar-se fora da ideologia, isto é, no conhecimento cientifico, para
dizer que está ou não na ideologia. Seu exercício ganha coerência quando utiliza um
discurso, por ela mesma criado, para extinguir as diferenças e padronizar normas e

regras geradas e manipuladas pela classe dominante. Esse discurso procura ofuscar os

84
reais acontecimentos que desencadeiam as transformações sociais e, a partir disso,
reproduzir uma imagem do tempo como progresso e desenvolvimento, para que as
interrogações que, possivelmente surgiriam com o enfrentamento da história, se tornem
inexistentes.

O saber proveniente do exercício do trabalho leva a identificar aquilo que está
obscuro e a querer transformar o não-saber em saber. Mas o saber, na ideologia, nasce
de ideias instituídas, e ela recusa o não-saber para não correr o risco de alcançar o
verdadeiro saber. Ou seja, procura explicar todos os fenômenos sociais através das
regras e normas citadas acima, para que não haja dúvidas, interrogações e contradições
e é aí que ela se torna dominante. Sempre quando não fazemos o exercício do
estranhamento, do questionamento e da reflexão, estamos dando lugar para a ideologia
se alojar com toda a sua voracidade.

Quem faz uso desse discurso competente é tão astuto que, para a verdade que
quer ocultar, hipervaloriza aquilo que, ao mesmo tempo, devora com sua repressão,
tornando-se, assim, competente, uma vez que alcança de fato seu objetivo, pois
consegue transformar os sujeitos sociais em objetos, na medida em que os faz
interiorizar suas habilidades, o que, na verdade, é uma só: a de esconder seu verdadeiro
caráter, usando e articulando, para tanto, suas armas conforme seus interesses. Isso tudo
se faz por meio de um processo de hierarquização, gerado pela burocracia que,
consequentemente, produz a ideia de organização.

Os seres humanos aceitam suas próprias condições e estruturas nesse movimento
que a ideologia utiliza. Interiorizam tudo aquilo que é determinado por ela e, se não o
fizerem, por um lado, absorvem o fato de que são incompetentes e, por outro,
interiorizam a ilusão de que têm acesso sobre o saber quando dela tudo assimilam.

O discurso é aquele que reduz o homem à condição de objeto, ou seja, aquele
sujeito que não tem vida, não faz escolhas, não interfere naquilo que é próprio seu e
depois, tenta revalidá-lo, fazendo o generoso gesto de devolver sua característica e
condição de sujeito, mas, é claro, dentro dos padrões que a burocracia e a organização
estabelecem. Essa ilusão, incorporada e vivenciada por todo o corpo social, é a
afirmação e, acima de tudo, o fortalecimento do poder daqueles que, pela burocracia e
organização, são escolhidos e autorizados a saber.

A preocupação sempre gira em torno de se estabelecer e de se firmar a ordem
social e daí nasce a necessidade de fazer de tudo, completamente tudo, para mantê-la,

afastando, através do processo de educação, tudo aquilo que possivelmente a abalaria.

85
Seu artifício é universalizar os pensamentos, os costumes, as linguagens à imagem
daqueles que a produziram, seja pensamentos, costumes, etc., e tudo baseado em seus
próprios interesses.

Foucault, em seu livro Microfisica do Poder (1987), nos leva a pensar sobre a
relação dos intelectuais com o poder, e refletir sobre o papel desempenhado por eles ao
longo da história.

O autor reforça que, durante muito tempo, o intelectual incorporou o título do
dono de verdade e de justiça, aquele que seria a consciência de todos, representando o
universal, de forma consciente e elaborada. Através da escrita, opunha-se âqueles que
eram meros agentes a serviço da ideologia do Estado e do Capital. Porém, uma nova
forma de articulação entre teoria e prática foi estabelecida e os intelectuais se
habituaram a trabalhar em setores determinados, em postos precisos, uma vez que sua
prática passou a ser institucionalizada.

Sendo assim, os intelectuais encontraram problemas mais específicos, não
universais, construindo um olhar imediato em relação às lutas sociais, ou seja, um olhar
não reflexivo para o movimento do real. A politização, ao se realizar na esfera da
atividade específica, torna possível a produção de ligações transversais de saber para
saber, de um ponto de politização para outro. Assim, cada intelectual pode, em seu
próprio lugar e por meio de articulações, participar de uma politização global dos
intelectuais, como na universidade, que representa um ponto privilegiado de cruzamento
de saberes.

Aponta que o intelectual “universal” deriva do jurista, assumindo um papel de
reivindicar a universalidade da lei justa, portador de significação e de valores em que
todos podem se reconhecer, aquele que empunha, sozinho, valores de todos, opondo-se
ao soberano ou aos governantes injustos. Já o “específico”, devirá do “cientista-perito”,
portador de saberes absolutos e que “detém, com alguns outros, ao serviço do Estado ou
contra ele, poderes que podem favorecer ou matar definitivamente” (p. 12).

Foucault enfatiza que sua relação específica com o saber local não atende às
demandas provenientes das massas populares, apesar de estar nelas implicado, e que
serve aos interesses do Capital e do Estado e veicula uma ideologia cientificista, que
produz efeitos específicos dos discursos verdadeiros, entendendo que a verdade não
existe fora do poder, uma vez que é deste mundo, sendo produzida nele graças a

múltiplas coerções e nele produz efeitos regulamentadores de poder.

86
Cada sociedade tem seu regime de verdade, sua “política geral” de verdade: isto é,
tipos de discurso que ela acolhe e faz funcionar como verdadeiros; os mecanismos e
as instâncias que permitem distinguir os enunciados verdadeiros dos falsos, a
maneira como se sanciona uns e outros; as técnicas e os procedimentos que são
valorizados para a obtenção da verdade; o estatuto daqueles que têm o encargo de
dizer o que funciona como verdadeiro.

(...) A verdade é centrada na forma do discurso científico e nas instituições que o
produzem; está submetida a uma constante incitação econômica e política
(necessidade de verdade tanto para a produção econômica, quanto para o poder
político); é objeto, de várias formas, de uma imensa difusão e de um imenso
consumo (circula nos aparelhos de educação ou de informação, cuja extensão no
corpo social é relativamente grande, não obstante algumas limitações rigorosas); é
produzida e transmitida sob o controle, não exclusivo, mas dominante, de alguns
grandes aparelhos políticos e econômicos (universidade, exército, escritura, meios
de comunicação); enfim, é objeto de debate político e de confronto social.

(FOUCAULT, 1979: 13)

O intelectual não é o portador de valores universais, mas ocupa posição

específica, cuja especificidade está ligada às funções gerais do dispositivo de verdade

em nossas sociedades, e verdades, segundo Foucault (1979), é “o conjunto das regras

segundo as quais se distingue o verdadeiro do falo e se atribui ao verdadeiro efeitos

específicos de poder” (p.13).

Em qualquer um dos casos, o universal ou o específico,

o problema político essencial para o intelectual não é criticar os conteúdos
ideológicos que estariam ligados à ciência ou fazer com que sua prática científica
seja acompanhada por uma ideologia justa, mas saber se é possível constituir uma
nova política da verdade. O problema não é mudar a “consciência” das pessoas, ou
que elas têm na cabeça, mas o regime político, econômico, institucional, de

produção da verdade (p.14).

Quando Foucault apresenta as reformas ocorridas no sistema penal, uma vez que

o suplício tornou-se intolerável, enfatiza que outros componentes passaram a

desempenhar o papel que antes era do carrasco, pois “é preciso que a justiça criminal

puna em vez de se vingar” (1979: 63). No livro Microfisica do Poder, Foucault nos

possibilita pensar sobre a relação entre a atuação dos intelectuais, detentores do saber,

com o poder.

A politização de um intelectual, tradicionalmente, se fazia, em primeiro lugar, a

partir de sua posição de intelectual na sociedade burguesa, no sistema de produção

87
capitalista, na ideologia que ela produz ou impõe (ser explorado, reduzido à miséria,
rejeitado, maldito, acusado de subversão, de imoralidade, etc.). Em segundo lugar, seu
próprio discurso enquanto revelava determinada verdade, descobria relações políticas
em que normalmente elas não eram percebidas.

Essas duas formas de politização facilmente se confundiram em determinados
momentos de reação violenta do poder, depois de 1848, depois da Comuna de Paris,
depois de 1940. O intelectual era rejeitado, perseguido, no momento mesmo em que as
coisas apareciam em sua verdade, no momento em que não se devia dizer que o rei
estava nu. O intelectual dizia a verdade àqueles que ainda não a viam e em nome
daqueles que não podiam dizê-la: consciência e eloquência.

Os intelectuais descobriram recentemente que as massas não necessitam dele
para saber; elas sabem perfeitamente, claramente, muito melhor do que eles; e o dizem
muito bem. Mas existe um sistema de poder que barra, proíbe, invalida esse discurso e
esse saber. Poder que não se encontra somente nas instâncias superiores da censura, mas
que penetra muito profundamente, muito sutilmente, em toda a trama da sociedade. Os
próprios intelectuais fazem parte desse sistema de poder, a ideia de que eles são agentes
da consciência e do discurso também faz parte desse sistema. O papel do intelectual não
é mais o de se colocar um pouco na frente ou um pouco de lado para dizer a muda
verdade de todos: é antes o de lutar contra as formas de poder exatamente onde ele é, ao
mesmo tempo, o objeto e o instrumento: na ordem do saber, da verdade, da consciência,
do discurso.

A teoria não expressará, não traduzirá, não aplicará uma prática: ela é uma
prática não totalizadora. Luta contra o poder, luta para fazê-lo aparecer e feri-lo onde ele
é mais invisível e mais astucioso. Luta não para uma tomada de consciência, mas para a
destruição progressiva e a tomada do poder ao lado de todos aqueles que lutam por ela,
e não na retaguarda, para esclarecê-lo.

Quando Foucault resgata o processo de construção histórica da ação punitiva e a
reelaboração de suas práticas em Vigiar e Punir, que na verdade não é mais tocar o
corpo e sim atingir nele algo que não é corpo propriamente, ele se refere aos
profissionais que têm sua atuação direcionada para atender a essa reformulação.
Qualquer intervenção sobre o corpo, pelo enclausuramento, visa privar o indivíduo de
sua liberdade considerada, ao mesmo tempo, como um direito e como um bem.
Segundo essa penalidade, o corpo é colocado num sistema de coação e de privação, de

obrigações e de interdições. O sofrimento físico, a dor do corpo, não são mais os

88
elementos constitutivos da pena. O castigo passou de uma arte das sensações
insuportáveis a uma economia dos direitos suspensos. Se a justiça ainda tiver que
manipular e tocar o corpo dos justiçáveis, tal se fará a distância, propriamente, segundo
regras rígidas e visando a um objetivo bem mais elevado.

Por efeito dessa nova retenção, Foucault coloca que um exército inteiro de
técnicos veio substituir o carrasco, anatomista imediato do sofrimento: os guardas, os
médicos, os psiquiatras, os psicólogos, os educadores; por sua simples presença ao lado
do condenado, eles cantam à justiça o louvor que ela precisa; garantem que o corpo e a
dor não são os objetos últimos de sua ação punitiva. Tira-se a vida do condenado
evitando deixá-lo sentir-se mal, privá-lo de todos os direitos sem fazer sofrer, impor
penas isentas de dor. A pena não mais se centraliza no suplício, como técnica de
sofrimento; toma agora como objeto a perda de um bem ou de um direito.

Esse afrouxamento da severidade penal foi vista como um ato de humanidade,
de menos sofrimento, mais suavidade e mais respeito. Passa-se a julgar não o objeto

crime, aquilo a que se refere a prática penal mas, sim, 2

 

sombras que se escondem por
trás dos elementos da causa, que são, na realidade, julgadas e punidas. São introduzidos
na sentença não apenas elementos circunstanciais do ato, mas também o conhecimento
do criminoso, a apreciação que dele se faz, o que se pode saber sobre sua relação entre
ele, seu passado, seu crime, e o que se pode esperar dele no futuro.

Julgada também por todas essas nações veiculadas entre medicina e
jurisprudência, que não passam de maneiras de qualificar o indivíduo. Punidas pelo
castigo que se atribui em função de tornar o criminoso não só desejoso, mas também
capaz de viver respeitando a lei e de suprir as próprias necessidades. Não se destinam a
sancionar a infração, mas a controlar o indivíduo, a neutralizar sua periculosidade. A

sentença que condena ou absolve não é simplesmente um julgamento de culpa, uma
decisão legal que sanciona; ela implica a apreciação da normalidade. O juiz de nossos
dias faz outra coisa, bem diferente de julgar. E ele não julga mais sozinho.

Seguindo a pensamento foucaultiano, ao longo do processo penal, e da execução
da pena, prolifera toda uma série de instâncias anexas. Pequenas justiças e juízes
paralelos se multiplicaram em torno do julgamento principal: peritos psiquiátricos e
psicólogos, educadores, fracionam o poder legal de punir. Dir-se-á que nenhum deles
partilha realmente do direito de julgar; que uns, depois das sentenças, só têm o direito

de fazer executar uma pena fixada pelo tribunal.

89
Mas desde que as penas e as medidas de segurança definidas pelo tribunal não
são determinadas de uma maneira absoluta, a partir do momento em que elas podem ser
modificadas no caminho, a partir do momento em que se deixa a pessoas que não são os
juízes da infração o cuidado de decidir se o condenado merece ser posto em
semiliberdade ou em liberdade condicional, se eles podem pôr em termo a tutela penal,
são sem dúvida mecanismos de punição legal que são colocados entre suas mãos e
deixados à sua apreciação.

Todo o aparelho que se desenvolveu há anos, em torno da aplicação das penas e
de seu ajustamento aos indivíduos, desmultiplica as instâncias da decisão judiciária,
prolongando-a muito além da sentença. O papel do psiquiatra em matéria penal será
ocupar o cargo de conselheiro de punição. Cabe-lhe dizer se o indivíduo é perigoso, de
que maneira se proteger dele, como intervir para modificá-lo, se é melhor reprimir ou
tratar. A operação penal inteira carregou-se de elementos e personagens extrajurídicos
para fazê-los funcionar no interior da operação penal como elementos não jurídicos,
para evitar que essa operação seja pura e simplesmente uma punição legal. Um saber,
técnicas, discursos científicos se formam e se entrelaçam com a prática do poder de
punir.

O poder moderno, que utiliza a disciplina e a vigilância constante, nasceu com a
sociedade burguesa, que se interessa muito mais em controlar não as riquezas mas, sim,
os corpos de quem a produz, seus comportamentos e pensamentos.

É de grande importância fazer esse movimento com Foucault para compreender
como a arte da punição desloca o seu alvo e passa a utilizar estratégias para alcançar
seus objetivos. Para esse novo poder entrar em ação, torna-se necessário construir
táticas e técnicas para lidar com esse novo objetivo que é, acima de tudo, o controle. As
ciências humanas nascem para exercer um poder, mascarado por seu conhecimento e
saber, que são tidos como verdadeiros e inquestionáveis. Utilzam um discurso
ideológico onde o poder possa ser exercido de forma dominante e com rótulo da
intelectualidade. As disciplinas vincularão um discurso que será o da regra, não da regra
jurídica derivada da soberania, mas o da regra natural, quer dizer, da norma. Definirão
um código que não será o da lei, mas o da normalização. Referir-se-ão a um horizonte
teórico que não pode ser, de maneira alguma, o edifício do direito, mas o domínio das

ciências humanas. A sua jurisprudência será a de um saber clínico.

90
CAPÍTULO IV — A Terapia Comunitária a Serviço do Crescimento Humano

“Cada um de nós compõe a sua historia... cada ser em si
Carrega o dom de ser capaz... de ser feliz”

(Almir Sater)

De acordo com Barreto (2005), a TC nasceu no Departamento de Saúde Mental
da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará em 1987. Adalberto
Barreto, psiquiatra e antropólogo, é o criador do método que surgiu, segundo como
gosta de afirmar, do “choque criativo” entre o saber acadêmico e saber popular.
Adalberto nasceu em Canindé (CE), cidade de romarias no sertão nordestino. Viveu sua
infância em um mundo religioso, marcado por uma maneira de viver que se
caracterizava pela cura dos doentes e infelizes, e em que São Francisco era o santo
protetor dos sertanejos, curando assim as doenças do abandono.

Os curandeiros eram homens e mulheres que dedicavam suas vidas a cuidar dos
pobres doentes, sendo que cada um dos personagens possuía um arsenal terapêutico
para combater a doença e o sofrimento: as rezadeiras com suas rezas mágicas; os
raizeiros, suas raízes e cascas de árvores; os médiuns espíritas, os seus rituais de
invocação dos espíritos dos mortos; os umbandistas, seus rituais sonoros, danças e
cânticos; bem como seus transes terapêuticos. O que os unia era o desejo de servir aos
que, de alguma forma, sofriam.

Adalberto mergulhou em um conflito quando iniciou sua vida acadêmica,
cursando medicina. Esse caminho lhe proporcionou diversas reflexões e
questionamentos, no qual a percepção da doença, do sofrimento humano, estava em
oposição àquela de sua própria cultura nordestina, sentindo, então, que este mundo
acadêmico exigia dele a renúncia de suas crenças anteriores para se tornar um “homem
da ciência”. Esse universo lhe provocava as seguintes questões: como responder às
exigências de uma ciência, baseada na materialidade das coisas, se aquilo que o
estimulava pertencia a outra dimensão da vida, pertencia ao mundo invisível, ao qual a
ciência não permitia ter acesso? O que fica de um homem se lhe são retiradas suas
crenças, seus valores, suas convicções que fazem dele um nordestino, um sertanejo?

Entretanto, esses dois universos seduziam Adalberto, tendo cada um seu lado
que o apaixonava. Seu primeiro universo cultural nutria nele o gosto pelo lado invisível
das coisas, em que o homem acreditava para poder sobreviver. Nesse universo,

Adalberto acredita ter aprendido que o essencial é invisível e que devemos viver com os

91
pés no chão, mas com o olhar para o infinito. Porém, nesse mundo, havia pouco espaço
para a contestação, a liberdade e para o direito de ousar, o homem era privado de sua
capacidade transformadora e não era permitido construir ou transformar as coisas, bem
como questionar as normas padronizadas.

Já o novo mundo das ciências lhe permitia aprender a fazer o que concebia como
pouco possível em seu universo mágico-religioso. Sendo médico, era como se ele se
tornasse o senhor da vida e da morte, e isso, além de lhe causar fascínio, também o
amedrontava pelo caráter excludente, rejeitando os outros sistemas explicativos. O
discurso científico revelava que, ao mesmo tempo, detinha a verdade e possuía uma
verdade colonizadora e dominadora do pensamento do homem e de todas as suas ações.

Concluiu que, em ambos os universos, o homem torna-se prisioneiro de mitos.
Como o seu temor era se encontrar esvaziado dos elementos que constituíam a base de
sua existência, de pessoa membro de uma cultura, buscou co-habitar nele esses dois
universos, aparentemente contraditórios, mas que ele sentia complementares.

A vontade de compreender o homem em sua totalidade levou Adalberto a
procurar outros caminhos, imergindo na psiquiatria, filosofia, teologia e antropologia, o
que o ajudou a não substituir uma descoberta por outra, ou seja, substituir seu interesse
pela dimensão do invisível do homem por outra mais palpável e visível. Tais ciências
lhe possibilitaram compreender que toda verdade sobre o homem não pode vir senão de
um diálogo sério e respeitoso da diversidade dos elementos que a constituem. A
antropologia proporcionou a ele uma visão do universo cultural do homem, também
aprender que toda cultura, todo indivíduo, têm direito à diferença e que toda cultura
responde a um desejo maior do ser humano: o de nutrir a sua identidade.

Adalberto elegeu sua cidade natal, Canindé, para desenvolver sua pesquisa, que
tinha como tema: As Medicinas Populares do Sertão e seus Sistemas de Crenças. Tal
pesquisa evidenciava o importante papel dos curandeiros no processo de cura das
pessoas, os primeiros recursos utilizados pela população local. Acreditava o autor que o
atendimento à saúde dessa população deveria se dar por meio de um trabalho de
integração dos curandeiros com o circuito médico oficial. Sua proposta era organizar,
em conjunto, um projeto de cooperação, em que cada parceiro pudesse guardar sua
especificidade: o médico continuaria a exercer seu papel médico, e os curandeiros
continuariam com suas preces e rituais. Não se tratava de “converter” uns aos valores

dos outros, mas de colocar juntos os arsenais terapêuticos na promoção de saúde.

92
Como na região de Canindé a diarréia era uma doença que acometia muitas
crianças, com taxa de mortalidade muito alta (125 para cada 1.000 habitantes), os
curandeiros foram sensibilizados quanto ao valor terapêutico da reidratação por via oral,
assim a universidade, o Hospital de Canindé e os curandeiros, puderam somar suas
competências no combate à desidratação.

Adalberto então decidiu ser professor da Faculdade de Medicina, na qual foi
criada a disciplina Antropologia da Saúde, ministrada na própria comunidade. Ele
procurava sensibilizar os futuros médicos quanto aos aspectos culturais da medicina,
fazê-los conhecer o universo cultural das pessoas, estimular a reflexão sobre a riqueza
da cultura não acadêmica e os perigos de uma medicina que exclui.

Tal disciplina permitia aos estudantes de medicina vivenciarem os diversos
aspectos culturais da doença e do processo de cura. A partir daí, foi desenvolvido um
programa de pesquisa e educação comunitária, constituindo um espaço para se
estabelecer um diálogo entre os universitários e os peregrinos, permitindo-lhes que se
encontrassem e se descobrissem mutuamente.

Dessa experiência, foi desenvolvido o Projeto Quatro Varas, na favela do
Pirambu, em Fortaleza, onde eram atendidos pacientes em situação de risco social,
encaminhados pelo Hospital Universitário. Adalberto propôs, assim, aos seus alunos do
curso de Psiquiatria, deixar o conforto do consultório do Hospital Universitário para ver
as pessoas em seu próprio contexto, realizando um trabalho de prevenção e cuidados
psicológicos direcionado aos moradores da favela do Pirambu. Por acreditar que é
graças ao outro que eu me redescubro, Adalberto cria então a TC. Segundo ele, é um
instrumento que permite construir redes sociais solidárias de promoção de vida e
mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das famílias e das
comunidades.

Busca suscitar a dimensão terapêutica do próprio grupo, valorizando sua herança
cultural, bem como o saber produzido pela experiência de vida de cada um. Nesse
contexto, os participantes tornam-se terapeutas de si mesmos, a partir da escuta das
histórias de vida que ali são relatadas. Todos são corresponsáveis na busca de solução e
superação dos desafios cotidianos.

Adalberto acredita que a diversidade cultural, por possibilitar a cada um agregar
valores, é um elemento fundamental para a construção e fortalecimento da cidadania.

Enquanto muitos modelos centram sua atenção na patologia, nas relações individuais e

93
privadas, a TC propõe uma mudança de olhar, ampliando o ângulo de ação, sem
desqualificar as contribuições de outras abordagens.

A TC visa uma atuação que atinja o comunitário, ultrapassando o unitário, pois
acredita que a superação das dificuldades cotidianas depende de uma ação coletiva.
Ainda representa importante ferramenta para a construção da autonomia, uma vez que
atua a partir das competências de cada um, favorecendo a reflexão sobre a condição de
vida dos participantes, estimulando a conquista de uma postura ativa sobre sua própria
realidade e o alcance de uma condição de sujeito social, aquele que protagoniza sua
própria história e que intervém na própria realidade.

A TC procura valorizar o saber de cada um, construído ao longo das
experiências vivenciadas. Atua como mobilizador na construção de vínculos solidários,
sendo esta uma forma de consolidar a rede de apoio para os que vivem situações de
conflito. Busca humanizar as relações, estabelecendo contatos horizontais e circulares
entre todos, ao socializar os diferentes saberes. Sua proposta é ir além do privado para
alcançar o público, com a reflexão dos problemas sociais de forma coletiva, por meio da
interação entre todos os participantes. Propõe, ainda, um rompimento com o
clientelismo, situação em que o indivíduo deixa de ser objeto de intervenção para se
tornar um parceiro ativo e sujeito de sua história. Dessa forma, a TC também auxilia o
grupo a torná-lo coautor das decisões e na construção de políticas públicas.

A TC realiza um trabalho de atenção à saúde mental, de forma preventiva e
curativa, agregando todos os elementos culturais e sociais ativos da comunidade, que
Adalberto (2005) descreve como sendo os educadores, agentes de saúde, curandeiros,
etc. Procura estimular a criação gradual da consciência social, para que os indivíduos
sejam sensibilizados sobre a origem e as implicações das desigualdades sociais e,
sobretudo, oferecer um espaço para que eles descubram suas potencialidades de
superação e transformação. A TC procura valorizar a herança cultural de cada um,
recuperando suas raízes históricas, pois acredita que a cultura, ao integrar e unir os
indivíduos, é a melhor prevenção, ao manter o indivíduo em estreito contato com seu
universo cultural. Por meio de sua identificação com os valores culturais, o indivíduo
nutre e constrói sua própria identidade.

A TC possui como pilares teóricos, ressalto que de forma bastante heterogênea,
a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire, a teoria da comunicação, o
conceito de resiliência e a teoria geral dos sistemas, em uma interconexão que Adalberto

qualifica como rica e eficiente.

94
A TEORIA DA COMUNICAÇÃO

Compreende as diversas formas de comunicação - verbal, corporal, individual,
grupal, etc. - como um processo desafiante, bem como enfatiza sua importância como
elo que promove a união das pessoas. Por meio dela, o autor enfatiza a importância do
olhar do terapeuta comunitário para a comunicação não verbal, aquela expressa por
diversas maneiras através do corpo. Alega que todo comportamento é comunicação,
cabendo ao terapeuta comunitário estar atento a isso, decifrando os códigos contidos nas
múltiplas formas de contato. Barreto (2005) entende que as queixas apresentadas na
roda de TC estão comunicando um desequilíbrio social. Para ele, os sintomas
comunicam algo não expresso, não verbalizado. O terapeuta comunitário pode ajudar o

grupo a expressar algo sofrido e não verbalizado até então.

A Escola de Palo Alto, origem da Teoria da Comunic:

 

ção, preconiza que a realidade

nos constitui e somos nós que a fazemos através da comunicação. Na Terapia

 

Comunitária temos o espaço privilegiado para que, apropriando-nos mutuamente da

experiência do outro por meio da comunicação, estamos ampliando nossas próprias

possibilidades de transformação e de resignificação. (CAMAROTTI, 2010)

ANTROPOLOGIA CULTURAL

Adalberto coloca que os conhecimentos dessa ciência ressaltam a importância da
cultura, esse grande conjunto de realizações de um povo ou de grupos sociais, como o
referencial a partir do qual cada membro de um grupo se baseia, retira sua habilidade
para pensar, avaliar e discernir valores e fazer suas escolhas no cotidiano. Sendo assim,
a cultura é um elemento de referência fundamental na construção de nossa identidade
pessoal e grupal, interferindo, de forma direta, na definição de quem sou eu, quem
somos nós.

Se a cultura for vista como um valor, um recurso que deve ser reconhecido,
valorizado, mobilizado e articulado de forma complementar com outros conhecimentos,
esse recurso nos permitirá somar, multiplicar nossos potenciais de crescimento e de

melhor enfrentamento de nossos problemas sociais.

A PEDAGOGIA DE PAULO FREIRE

A ferramenta nos faz refletir sobre o ato de ensinar e sobre o papel do educador.
Ensinar é o exercício do diálogo e de troca. Reforça a importância da expressão das
dificuldades vivenciadas pelos educandos nos seus diferentes contextos vinculados ao
conteúdo programático, no ato de aprender. A história de vida também é fonte de saber

95
e funciona como estímulo para que os homens assumam-se como sujeitos sócio-
histórico-culturais.

A prática educativa deve possibilitar ao educador e ao educando o
reconhecimento enquanto seres sociais. O conhecimento não se separa do contexto de
vida. Enfatiza o respeito à diversidade como elemento fundamental no processo
educativo e, para isso, é preciso aceitar a pluralidade cultural, estar aberto ao novo e
conceber o homem como ser inacabado, ilimitado, sempre desempenhando um papel de
aprendiz, exercitando seu questionamento, estabelecendo comparações e adotando de
forma contínua uma postura investigativa. Aponta ainda sobre a importância da
identificação por parte do educador com a prática de educar. Adalberto (2005) enfatiza
que o papel do educador descrito na pedagogia de Paulo Freire é semelhante ao perfil

esperado do terapeuta comunitário e aponta que

a natureza do trabalho pedagógico é política, pois envolve valores acerca da
cidadania. E para ser cidadão não basta saber reconhecer o mundo das palavras, mas
perceber-se como ser humano histórico que produz cultura. (...) o método de Paulo
Freire é um chamado coletivo a todos os membros da ração humana para criar e
recriar, fazer e refazer através da ação e da reflexão. Descobrindo novos
conhecimentos, e consequentemente, novas formas de intervir na realidade, os

indivíduos tornam-se sujeitos da história e não meros objetos (p. 25).

O PENSAMENTO SISTÊMICO

O pensamento sistêmico parte do princípio que cada indivíduo faz parte de um
todo e que, para os problemas serem entendidos e resolvidos, só será possível se forem
percebidos como partes integradas de uma rede complexa, cheias de ramificações, que
são responsáveis em ligar as pessoas num todo biológico, psicológico e social. Um
sistema tem como duas de suas principais características a capacidade de se
autoproteger e o fato de possuírem elementos com objetivos em comum.

Adalberto aponta que os sistemas humanos são complexos e que mantém entre si
relações em um movimento dinâmico constante, onde eu acrescentaria ainda o caráter
contraditório, que sofrem de forma ininterrupta as transformações provocadas pela
própria história (e que é formado pela mesma, e que também a forma). Segundo ele, o
pensamento sistêmico nos convida a olhar para as interações que se dão num contexto
de vida social, e por estar sempre em estado de mutação, transporta continuamente a

possibilidade de mudança.

96
Entende ainda que o contexto compreende o conjunto das circunstâncias e
sistemas que estão ligadas umas às outras e que dão sentido ao funcionamento do
sistema. Aponta que o sistema é dotado de uma capacidade de autoproteção, auto-
equilíbrio e desenvolvimento próprio. Porém afirma que as condições sociais vêm
requerendo a geração de recursos que muitas vezes as famílias não dispõem, por isso a
necessidade das pessoas se organizarem coletivamente, pois a família e a comunidade
são, segundo a leitura sistêmica, subsistemas.

Para melhor explicitar o pensamento sistêmico, Adalberto (2005) questiona o
pensamento linear, o qual entende que o “problema” segue sempre em linha reta, sem
complicações e complexidade, afirmando que, para esse pensamento, tudo tem uma
explicação pronta, não estimulando o questionamento para nada, não valorizando o
aprofundamento do olhar para compreender os acontecimentos, para desvendar as
“tramas” cotidianas, não estabelecendo relação com outros sistemas. Aponta que a
abordagem sistêmica “não se preocupa em encontrar um culpado, não se preocupa em
identificar uma causa única e isolada para um fato ou problema” (p. 182). Substitui a
relação de causa-efeito linear pela “causalidade circular”, onde “sintoma não tem uma
causa e sim, um significado co-construído pelos envolvidos em uma relação e dentro de

um contexto”.

RESILIÊNCIA

Adalberto refere que o conceito de resiliência valoriza outras fontes produtoras
de saber, sendo a TC um espaço de promoção de resiliência uma vez que nela se
intensifica a autonomia, reforça a autoestima e fortalece os vínculos interpessoais.
Adalberto aponta que tem observado que na medida em que a pessoa vai
compartilhando suas experiências de vida na TC, vai transformando seus sentimentos e
possibilitando uma resignificação dos fatos vivenciados, tecendo laços sociais e gerando
um sentimento de pertença ao grupo.

A resiliência representa outra fonte importante de saber, aquela que nasce da
própria história e vivência pessoal, contrapondo a detenção do saber apenas por parte
das universidades e academias. Parte da ideia de que a dificuldade gera competência,
através do movimento de resistência. A TC valoriza os saberes produzidos pela
experiência de vida de cada um. Trata-se de reconhecer que a cultura tem também seus
processos e métodos geradores de conhecimento, habilidades e competências. Adalberto

(2005) refere ainda que parte do pressuposto de que “toda comunidade constitui um

97
sistema de interrelações, é auto-regulável e dispõe de mecanismos reguladores de seus

conflitos” (p. 105). A TC possibilita partilhar soluções e mobilizar os recursos

socioculturais na resolução dos problemas e na construção da cidadania. Essa ação

consiste em reativar as potencialidades da comunidade capazes de enfrentar a

fragmentação social, relacionadas a certos contextos conjunturais.

A TC tem como objetivos:

. Reforçar a dinâmica interna de cada indivíduo, para que este possa descobrir seus
valores, suas potencialidades e tornar-se mais autônomo e corresponsável.
Estimular a autonomia é uma forma de estimular o crescimento pessoal e o
desenvolvimento familiar e comunitário;

. Reforçar a autoestima individual e coletiva, incentivando a ampliação do olhar,
considerando o contexto em que o problema se encontra. Ir além do unitário para
atingir o comunitário, pois a comunidade tem problemas, mas também dispõe de
recursos e soluções para o enfrentamento de suas dificuldades;

. Ir além da carência para ressaltar a competência: o sofrimento vivenciado é uma
fonte geradora de competência, que precisa ser valorizado e resgatado na própria
comunidade, como uma forma de reconhecer o saber proporcionado pela
experiência de vida;

. Reforçar a importância do público sobre o privado: a reflexão dos problemas
sociais que atingem os indivíduos sai do campo privado para a partilha pública,
coletiva e comunitária. A ênfase no trabalho de grupo, para que juntos partilhem
problemas e soluções e possam agregar seus recursos, construindo e fortalecendo
vínculos entre si;

. Favorecer o desenvolvimento comunitário, prevenindo e combatendo as situações
de desintegração dos indivíduos e das famílias, através da restauração e
fortalecimento de laços sociais;

. Tornar possível a comunicação entre as diferentes formas do “saber popular” e
“saber científico”, rompendo com o isolamento entre eles, numa perspectiva
complementar, valorizando suas contribuições;

. Estimular a participação como requisito fundamental para dinamizar as relações
sociais, promovendo a conscientização e o estímulo ao grupo, através do diálogo e

da reflexão, para tomar iniciativas e ser agentes de sua própria transformação;

98
. Buscar a horizontalidade e circularidade das relações. Esta circularidade deve
permitir acolher, reconhecer e dar o suporte necessário a quem vive situações de
sofrimento, proporcionando maior humanização nas relações;

. Romper com o clientelismo, situação em que o indivíduo deixa de ser objeto
passivo de intervenção para se tornar um parceiro ativo e sujeito de sua história,
exercendo sua cidadania;

. Socializar informações, resgatando o capital sociocultural do grupo e torná-lo
coautor das decisões e das políticas públicas.

A TC deve ser realizada por uma pessoa que tenha formação em TC, que, em
muitos locais, é dada como um curso de extensão, em outros, como especialização. A
roda é conduzida por dois terapeutas, onde um assume o papel de terapeuta e outro de
co-terapeuta. O que os diferencia na prática é apenas a execução das etapas da TC.

Adalberto aponta que o terapeuta comunitário exerce um papel fundamental no
alívio das dificuldades vivenciadas pelos participantes, possibilitando a partilha de
recursos entre si, através da troca de experiências na roda. Enfatiza ainda que o
sofrimento humano transcende ao corpo, endossando a necessidade da criação de
espaços de escuta que garanta o fortalecimento de vínculos.

A função do terapeuta direciona-se a suscitar questionamentos, provocar
discussões e estimular o desenvolvimento terapêutico do próprio grupo. Trata-se,
sobretudo, de uma ação preventiva, que leva o indivíduo a refletir sobre a realidade
vivenciada, objetivando que ele não se distancie de sua cultura e se perca de sua própria
identidade. Na proposta da TC, o poder se dilui, ocorrendo uma partilha de experiências
de vida e saberes de forma horizontal e circular.

Adalberto Barreto destaca em seu livro Terapia Comunitária — Passo a Passo,

pontos importantes que constituem o papel do terapeuta comunitário:

O terapeuta comunitário é um instrumento a serviço do crescimento humano e
comunitário; não precisa ser sabido, letrado, estudado. Não precisa para ajudar o
povo, andar com o livro debaixo do braço, ou de óculos querendo mostrar que é
intelectual. Basta que seja uma pessoa verdadeira e comprometida... O terapeuta
comunitário não deve assumir o papel de especialista, fazendo interpretações ou
análises. O terapeuta comunitário vai estimular a partilha e possibilitar a construção

de uma rede de apoi

 

O terapeuta deve trabalhar a competência das pessoas,
procurando “garimpar” o saber produzido pela vivência do outro. Deve, pois,
resgatar e valorizar o “saber” produzido pela experiência, pela vivência de cada

um... O terapeuta é um com o grupo, e não um para o grupo... A proposta terapêutica

99
busca intervir no sentido de criar condições para transformar um grupo humano
impessoal em uma comunidade dinâmica, solidária, onde o indivíduo não sofra
apenas as injunções punitivas ou discriminativas do grupo, mas que receba também
seu apoio, seu suporte e sua força. Busca ainda, aumentar o grau de coesão do
grupo, para que ele sirva de escudo, de apoio emocional, e permita, também, avaliar,
com os pés no chão, as projeções e introjeções de cada um. O grupo terapêutico
permite, a cada um, reconstruir uma nova identidade sem perder a solução de
continuidade de sua história. Ele passa a ser visto como uma pessoa, participando de
uma comunidade, que se interessa e se preocupa consigo. Dessa forma, a
comunidade passa a servir de escudo contras as ameaças fragmentárias da sociedade
(2005: p 44-51).

A estrutura funcional da TC se desenvolve em seis etapas, são elas: Acolhimento,
Escolha do Tema, Contextualização, Problematização, Encerramento e Avaliação.

O Acolhimento é dirigido pelo co-terapeuta, ambientando o grupo, organizando os
participantes em forma de roda. O recurso musical é algo bastante utilizado na TC,
principalmente no momento de aquecer e acolher o grupo. O co-terapeuta dá as boas-
vindas e informa ao grupo qual é o objetivo da TC e as regras da roda: procurar fazer
silêncio enquanto o outro fala, falar da própria experiência, não dar conselhos ou tecer
julgamentos, e respeitar a história de cada um. Reforça ainda a importância do sigilo,
enfatizando que os assuntos tratados na roda devem ali permanecer.

A Escolha do Tema é conduzido pelo terapeuta, que inicia sua fala estimulando a
participação das pessoas, perguntando se existe alguém no grupo que gostaria de
compartilhar alguma situação: desabafar, dividir preocupação, uma conquista, uma
dificuldade. O terapeuta reforça a importância da fala, apontando que muitas vezes o
corpo acaba se manifestando de alguma forma, apresentando determinado sintoma em
decorrência da ausência da partilha. O terapeuta anota a fala de cada um, resumindo-as
em forma de “temas” para que depois o grupo escolha apenas um para ser trabalhado na
etapa seguinte.

Por meio de votação, o grupo elege o tema com o qual mais se identificou,
iniciando assim a próxima etapa, a Contextualização. Aqui, o terapeuta passa a palavra à
pessoa cujo tema foi eleito, para que ela possa falar mais sobre a questão apresentada
inicialmente, inserindo-a em seu contexto. Nesse momento, há uma interação
importante entre os participantes da roda, quando todos podem tecer perguntas âquele

que está compartilhando sua situação.

100
Cada um que participa da TC traz uma visão de mundo e sai enriquecida porque se
confronta com outras visões. A intenção das perguntas na TC é fazer com que o autor
do tema reflita sobre sua própria realidade, colocando em dúvida suas certezas e
convicções, que às vezes representam verdadeiras prisões e grandes imobilizadores. É a
dúvida que abre os indivíduos ao diálogo. É nessa etapa, inclusive, que diversos fatores
podem ser agregados à discussão, como o contexto dos sistemas econômico e social,
suscitada por questão relacionada ao desemprego ou à migração, por exemplo.

Segundo Adalberto (2005), a terapia propõe uma maneira nova de ver os fatos, em
que o pensamento gera consciência e a consciência permite a transformação. A pessoa,
à medida que vai relatando a situação vivenciada, dialoga com sua própria história e vai
criando vínculo com os demais participantes, possibilitando releituras em relação à
realidade na qual está inserido.

A etapa seguinte é a Problematização, quando o mote é apresentado e construído,
em conjunto, entre o terapeuta e o co-terapeuta. O objetivo do mote é estimular a
reflexão do grupo. É uma pergunta-chave criada a partir do tema apresentado e
representa a alma da terapia. Com o mote, as pessoas se identificam umas com as outras
e podem refletir a partir do tema abordado. O mote deve ser o eixo principal para
estimular a reflexão e a discussão do grupo.

O Encerramento caracteriza-se pela conotação positiva que o terapeuta
comunitário deve dar ao caso trabalhado na reunião. Trata-se de reconhecer e valorizar a
participação de cada um, bem como levantar, juntamente com o grupo, as reflexões
permitidas pela discussão realizada naquela roda. A conotação positiva permite que os
indivíduos repensem sua dificuldade de forma mais ampla, ultrapassando os efeitos
imediatos desta em seu cotidiano, estabelecendo paralelos e estreitando o vínculo entre
os participantes da roda.

Configura-se como importante ritual de agregação e permite que cada pessoa
presente na roda se sinta pertencendo a um grupo e se beneficie do valor de vivenciar
uma dimensão coletiva. Nesse momento, muitos expressam seus valores, suas crenças e
sua fé, que valorizam a identidade de cada um. Apesar da espiritualidade ser algo que se
manifesta com frequência na TC, Adalberto ressalta que aquele que dirige a terapia deve
estar atento para que não haja desvinculações da realidade e tentativas de imposição de
visões de mundo. A fé deve ser compreendida como algo pertencente ao acervo cultural

daquele indivíduo, priorizando sempre o respeito à diversidade.

101
A última etapa é a Avaliação, reservada à equipe que conduziu a terapia. É
preenchida a ficha de controle, na qual se registram os nomes do terapeuta e co-
terapeuta, a data e o lugar de ocorrência da sessão, o número de pessoas presentes na
sessão, os temas levantados e o escolhido, o mote construído e o andamento da sessão
como um todo. Além disso, pode-se avaliar o impacto da TC nos participantes. Nesse
caso, sugere-se a aplicação de um questionário específico.

Ao término da sessão, o terapeuta faz uma entrevista, seguindo o questionário
daquela pessoa cujo tema foi escolhido. Passados trinta dias, o terapeuta aplica o mesmo
questionário nas pessoas que apresentaram problemas, e verifica se elas apresentaram
alguma alteração.

No livro de Adalberto Terapia Comunitária: Passo a Passo (2005), existem
instrumentais de avaliação sobre o impacto da TC nos participantes, e propostos quatro
indicadores de Saúde Comunitária: vínculo (quantidade e qualidade), autoestima, rede
de apoio médico-social e mudanças coletivas.

A avaliação do andamento da Terapia é o momento em que se verifica a
adequação da condução da terapia e o impacto da sessão sobre cada um dos terapeutas,
a fim de verificar o processo de formação do terapeuta e o reconhecimento do grupo
como fonte de conhecimentos.

O terapeuta comunitário procura olhar para além daquilo que aparece na fala das
pessoas e desvendar o que está na essência do relato. Adalberto enfatiza, ao longo de
seu livro, que a dificuldade, a crise, é algo constitutivo do processo evolutivo,
afirmando que “a crise e o caos são a matéria-prima de todo crescimento e construção”
(p. 128). Por isso a importância da partilha daquilo que ele chama de sofrimento na TC,
pois possibilita trazer clareza às situações vivenciadas.

Ele aponta ainda que é fundamental considerar a crise não como fato isolado,
mas como parte de um determinado contexto, sendo, este, fruto de um processo
histórico-cultural que envolve a economia, a política, a educação, as relações sociais,
enfim, toda a realidade que nos circunda. O papel do terapeuta comunitário é
problematizar o contexto, estimular o questionamento de nossos modelos e decifrar
símbolos e discursos construídos socialmente.

Muitas vezes, o indivíduo traz as emoções e o exercício da TC promove a
reflexão sobre esses sentimentos, transformando-os em pensamentos, um ponto

importante para a transformação. Adalberto afirma que cada pessoa, cada família, têm

102
seus próprios mecanismos para resolver os problemas, cabendo ao terapeuta
comunitário apenas despertar essa condição.

O autor considera comunidade um grupo de pessoas que porta um complexo
conjunto de interesses, representando um espaço de construção e reconstrução social. A
TC pode se caracterizar como ferramenta importante para o profissional conhecer o
perfil daquela comunidade, auxiliar a reconstruir a sua história, levantando os recursos e
serviços disponíveis e utilizados por ela, conhecer os problemas mais recorrentes,
estabelecer contato com a cultura popular, identificar as principais demandas, construir
políticas públicas, estimular a participação social e percorrer o cotidiano dos sujeitos.

Segundo Adalberto, a TC solidifica-se como espaço de incentivo à participação
ativa dos sujeitos, promovendo o envolvimento, a organização coletiva para a luta por
melhores condições de vida. A participação permite a adoção de métodos de
organização, identificando os recursos disponíveis, une a comunidade, pois o agir
comunitário nos torna mais atentos, proporcionando condições de olhar o contexto, as
relações sociais, de forma mais questionadora e crítica.

Com a participação, a comunidade faz seu projeto e dele se apropria, pois tem
garantidas as ações que atendem às necessidades reais, pode valorizar e utilizar os
conhecimentos e as competências locais. A participação ainda torna as pessoas mais
confiantes e menos dependentes da ação dos técnicos.

O autor enfatiza que as comunidades portam uma diversidade de estratégias em
resposta às questões sociais e, ainda, que é necessário valorizar essa diversidade, com o
respeito e auxílio à apropriação, por parte dos próprios moradores das comunidades, e
de suas diferenças, não mais como um modo subalterno de vida, mas como valor.
Destaca que isso não significa naturalizar uma condição de vida que seja fruto de uma
prática e estrutura social perversas, mas reconhecer o modo criativo e heterogêneo com
que essas comunidades se constroem na busca de qualidade de vida.

No livro O Livro de Oaxaca (2010), Adalberto aponta que os desafios cotidianos
exigem a construção de novas formas de intervenção para promover a autonomia, a
socialização de informações, muitas vezes concentradas nos profissionais, bem como a
valorização da “competência popular adquirida na experiência de vida do grupo com o
intuito de expandir a abordagem clínica individualista para um paradigma de
participação comunitária” (p. 51). Na obra, Adalberto avalia a experiência de 19 anos de
trabalho com a TC na favela Quatro Varas, em Pirambu (periferia de Fortaleza, no

Ceará).

103
Segundo ele, o trabalho atraiu cada vez mais adultos em busca de auxílio em
questões como violência familiar, alcoolismo, consumo de droga, entre outras.
Adalberto aponta que a experiência endossa a importância de se estabelecer
intervenções com base nos valores do próprio grupo e que é de vital importância
estimular a comunidade a “compartilhar espaços”, nos quais as dificuldades são
divididas e as estratégias para enfrentá-las discutidas, permitindo que o grupo crie laços
e construa redes sociais de solidariedade; assim, essa vinculação possibilita o
sentimento de “pertencer a uma cultura”. Essa experiência confirma os benefícios da
ação coletiva e sinaliza sobre a necessidade de repensar a respeito do modelo de terapia
clínica individualista, segundo o qual as soluções dos problemas das pessoas vêm de

fora do sujeito.

Desde 1988, a ONG “Quatro Varas” tem trabalhado na favela de Pirambu, Fortaleza
ajudando a lidar com as dificuldades e a fragmentação de uma vida de extrema
problema. Temos ajudado os membros da comunidade a reconstruir a sua identidade
e a renovar a sua autoconfiança. Acreditamos que a solução devia partir do grupo, de
interações, experiências compartilhadas, da identificação de uns com os outros, de
sentimentos de pertencimento, respeitando, sempre, as diferenças individuais. O
terapeuta deve ser parte integral desse processo de restabelecimento e reconstrução
social. Ambos, tanto o terapeuta como a comunidade, se beneficiam. A comunidade
torna-se mais autônoma e, também, mais integrada na sociedade mais ampla. O
terapeuta se liberta do seu “autismo” institucional e profissional, bem como das suas

atitudes acadêmicas alienadas (p. 53).

O texto de Camarotti, Terapia Comunitária: Trabalhando com Saúde em
Espaços Públicos (2010), enfatiza que o principal objetivo da TC é “promover a saúde
nos espaços comunitários, não se concentrando em patologias e ainda que as propostas e
a filosofia da Terapia Comunitária têm se revelado de grande importância para o
modelo de saúde pública brasileiro” (p. 55).

Informa que a TC foi implantada em 25 dos 27 estados brasileiros, contando
com 8.500 terapeutas formados. Baseada em sua experiência de terapeuta comunitária
na área de saúde pública, em Brasília, reforça que a TC “tem sido reconhecida como um
instrumento de agregação de potencialidades e soluções nas próprias comunidades, bem
como na promoção da capilaridade do sistema de saúde pública” (p. 56). Segundo ela,
“os profissionais da saúde logo se identificaram com a TC porque sua metodologia pode
ser um instrumento valioso no trabalho de equipe dentro de instituições e comunidade”
(p. 56).

104
Refere que o uso dessa metodologia estimula o envolvimento das pessoas na
promoção da saúde e da qualidade de vida, valorizando a cultura e os recursos de cada
região; aumenta a capacidade de ação dos profissionais de saúde no trabalho com as
populações; possibilita a expansão do conceito de promoção de saúde, para que os
membros da comunidade se tornem agentes ativos de mudança. Maria Henriqueta refere
que funcionários das secretarias municipais e estaduais de saúde de vários locais do País
estão sendo formados na metodologia, por meio de diversos convênios entre instituições
provedoras de formação em TC (os Movimentos Integrado de Saúde Mental
Comunitária - Mismecs) e instituições de saúde pública. Apresenta-nos alguns dados

sobre convênios firmados pelo País:

átricos e três centros de

 

Brasília (DF) — a TC é utilizada em três hospitais psiqui:
saúde;

São Paulo (SP) — 600 profissionais do sistema básico de saúde público trabalham
coma TC;

Santos (SP) alguns funcionários receberam formação como assistentes em
serviços básicos de saúde e de saúde mental;

Fortaleza (CE) — construção de sete Centros Provisórios de Saúde Coletiva para
utilização da TC com pessoas em sofrimento e com problemas familiares; programa
Cuidando do Cuidador; fisioterapia; e outras abordagens;

Londrina (PR) — TC em ações de saúde pública e várias área sociais;

Sobral (CE) — inclusão da TC na promoção ce assistência básica de saúde pública e
saúde mental;

Nível Federal -Secretaria Nacional Antidrogas (Senad) — 12 classes de TC, com

formação de 720 terapeutas comunitários para as:

 

ência em problemas de

alcoolismo e outras drogas. (CAMAROTTI, 2010: 57)

Henriqueta finaliza seu texto com as seguintes reflexões sobre as contribuições

da TC ao sistema de saúde pública:

amplia a ação dos profissionais de saúde, preparando-o para o trabalho em grupos
médios e grandes; democratiza as ações dos funcionários, fazendo com que cada um
dos componentes se sinta corresponsável pela saúde; aumenta a capacidade das
pessoas de usar o sistema de saúde pública para encontrar suas próprias soluções;
incorpora os aspectos psicossociais e culturais na gênese das enfermidades (doenças)
e da promoção da saúde; inclui a dimensão da autoestima e do dever social como um
recurso fundamental na saúde e na qualidade de vida, estimula a resiliência pessoal,

ampliando-a para a sua dimensão familiar e da comunidade. Pode ser um

105
instrumento de assistência e recepção para os funcionários e trabalhadores da área de

saúde em geral (p. 57).

Grandesso (2010) em seu texto Aplicabilidade da Terapia Comunitária: Diálogo
em Diferentes Contextos, enfatiza que a oferta de serviços de saúde é insuficiente para
satisfazer a enorme demanda proveniente da desigualdade social e, ainda, que o desafio
dos profissionais da saúde é encontrar abordagens alternativas para lidar com o enorme
contingente de pessoas e famílias em sofrimento.

A autora aponta que a TC pode ser aplicada em diversos contextos, e ser
conduzida em espaços públicos como praças, parques, clubes, salas de espera, salas de
aula, igrejas, creches, prisões e anfiteatros. É aplicável a diferentes populações, de
faixas etárias diversas: “pessoas de diferentes níveis sociais, econômicos e culturais e de
diferentes idades podem participar do mesmo grupo de terapia” (p. 60).

Segundo ela, a TC promove a formação de laços e redes de apoio, enfatiza as
raízes culturais e o conhecimento popular, fomentando a autoestima.

Também em O Livro de Oaxaca, Miriam Carmen Rivalta Barreto, em seu texto
Terapia Comunitária - Promovendo a Inclusão Social na Instituição Escolar, discorre
inicialmente sobre alguns problemas na realidade da instituição escolar brasileira e, no
decorrer do texto, apresenta o uso da TC como estratégia complementar nas escolas do
Estado do Ceará. Na tentativa de criar um espaço em que as preocupações cotidianas
pudessem ser manifestadas além dos limites dos conteúdos programáticos, alunos de
uma escola de Fortaleza foram convidados a participar da TC justamente, segundo a
autora, por ela permitir a partilha de conhecimentos e experiências cotidianas de forma

horizontal e circular, conforme relata:

Esse tipo de terapia produz um grupo de suporte mútuo, que através de palavras e da
prática de ouvir o outro e compartilhar experiências de vida, promove a inclusão
social e o fortalecimento de redes de solidariedade. Mobiliza os recursos nas
dimensões individual, familiar e comunitária. Trata-se de uma ferramenta
terapêutica que pode ser utilizada em espaços públicos e contribui para conquistar
autonomia e corresponsabilidade, ressaltando habilidades e promovendo o respeito
em relação ao conhecimento de outros. É um convite para que os indivíduos se

assumam como sujeitos socioculturais históricos (p. 64).

Após um trabalho realizado com 146 alunos, a autora afirma que “a Terapia
Comunitária surge como uma ação complementar, uma vez que atua como um espaço
de expressão de problemas, dificuldades e realizações que permitem a compreensão de

106
um grupo com problemas e soluções” (p. 66). Miriam refere que na roda de TC
realizada com os alunos, o tema escolhido para ser discutido foi preocupação com a
saúde da mãe, levantada por um dos participantes e eleito pelo próprio grupo. Após a
discussão com a participação de todos, foi feita, na penúltima etapa da TC, a reflexão
sobre os aspectos positivos daquela roda, sendo verbalizado pelos alunos: “É possível
aprender com o problema; há muitas soluções para o meu problema; preciso ser mais
paciente; é possível aprender com outras pessoas; aprendi a não me acostumar com o
problema” (p. 67).

Segundo entrevista de Maria Beatriz Lisboa Guimarães, veicula na internet

A Terapia Comunitária virou política pública de saúde, em nível federal, a partir de
2008, quando passou a integrar a Política Nacional de Práticas Integrativas e
Complementares (PNPIC) do Departamento de Atenção Básica do Ministério da
Saúde. A rede de Terapia Comunitária no Brasil tem atuado nas áreas de saúde,
educação e segurança pública. Agora, conta com 30 polos formadores, 11.500
terapeutas treinados, mais de 575 mil rodas de TC e mais de 8,6 milhões de
atendimentos realizados. Atualmente, o Ministério da Saúde está financiando a
formação de 15 turmas, com uma média de 70 alunos cada, em diferentes estados do
Brasil. (Disponível em: — <www.ensp.fiocruz.br/portal-ensp/informe/materia

findex.php?matid=14465&origem=9>. Acesso em: 18 fev.2011)

Uma vez que a saúde pública está em constante construção, sua trajetória tem
sido marcada pela busca por estratégias que estejam em consonância com os princípios
norteadores (universalidade, equidade e integralidade) do SUS. Assim, a TC atende a
esses princípios e tem demonstrado ser um instrumento importante para a promoção da
saúde, uma vez que sua prática rompe com o paradigma assistencial-curativista, modelo
que não mais atende com resolutividade a realidade do sistema de saúde.

Para Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007), a TC constitui-se de um espaço
público, aberto, de ajuda mútua, onde se aborda o sujeito na sua singularidade e nos
contextos social, familiar e cultural. Por meio da escuta das histórias de vida de cada
pessoa, todos se tornam corresponsáveis pela superação dos desafios diários,
despertando a solidariedade, a partilha, com respeito à sua dinâmica interna e
capacidade de transformação individual e coletiva.

As autoras consideram a TC uma prática que reconhece as influências do macro
contexto socioeconômico, político, cultural, manifestando-se no microcontexto familiar

e nas organizações comunitárias. Acrescentam, ainda, que a TC é um espaço para

107
ampliação da consciência crítica sobre os dilemas existenciais, em que cada pessoa pode
transformar a sua história e o seu sofrimento. “Os encontros de TC tecem redes de apoio
e despertam possibilidades de mudanças, já que as pessoas da comunidade partilham de
comunicação e laços de identidade”. (BARRETO apud HOLANDA, DIAS E
FERREIRA FILHA, 2007).

Para Bogado (2010), a TC representa uma ferramenta indispensável aos agentes
de saúde que se interessam pela saúde pública, oferecendo uma possibilidade de
reconstrução da identidade e o resgate da autoestima, uma das questões enfrentadas
pelos moradores das comunidades e espaços populares. Segundo ela a Terapia
Comunitária nasce de uma interconexão entre o acolhimento de pessoas em situação de
risco social e uma prática de ação comunitária de construção de redes solidárias.

Costa (2010) coloca que a prática da TC no Projeto Quatro Varas, na
Comunidade de Pirambu, em Fortaleza, foi submetida a uma avaliação sobre o seu
impacto na construção de vínculos solidários nessa comunidade. A pesquisa ouviu 27
pessoas, que responderam a um questionário em dois momentos: primeiro, quando
iniciaram as sessões de TC e, segundo, transcorridos no mínimo 60 dias. A autora
destaca os dados obtidos por Saúde Brasil (2010), que revelam um aumento de 25% nos
vínculos quantitativos, um aumento de 23% nos vínculos saudáveis, a redução em 18%
nos vínculos frágeis, e redução de 38% nos vínculos de risco.

A autora refere que os resultados encontrados sugerem que a TC tem um
impacto positivo sobre os vínculos dos participantes e que, por meio dos procedimentos

metodológicos realizados na pesquisa em questão, este

trabalho permitiu fazer uma avaliação consistente e verificar o impacto que a TC,
tendo como critério a formação de vínculos solidários, de fato produziu nas pessoas
e na comunidade de Pirambu. Verificou ainda a importância da reunião de um grupo
de ajuda mútua, de um espaço aberto a todas as pessoas, de todas as idades, em que
elas expõem suas dores, partilham dificuldades e buscam soluções conjuntamente
(COSTA, 2010: p. 22).

O grupo descobre que a saída é coletiva, apesar de não se desconsiderar o aspecto
pessoal, íntimo, da resolução de suas próprias questões. As pessoas apreendem um
saber que advém de própria vivência, dividindo suas experiências com os outros e
descobrindo que todos são parte da construção coletiva. Na prática, a comunidade
começa a agir e deixa de esperar por um outro capaz de resolver seus problemas. A
rede construída vai sendo o cimento para a caminhada de todos e re-alimentação
para as conquistas. (SAÚDE BRASIL apud COSTA, 2010: p.22)

108
Camargo (2005), em sua dissertação, pesquisou sobre uma população participante de
sessões de TC realizada em uma igreja católica de São Paulo. Observou que a participação
das pessoas nesse grupo estimulou a compreensão de situações que até então lhes pareciam
impossível, apresentando assim novas possibilidades de exploração em vivências diárias,
alterando suas identidades a partir de ressignificações possibilitadas pelas práticas discursivas
veiculadas no grupo. O autor enfatiza sua observação quanto à força proporcionada pelo
grupo, promovendo o sentimento de pertença a cada participante e, ainda, o fortalecimento da
autonomia, a possibilidade de reflexão e, consequentemente, a crítica em relação às

experiências cotidianas, narradas pelos participantes.

A participação no grupo de terapia parece permitir uma reflexão a partir do contexto de
fala e escuta instaurado pelas relações sociais ali desenvolvidas e assim os participantes
passam a ter “voz”. A possibilidade de narrar suas experiências de vida no grupo, sem que
para tal lhes seja necessário ter um “saber diferenciado”, e serem reconhecidas por essa
ação social, parece promover um sentimento de auto-afirmação e confiança pessoal nos
participantes que legitima as suas histórias de vida, conferindo-lhes um sentido de autoria.
Assim, infere que as partir das narrativas compartilhadas no grupo, os participantes têm a
possibilidade de buscar a compreensão do mundo, interpretando-o e dessa forma agindo

como pessoas ativas na transformação da realidade dada. (CAMARGO, 2005: p.108)

Segundo o autor, para todos os entrevistados, o espaço da TC é visto como um
lugar privilegiado, no qual podem falar de suas preocupações, dúvidas, angústias e
afirmam, em sua totalidade, que se sentem melhor depois que passaram a participar da
roda.

A pesquisa realizada por Rocha et al. (2009) procurou identificar grupos de TC
com idosos no Município de João Pessoa (PB) por meio de registros dos terapeutas com
recortes de falas dos participantes. A pesquisa assinala que o recorte comprova o poder
resiliente em cada um e a contribuição que a TC vem proporcionando para essa
conquista. Uma vez que esse estudo aponta a dificuldade mais frequente no idoso, que é
o estresse, os autores afirmam que é fundamental a adoção de práticas que auxiliem na
socialização desse público, aumentando o bem-estar físico e psicológico. Ressaltam
ainda que a participação na TC como sujeito ativo nas interações, pode implicar
resultados positivos na saúde mental das pessoas idosas.

Filha (2009) realizou um estudo visando conhecer as contribuições da TC às
mulheres usuárias dos serviços da Estratégia Saúde da Família no Rio Grande do Norte,

no Município de Vila Flor. A pesquisa foi realizada com 13 mulheres que frequentaram

109
as sessões de TC durante três meses. A autora relata que os encontros promoveram o
resgate do atributo resiliente, contribuindo para a intensificação da autonomia e
autoestima, para o fortalecimento de vínculos familiares, sociais e comunitários.
Destaca, ainda, que as transformações provocadas pela TC mostram
fortalecimento, renovação e construção de vínculos promotores de saúde, tanto no
espaço familiar, comunitário, como no social. Segundo a autora, a TC está em
consonância com o Pacto pela Saúde, proposto pelo Ministério da Saúde, a fim de
prover os meios de promoção da saúde na atenção básica por meio da construção de um

serviço que atenda o usuário em princípios equitativos, universais e integrais.

Os participantes dessa terapia estão tendo oportunidades de se descobrirem enquanto
cidadãos capazes de provocar mudanças em suas vidas. Por meio dela, a saúde
mental vem se fortalecendo, particularmente nas comunidades mais desassistidas de
infra-estrutura e favorecimentos sociais de modo geral. Diante disso, a TC desperta
em seus integrantes o poder de desenvolverem ferramentas de enfrentamento para

dores psicológicas advindas do cotidiano de desigualdades. (FILHA et al., 2009)

A autora finaliza enfatizando que a TC representa importante instrumento para
desmistificar conceitos de uma estrutura social, historicamente fundada nos fatores
socioeconômico e político, objetivando a implementação de uma política de saúde
mental, através da consolidação de uma rede solidária e cooperativa, conforme aborda o
Pacto pela Vida!* do Ministério da Saúde.

Guimarães e Valla (2010) apresentam a experiência de TC desenvolvida por
meio de encontros realizados na Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio
Arouca/Fiocruz, com agentes comunitários de saúde do Programa de Saúde da Família,
que residem e trabalham em favelas do subúrbio da cidade do Rio de Janeiro. Por meio
de encontros mensais promovidos pela Fiocruz com profissionais de saúde, líderes
comunitários e religiosos, com o objetivo de discutir as condições de vida percebidas
por eles nas comunidades em que atuam, constatou-se a ineficácia dos

encaminhamentos para o atendimento às demandas da população, advindas das

!s Pacto pela Saúde: É um conjunto de reformas institucionais pactuado entre as três esferas de gestão (União, Estados e municípios)
do SUS, com o objetivo de promover inovações nos processos e instrumentos de gestão. Disponível em:
<portal. saude gov br/portal/saude/profissional/area.cfim?id area=1021>. Acesso em: 13 mar. 2011.

  

!5 O Pacto pela Vida reforça no SUS o movimento da gestão pública por resultados; estabelece um conjunto de compromissos
sanitários considerados prioritários, pactuado de forma tripartite, a ser implementado pelos entes federados. Esses compromissos
deverão ser efetivados pela rede do SUS, de forma a garantir o alcance das metas pactuadas. Prioridades estaduais, regionais ou
municipais podem ser agregadas às prioridades nacionais, a partir de pactuações locais. Os estados e municípios devem pactuar as
ações que considerem necessárias ao alcance das metas e objetivos gerais propostos. Disponível em:
<portal.saude gov br/portal/saude/profissional visualizar texto.cfm?idtxt=32062>. Acesso em: 13 mar. 2011

 

no
precárias condições de vida, fruto de políticas neoliberais, gerando desemprego,
violência, etc. Diante desse quadro, os autores relatam que os próprios agentes
comunitários de saúde apontaram a necessidade de ser realizado um trabalho, no sentido
de capacitá-los para a ampliação da escuta do sofrimento e do adoecimento.

A partir daí, além do grupo de TC com os agentes comunitários, foram ainda
constituídos mais alguns grupos: um destinado ao atendimento de mulheres moradoras
dos complexos de Manguinhos e da Maré; um formado por jovens residentes em
diferentes favelas da cidade do Rio de Janeiro; outro com jovens monitores do Museu
da Vida-Fiocruz, um formado por profissionais da saúde, e outro constituído por
profissionais de saúde e de educação do Polo de Atendimento Extra-Escolar Orsina da
Fonseca. A partir de 2007, o projeto da Terapia Comunitária passou a integrar o quadro
de projetos sociais da Presidência da Fiocruz.

Os autores apontam que, além da dimensão de intervenção social presente nos
encontros de TC, desenvolvem ainda a dimensão da pesquisa, na medida em que os
encontros sistemáticos possibilitam a convivência e o estabelecimento de vínculos de
confiança e constituem-se numa rica fonte de dados. Perceberam que a TC constitui um
espaço privilegiado de troca de saberes, acolhimento e constituições de redes de apoio
social. Segundo eles, a TC ajuda a potencializar os recursos internos de cada um,
através da tomada de consciência dos problemas vivenciados e do reconhecimento de
que a pessoa é capaz de encaminhar possíveis soluções; favorece a troca de estratégia de
enfrentamento dos problemas e fortalece as redes de apoio; permite que haja maior
reconhecimento das possibilidades e limites de cada um, criando um ambiente
satisfatório para compartilhar problemas e soluções, o que favorece o diálogo e mais
conhecimento do outro, ampliando as possibilidades de reflexão e compreensão;
favorece a construção coletiva de possibilidades de vida e de saúde ao gerar construção
de sentido e pertencimento e fortalece os participantes por meio da legitimação do
conhecimento produzido a partir das experiências vividas.

Andrade et al. (2009) aborda a utilização da TC na atenção básica de saúde ao
idoso, pelo profissional de enfermagem, em João Pessoa (PB). Diante da Política
Nacional de Saúde do Idoso (PNSI) criada em 1994, que objetiva assegurar os direitos
sociais, garantir a prevenção de doenças, a restauração da saúde, bem como a promoção
da autonomia, do envelhecimento saudável, da integração e da participação efetiva do

idoso na sociedade, a TC representa uma ferramenta que vem sendo implantada na

mm
atenção básica de saúde de João Pessoa, em cumprimento aos princípios de Promoção
de Saúde e em consonância com os princípios constitucionais do SUS.

De acordo com o estudo apontado no referido trabalho, a utilização de práticas
de saúde na atenção básica, como a TC, é fundamental para a promoção de saúde do
idoso. Enfatiza que a TC impulsiona a busca da autonomia e de melhora na qualidade de
vida, bem como promove a autovalorização, contribuindo para a prevenção e promoção
da saúde mental.

Os autores afirmam que o trabalho da TC é destinado à promoção da saúde, pois
nela os idosos podem expressar suas dificuldades, se aproximar da comunidade, se
sentir valorizados e buscar apoio social para modificar aspectos negativos da qualidade
de vida. Defendem que a TC surge como uma ação importante nos programas de
prevenção e promoção de saúde à população e um instrumental de trabalho fundamental
que poder ser utilizado pelos profissionais da saúde. Reforçam que a TC favorece a

ampliação de vínculos entre a comunidade e os profissionais de saúde.

Inserida na atenção básica, a Terapia Comunitária objetiva tecer redes de atenção,
cuidado, prevenção, promoção de saúde e qualidade de vida, aproximando-se mais
da comunidade e funcionando como multiplicador no atendimento e
encaminhamentos aos centros especializados. Além disso, comunga os princípios
que norteiam a assistência à saúde integral e articular-se com a prática cotidiana do
atendimento na unidade de saúde. A TC vem sendo implementada no âmbito da
Atenção Básica de Saúde, buscando um cuidado partindo de uma necessidade real e
de um contexto que permite a resolutividade de seus problemas a partir da fala no
seio comunitário, onde esta partilha vem cada vez mais resgatando os princípios
norteadores do SUS e melhorando por sua vez a qualidade de vida da população
idosa assistida pela equipe de saúde da Atenção Básica. (ANDRADE et al., 2009.
Disponível em: <www.abeneventos.com.br/SENABS/cd anais/pdf/id88r0.pdf>.
Acesso em 14 out. 2010)

 

Por meio desses relatos, pôde-se verificar a utilização da TC em diferentes
espaços pelo País, sendo possível também conhecer os impactos dela na vida dos

sujeitos. Em todas as experiências relatadas, é identificada a atuação da TC como

promotora de saúde.

12
ANÁLISE DA REALIDADE PESQUISADA

“Para ser grande, sê inteiro: nada Teu exagera ou exclui.

Sê todo em cada coisa. Põe quanto és No mínimo que fazes.

Assim em cada lago a lua toda Brilha, porque alta vive.”

(Fernando Pessoa)

Iniciarei esta reflexão partindo da análise do próprio processo de nascimento da
TC. Um homem carregado de sua cultural visceral, onde a explicação para os diversos
fenômenos partia de um olhar místico invisível, via-se provocado pelo discurso
científico da verdade dominadora do pensamento do homem e de todas as suas ações,
tendo como maior preocupação encontrar-se esvaziado dos elementos que constituíam a
base de sua existência.

Esse conflito o motivou para encontrar uma possibilidade de unir saberes e os
próprios discursos considerados verdadeiros e compreender o homem em sua totalidade.
Através dos diversos caminhos percorridos, foi se alimentando de uma profunda
reflexão: toda a verdade sobre o homem não pode vir se não de um diálogo da
diversidade dos elementos que o constituem, os quais nutrem sua própria identidade.
Como médico, acreditava que o atendimento à saúde da população deveria se dar por
meio de um trabalho de integração, juntando os arsenais terapêuticos na promoção de
saúde, na tentativa de criar uma ação onde os olhares fossem complementares um ao
outro.

Sendo assim, podemos perceber que o motivo de suas indagações foram
justamente as relações de poder estabelecidas entre os discursos de verdade, contidos na
sua prática enquanto médico, aquele que detém um saber legitimado para interferir na
vida das pessoas e muitas vezes estabelecer com elas relações de extrema
subalternidade, fazendo uso desse saber-poder para penalizar, julgar e condenar o outro.
O que o motivou foi a busca por uma relação de poder não norteada pelo uso deste, de
modo a manipular o outro, e que tem no cerne de seu discurso ideológico, como vimos
na introdução deste trabalho, a perspectiva de reduzir o homem à condição de objeto,
sujeito que não tem vida, que não faz escolhas e que não interfere naquilo que é próprio
seu. Conforme já colocado, a ideologia utiliza um discurso que se torna competente
porque é proferido, aceito como verdadeiro e não questionado, enquanto que o
discurso do conhecimento é o do especialista.

A TC foi construída à luz de uma necessidade de valorização de diferentes

saberes e a união destes, a fim de desmistificar o uso de um discurso de verdade,

13
utilizado para extrair do outro sua condição de sujeito, estimulando sua dependência e
fortalecendo um olhar de desvalorização.
Ao observar os objetivos da TC, encontramos passagem para uma prática que

dirige sua ação pelo uso do saber-poder a fim de abrir caminhos:

Estimular que o sujeito descubra seus valores, suas potencialidades para torna-se
mais autônomo e co-responsável, menos dependente; incentivar a ampliação do
olhar, considerando o contexto em que o problema se encontra; reforçar a reflexão
dos problemas sociais que atingem os indivíduos, saindo do campo privado para a

partilha pública coletiva e comunitária

 

; promover a restauração e fortalecimento de
vínculos; estabelecer um espaço de troca de saberes, rompendo com o isolamento
entre eles, numa perspectiva complementar; promover espaço de diálogo, reflexão
sobre sua própria condição social; buscar a horizontalidade e circularidade das
relações; romper com o clientelismo, onde o indivíduo deixa de ser objeto de
intervenção para se tornar um parceiro ativo e sujeito de sua própria história;
espaço para tornar os participantes co-autores das decisões e políticas públicas.

(Capítulo IV)

A TC carrega em si a possibilidade de o profissional atuar, não como o dono do
saber e da verdade, mas sim como aquele que utiliza sua genealogia do saber-poder para
estabelecer outra relação com o outro, através da oferta de um espaço de resistência, de
exercício do contradiscurso, estimulando os sujeitos a serem agentes da própria
transformação, uma vez que o discurso competente é utilizado para manter e naturalizar
as marcas que cercam a condição social dos sujeitos. Como, segundo Foucault, não há
relação isenta de poder, é devido à sua existência, e só através dela, que é possível criar
formas de resistência, sendo que essa resistência se apresenta na prática reflexiva, no
diálogo, na valorização do saber que cada um porta, em decorrência de sua história de
vida e do acúmulo de suas experiências ao longo de sua trajetória.

A partir das reflexões de Foucault (1979), os especialistas estabelecem uma
relação com a população atendida, muitas vezes marcada pela dependência e pela
desvalorização, contribuindo para a manutenção dos estigmas que cercam sua
condição social, como mencionado na introdução deste trabalho, a TC propõe uma
intervenção que estimula a participação de todos para o encontro coletivo de caminhos
que atendam às demandas colocadas na roda, favorecendo uma relação que não
incentive a dependência entre sujeito e profissional, uma vez que na TC as respostas são

construídas individualmente, a partir da reflexão coletiva. E, nessa prática reflexiva, os

114
estigmas são questionados, desmistificando ideias instituídas, através do exercício
constante da indagação.

Conforme aponta Adalberto (2005), a TC leva o sujeito a refletir sobre sua
própria realidade, colocando em dúvida suas certezas e convicções. Trata-se de um
convite para questionar o que acaba sendo o reflexo do exercício do poder disciplinar,
que nos ensina, nos adestra e nos produz cotidianamente, pois esse poder fabrica o tipo
de homem necessário ao funcionamento e manutenção da sociedade industrial,
capitalista.

Na TC, é possível desconstruir o discurso competente do saber, alimentado por
um exercício ideológico, em que os indivíduos acreditam que de fato não portam um
saber, crença esta social e historicamente construída, para atender à lógica de uma
sociedade solidificada pelo pensamento capitalista, o que legitima a relação de poder
entre o sujeito e o especialista. Nela é possível estabelecer uma relação horizontal, e o
saber é algo vivenciado, compartilhado e experienciado por todos.

Conforme colocações feitas ao longo do Capítulo IV, a TC solidifica-se como
espaço de incentivo à participação ativa dos sujeitos, e incentiva assim o envolvimento,
a organização coletiva para a luta por melhores condições de vida, proporcionando
condições de olhar o contexto, as relações sociais, de forma mais questionadora e
crítica. É possível, assim, perceber o exercício de contra-poder que esse espaço
proporciona, uma vez que seu objetivo é levar o sujeito a conhecer sua história e ser
protagonista de sua própria realidade. Procura com seu movimento diluir o discurso
ideológico dominante, incentivando o indivíduo a incorporar seu papel de sujeito social,
através da prática reflexiva que, pelo exercício do saber, se torna capaz de desvendar e
desmascarar o discurso ideológico que dominantemente infiltra-se em todas as demais
formas de discurso. É condição que o saber se torna então arma contra o poder.

Acredito que o cotidiano desafiador do assistente social exige a busca de outras
formas de enfrentamento daquilo que às vezes é tão ofuscado ou mesmo distorcido pela
imediaticidade do real, pelas contradições inerentes à própria organização societária: a
questão social. Esta, que é a própria matéria-prima do assistente social, é vivenciada e
experimentada no cotidiano dos sujeitos sociais, um espaço privilegiado de
conhecimento de inúmeras expressões da vida cotidiana, e que permite ao assistente
social ter a visão totalizante desse cotidiano e da maneira como é vivenciado pelos

agentes sociais.

15
É no cotidiano que temos a base para a produção e reprodução das relações
sociais e nele é possível criar novas formas de atuação. Os processos pelos quais os
assistentes sociais têm acesso e intervêm no cotidiano dos sujeitos, permite
compreender a dimensão interventiva do Serviço Social, que tem como centro de sua
análise a vida cotidiana, tomando o “ambiente imediato” como a apropriação de um
determinado modo como as relações sociais são produzidas e reproduzidas e
perpassadas pelas contradições inerentes à sociedade capitalista.

Apreender esse “ambiente imediato” é não entendê-lo como isolado e
desarticulado, mas é preciso sair dele, entendendo como nele se exprimem as culturas,
as ideologias, as manifestações políticas, a educação, a moral, os métodos disciplinares,
etc., voltando para eles de modo a compreender como os sujeitos que o construíram e
foram por ele construídos (re)produzem a sua particularidade na vida cotidiana. O
trabalho do assistente social se efetiva quando mergulha no cotidiano da vida social.

A vida cotidiana como o conjunto de atividade que caracteriza a (re)produção
dos homens particulares, é o nível pelo qual a (re)produção da vida social se sustenta,
ocorrendo em todos os espaços onde os homens se situam, dentre os quais, os espaços
institucionais. O assistente social desenvolve ação socializadora, a partir das
manifestações imediatas das relações sociais no cotidiano da vida dos indivíduos. A
compreensão sobre o papel fundamental do homem simples na transformação social faz
com que entendamos que é no “banal” de sua vida social, nas tramas miúdas do
cotidiano que ele centraliza a esperança de encontrar as saídas. É exatamente nesse
cotidiano que encontramos a necessidade de exercitar a paciência do pensamento e da
construção de espaços de escuta para garantir o diálogo com os sujeitos; conhecer o
cotidiano dos sujeitos sociais e políticos, desvendando as raízes do que vivenciamos em
nosso cotidiano profissional.

Por isso, identificar a TC como uma nova condição de enfrentamento dentro de
um determinismo cultural, social e historicamente construído, constitui-se noutra
possibilidade de intervenção que permite o conhecimento singular do cotidiano dos
sujeitos.

A TC busca o fortalecimento dos sujeitos a partir da leitura que cada um tem de
sua própria vida cotidiana. O assistente social tem a possibilidade de se deparar com
uma prática com a qual ele se identifica, e a condição de extrair modos de intervenção
em que acredita, a partir da leitura crítica dela mesa. O cotidiano permite buscar outros

caminhos, fazer redescobrimentos e releituras, pois se apresenta de forma ilimitada

116
todos os dias no decorrer da história, na medida em que entendemos o significado de
sua essência e a necessidade de sua imediaticidade na vida dos sujeitos.

O sentido da TC está na valorização da vida cotidiana do sujeito e,
principalmente, na maneira como cada sujeito compreende seu cotidiano e os
mecanismos que encontra para realizar sua suspensão. Para o assistente social, acredito
que esse espaço é fundamental por justamente poder nele compartilhar do cotidiano dos
sujeitos, exercício fundamental para a atuação deste profissional, que é um trabalhador
do social.

Atuando como assistente social na área da saúde pública, pondero que as
práticas culturais são fundamentais para se pensar sobre a obtenção e manutenção da
saúde, fazendo-se necessário compreender o meio social para avaliar o processo saúde-
doença. E não há como dissociar isso para se compreender o homem (mente e corpo). É
fundamental ampliar o entendimento do conceito de saúde, entendendo que vai muito
além da abordagem médica e que a mobilização da cura muitas vezes pode vir através
da própria crença do sujeito.

Somos constantemente levados a indagar sobre quais processos de cura as
pessoas buscam de acordo com a cultura na qual estão inseridas: De que modo
vivenciam a saúde e a doença? Como interpretam e como percebem esse processo? O
que entendem por saúde e doença? Como buscam a saúde e quais recursos possuem
para lutar contra as doenças? É preciso ter uma visão crítica e postura investigativa na
compreensão desse processo. Possuímos um conhecimento biogenético muito avançado,
porém não podemos nos referir da mesma forma quanto à influência do sociocultural,
representando um desafio para os trabalhadores da saúde.

Penso que em todas as sociedades humanas, as crenças e práticas relacionadas a
problemas de saúde são características fundamentais de uma cultura. Os valores e
costumes associados a doenças fazem parte do complexo cultural, não podendo ser
estudados de forma isolada. Para compreendermos as reações das pessoas às doenças,
morte ou outros infortúnios, temos que entender o tipo de cultura em que foram
educadas ou assimilaram por convivência, ou seja, a lente através da qual elas percebem
e interpretam o mundo.

É necessário também examinar a organização social de saúde e doença daquela
cultura: a forma como as pessoas são reconhecidas doentes, o modo como apresentam a
doença aos outros, os atributos daqueles a quem a doença é apresentada e as formas com

que a doença é tratada. No estudo das percepções e reações dos indivíduos às doenças e

117
dos tipos de tratamento a que recorrem, é importante conhecer algo sobre os atributos
sociais e culturais da sociedade em que vivem.

Essa abordagem demonstra que os programas de assistência à saúde devem
sempre ser planejados não apenas com referência aos aspectos médicos, mas também
levando em consideração as crenças de uma comunidade sobre suas doenças e como
elas devem ser tratadas, bem como o contexto político e econômico em que ocorrem.

Como destacado neste trabalho, Barreto (2010) coloca que a TC

endossa a importância de se estabelecer intervenção com base valores do próprio
grupo e é de grande importância estimular a comunidade a compartilhar espaços,
nos quais as dificuldades são divididas e as estratégias para enfrentá-las são
discutidas, permitindo que o grupo crie laços e construa redes sociais de
solidariedade, assim essa vinculação possibilita o sentimento de pertencer a uma

cultura. (Capítulo IV)

Entendo a importância dessas reflexões uma vez que o Serviço Social na
unidade onde trabalho compõe uma equipe interdisciplinar e inicia sua intervenção se
aproximando dos pacientes e seus familiares a fim de conhecer seu universo e sua
realidade, buscando envolver esse paciente em seu processo de saúde-doença,
estimulando o exercício da cidadania e a conquista de sua autonomia, bem como

identificando e acionando sua rede de apoio social. Como colocado no capítulo anterior,

a TC pode se caracterizar como ferramenta importante para o profissional
conhecer o perfil daquela comunidade, auxiliar a reconstruir sua história,
levantando os recursos e serviços disponíveis e utilizados por ela, conhecer os
problemas mais recorrentes, estabelecer contato com a cultura popular, identificar
as principais demandas, construir políticas públicas, estimular a participação

social e percorrer o cotidiano dos sujeitos. (Capítulo IV)

Por isso a importância de se encontrar práticas que ofereçam de fato um espaço
para que os sujeitos possam compartilhar suas experiências de vida, onde seja possível
estabelecer uma relação profissional horizontal, onde o profissional não aspire ser o
agente da mudança, mas aquele que estimula o exercício do questionamento para
auxiliar o sujeito a identificar possibilidades de enfrentamento e encontrar caminhos que
levem à transformação. Favorece assim uma atuação onde o assistente social, enquanto
terapeuta comunitário, não assume o papel do dono da verdade, do especialista e

intelectual, que detém todas as respostas e que almeja ser o agente de mudança na vida

118
dos indivíduos, sendo proposto na TC um ambiente de reflexão e transformação a partir
das condições de cada indivíduo.

Pode-se identificar a TC como uma possibilidade de prática a ser utilizada pelo
assistente social, uma vez que enriquece sua intervenção social, encontrando na TC um
espaço privilegiado para o conhecimento do cotidiano das pessoas as quais ele atende
em seu trabalho diário, representando assim uma ferramenta útil para se trabalhar com
grupos. Enquanto terapeuta comunitário, o assistente social pode desenhar sua ação,
guiada pelo uso do saber/poder de forma que este possibilite uma reflexão sobre a
resistência que o habita e que tenha encontrado em si um compromisso com o saber
através do exercício do questionamento e da reflexão, uma vez que a TC visa oferecer
um espaço de reflexão sobre a própria condição de vida de cada um, através da troca de
experiências, da construção de uma rede de apoio, do fortalecimento da autonomia,
sendo nela valorizado o saber de cada participante. Destaco, inclusive, uma passagem
do Capítulo IV deste trabalho: o papel do terapeuta comunitário é problematizar o
contexto, estimular o questionamento de nossos modelos e decifrar simbolos e discursos
construídos socialmente.

Na intenção de elucidar as análises aqui realizadas, trarei para esta roda,
momentos marcantes nos diversos relatos de experiências com a TC, apresentados no
capítulo anterior.

Adalberto Barreto (2010), em relação aos 19 anos de TC no Projeto Quatro
Varas, localizado no Ceará, destacou em sua avaliação que os desafios cotidianos
apontam para a necessidade de se encontrar novas formas de intervenção, que
promovam “autonomia, socialização de informações muitas vezes concentradas nos
profissionais, a valorização da competência popular” (p. 51). Enfatiza que essa

experiência está auxiliando as pessoas a lidarem com

as dificuldades e fragmentação de uma vida de extrema pobreza. Temos ajudado os
membros da comunidade a reconstruir a sua identidade e a renovar a sua
autoconfiança. A comunidade torna-se mais autônoma e o terapeuta se liberta do seu
“autismo” institucional e profissional, bem como das suas atitudes acadêmicas

alienadas (p. 53).

Já a experiência na área de saúde pública de Brasília, relatada por Maria
Henriqueta Camarotti (2010), foi reforçado que a TC “tem sido reconhecida como um
instrumento de agregação de potencialidades e soluções nas próprias comunidades, bem
como na promoção da capilaridade do sistema de saúde pública” (p. 56). Refere que o

19
uso desta metodologia estimula o envolvimento das pessoas na promoção da saúde e da
qualidade de vida, valorizando a culturas e os recursos de cada região, aumenta a
capacidade de ação dos profissionais de saúde no trabalho com as populações,
possibilita a expansão do conceito de promoção de saúde, visando que os membros da
comunidade se tornem agentes ativos de mudança.

Marilena Grandesso (2010) endossa essa reflexão ao identificar a TC como
importante ferramenta para formar redes de apoio e fortalecimento da autoestima,
sinalizando para a ineficiência do atendimento às demandas populares por parte dos
serviços de saúde. Miriam Carmen Rivalta Barreto (2010) assinala o convite que a TC
realiza para que os indivíduos se assumam como sujeitos socioculturais históricos.

Maria Beatriz Lisboa Guimarães (2008), em entrevista veiculada na internet,
identifica a TC no atendimento aos princípios do SUS, relatando que a TC vem
demonstrando ser um instrumento importante para a promoção de saúde, uma vez que
sua prática rompe com o paradigma assistencial curativista, modelo que não mais atende
com resolutividade a realidade do sistema de saúde.

No relato de Holanda, Dias e Ferreira Filha (2007), a TC é uma prática que
reconhece as influências do macrocontexto - socioeconômico, político, cultural -,
manifestando-se no microcontexto familiar e nas organizações comunitárias. A TC é um
espaço para ampliação da consciência crítica sobre os dilemas existenciais, onde cada
pessoa pode transformar a sua história e o seu sofrimento.

Bogado (2010) afirma que a TC representa uma ferramenta indispensável para
os agentes de saúde, pois permite reconstruir identidades e resgatar a autoestima.
Apresenta ainda o resultado de uma pesquisa sobre construção de vínculos entre os
participantes da TC de Quatro Varas, indicando um aumento de vínculos considerados
saudáveis por meio da participação na TC.

Camargo (2005) conclui, a partir da análise de sua pesquisa, que a TC estimula a
compreensão de situação que até então parecia impossível para o sujeito, apresenta
como possibilidade de entendimento e superação das situações vivenciadas, impactando
na identidade dos sujeitos a partir de resignificações possibilitadas pelas práticas
discursivas veiculadas no grupo. Enfatiza, ainda, o sentimento de pertença e a postura
crítica diante das experiências. A autora relata que os sujeitos na TC passam a ter voz,
porém acredito que eles passam a ser ouvidos, tendo valorizadas suas falas e vozes que

sempre detiveram.

120
Filha (2009), a partir de seu estudo realizado no Rio Grande do Norte, destaca
que os encontros da TC contribuem para a intensificação da autonomia, fortalecimento
de vínculos sociais, que são promotores de saúde. Aponta consonância da TC com o
Pacto pela Saúde, definido pelo Ministério da Saúde no atendimento às demandas dos
usuários do sistema de saúde, ao estimular o encontro de ferramentas para
enfrentamento das questões advindas do cotidiano de desigualdades. Ressalta ainda o
papel da TC de desmistificar o conceito de uma estrutura social, historicamente fundada
nos fatores socioeconômico e político.

Guimarães e Valla (2010) referem que a TC constitui um espaço privilegiado de
troca de saberes, acolhimento e constituição de redes de apoio social; potencializa os
sujeitos, uma vez que favorece a troca de estratégias de enfrentamento, fortalecendo as
redes de apoio e permitindo que haja maior reconhecimento das possibilidades e limites
de cada um ao incentivar o diálogo a reflexão, visando à construção coletiva de
possibilidades de vida e de saúde ao gerar construção de sentido e pertencimento e
fortalece os participantes por meio da legitimação do conhecimento produzido a partir
das experiências vivenciadas.

Andrade (2009) relata que a utilização da TC na atenção básica em João Pessoa
(PB) tem sido fundamental para a promoção de saúde do idoso, melhorando a qualidade
de vida, proporcionando a autovalorização, contribuindo para a prevenção e garantia da
saúde mental. Aponta ainda a construção de vínculos entre profissional e usuário.

Para gerar maior reflexão sobre o uso da TC, foi promovido um debate entre
quatro profissionais (duas assistentes sociais, uma médica psiquiatra e uma psicóloga),
todas com formação na área e duas entrevistas com duas assistentes sociais, também
com formação em TC, com o objetivo de oferecer um espaço de discussão sobre a
prática, para compartilhar vivências e diferentes olhares, a fim de identificar se é
possível o assistente social, enquanto terapeuta comunitário, estabelecer uma relação
horizontal com os participantes do grupo.

Ambos os momentos foram norteados pelas seguintes questões: Como é a
circulação do saber e do poder na TC? De que forma as relações entre o terapeuta e o
sujeito são estabelecidas na TC? De que forma a TC interfere na sua ação profissional
como assistente social/médica psiquiatra/psicóloga?

O debate foi realizado em 15 de março de 2011 e contou com a participação das

profissionais especificadas a seguir, que autorizaram a divulgação de seus nomes nesta

121
pesquisa, de acordo com termo de consentimento assinado, conforme anexo, e em posse
da autora:

Rosemeire Baptistela Gradella, assistente social, terapeuta comunitária,
funcionária do CS 1 Vila Mariana; Gláucia Maria C. Costa, médica psiquiatra, terapeuta
comunitária, funcionária do CS I Vila Mariana; Sônia Maria P. do Prado, psicóloga,
terapeuta comunitária voluntária no CS I Vila Mariana; e Silvana Greco Facio,
assistente social, terapeuta comunitária, ex-funcionária do CS 1 Vila Mariana.

Segundo a fala de Gláucia, a TC propõe que ninguém detenha o poder. Acredita
que quanto mais o profissional for conservador e acreditar que sabe mais que o outro,
terá mais dificuldade em se adaptar à TC. A TC é desafiadora porque é extremamente
democrática e acaba gerando algum desconforto no próprio profissional. Faz com que se
fique mais atento à sua postura enquanto profissional e também em relação aos
participantes para que ninguém manipule a roda.

Refere que enquanto está na TC, mantém sua postura profissional como médica
psiquiatra, não havendo possibilidade de fragmentação. Segundo ela, as relações
estabelecidas na TC proporcionam troca maior entre todos, mais proximidade e troca de
afeto. Enfatiza que o próprio curso de formação em TC já é uma experiência diferente
de qualquer outro curso, pela proximidade que o grupo cria entre si. Ressalta que vê o
paciente com outros olhos e que, por meio da TC, tem mais facilidade de se colocar no
lugar do outro.

Quando Gláucia aponta a dificuldade de um profissional conservador em se
adaptar à proposta democrática da TC e o desconforto causado, possibilita pensar sobre
a necessidade que os profissionais em geral têm em incorporar uma prática em que
sejam os protagonistas da vida do outro, partindo muitas vezes da concepção de que o
outro é desprovido de saber, daquele reconhecido pelos dispositivos de verdade, e,
ainda, interpretando o outro a partir de sua concepção de homem e de mundo, reduzindo
o outro a mero objeto de suas ações.

Já Rosemeire acredita que as etapas na TC representam uma relação de poder,
cerceando a liberdade de expressão e a democracia. Considera que as regras
estabelecem limites, porém, enfatiza que há desconforto nas etapas que, segundo ela,
favorecem para que o poder se concentre no papel do terapeuta. Acredita que a TC
atende à circulação do saber por que promove a troca entre as pessoas. Nela, as relações
são estabelecidas pela afetividade por meio da criação de vínculos. Conta uma situação

em que uma paciente que já vinha frequentando a TC perdeu seu marido e buscou

122
acolhimento pela certeza de que seria ouvida, enfatizando que o CS 1 Vila Mariana,
onde acontece a TC, é uma referência para os pacientes. Foge de relações impessoais.
Afirma você conhece a vida do paciente e aí é possível realizar um acompanhamento
social mais próximo. Facilita pensar em outros encaminhamentos como assistente
social. A TC fortalece sua condição de se pôr no lugar do outro. É muito acolhedora.

Conta a experiência desses três anos de TC no CS e ressalta que as idosas, faixa
etária predominante no grupo, quando começaram a frequentar a roda, mostravam
vivenciar situação de isolamento e solidão. Por meio da TC, construíram entre elas uma
rede de apoio tão fortalecida que estabeleceram uma rotina de passeio semanal: depois
da TC, todas se juntam para tomar chá na lanchonete de um supermercado ao lodo do
posto. Fazem questão de avisar umas às outras quando não podem comparecer à TC.
Rosemeire afirma esses três anos de TC me fez ter outro olhar, sofri uma revolução
interna. Ela representa uma rede de apoio, sentido de pertencimento e vínculo muito
forte.

Rosemeire conta a experiência de uma paciente idosa que iniciou sua
participação na TC há três anos. Em sua primeira participação, essa senhora ficou
calada, apenas ouvindo o depoimento dos colegas. Já na segunda roda, se colocou e teve
seu “tema” eleito pelo grupo para discussão. Contou que o que a preocupava era o filho
(ela tem 75 anos e ele 25), referindo que mora sozinha com ele e o mesmo usa drogas há
muitos anos e que, devido a isso, com frequência ele vende o que há em casa (móveis,
eletrodoméstico). Aponta relacionamento distante entre ambos, colocando que ele não
estabelece diálogo com ela.

Ela rompeu relação com seus familiares alegando que estes a aconselharam a
colocar seu filho “para fora de casa”. Agoniada com essa orientação, afirmou na roda
que precisava contar o que estava acontecendo para outras pessoas, levando-a a procurar
a TC. No final da roda, em que pôde falar sobre a situação vivenciada e ser ouvida sem
julgamento. Resgatada a ficha de avaliação, elaborada pela terapeuta e co-terapeuta
dessa determinada roda, consta que a paciente, no final, colocou emocionada: aqui é o
primeiro lugar em que não me mandaram pór meu filho para fora de casa, eu não
posso fazer isso, ele é a minha vida. Essa senhora continua frequentando a TC e aqui

seguem alguns depoimentos dados por ela ao longo de sua participação:

Eu gostaria de falar de como eu estou melhor, apesar de ter aquele problema.
Estou carregando de forma mais leve. Não vejo soluções no momento, mas estou me

sentindo mais tranquila. Estou mais chegada no meu filho e ele melhor comigo.

123
Hoje, antes de eu vir para cá, fizemos compras juntos. Ele até queria vir, mas
precisava levar as compras para casa. Sabe, foi aí que me dei conta que hoje
esqueci minha bengala. Estou me sentindo bem, sem coisas angustiantes, converso
com ele normalmente, até sobre as drogas. Acho que dei um grande passo, graças a

Deus e a vocês. (Depoimento de paciente idosa de 75 anos)

Em outro momento, coloca ao grupo:

Meu filho continua com as drogas. Mas agora eu converso tudo com o meu filho.
Nosso relacionamento está melhor. A segurança, eu adquiri aqui no grupo. O que
aconteceu não sei. Alguma coisa tem aqui que me deixou mais segura. Hoje é
aniversário dele. Fizemos uma festa, eu, ele e a cachorra. Minha família não
apareceu. O apoio que vocês me dão, vocês não fazem ideia. Só de pensar de vir
aqui, eu fico bem. Estou mais equilibrada, estou mais forte para enfrentar as coisas

da maneira que der. (Depoimento de paciente idosa de 75 anos)

Segundo a reflexão de Foucault, não é possível encontrar relação sem a
existência do poder, mas podemos encontrar práticas onde ele seja utilizado de outra
forma, não visando à manipulação do outro. O terapeuta comunitário, que tem uma
prática democrática, carrega na condução da roda um poder impregnado em sua própria
condição de terapeuta. Percebo que o sentido da TC só se faz presente quando também
os sujeitos se colocam de forma diferente diante das relações de poder. Essa idosa, mãe,
se propõe a refletir sobre sua relação mãe e filho, que, como toda relação, é carregada
de poder, procurando estabelecer o diálogo para entender o que acontece com o outro e
com ela mesma.

As idosas participantes da TC fortaleceram seus vínculos, criando uma rotina de
lazer, provocando também a diluição dos estigmas que envolvem o envelhecimento,
como o isolamento/solidão/doença. Os usuários do sistema de saúde, que tanto
vislumbram na consulta médica uma oportunidade de escuta, encontram na TC uma
possibilidade de terem suas falas ouvidas sem julgamento e desvalorização.

Rosemeire enfatiza a reflexão provocada pela TC, fazendo com que ela
questione seus próprios conceitos, permitindo ainda que, por meio dela, o olhar em
relação ao sujeito traga benefícios para sua intervenção como assistente social. .

Sonia refere que, para ela, o profissional mais conservador e tradicional não
consegue se interessar e se adaptar à TC. Enfatiza a relação de troca promovida pela TC
e que a prática é um aprendizado para o profissional com experiência em atendimento
individual. Ressalta que as regras são importantes, mas a rigidez na condução das etapas

124
pode prejudicar a troca entre os participantes, impedindo a circulação do saber. Na sua
experiência, gostou de mesclar a TC com outra forma de abordagem da TC, com regras,
mas sem etapas. Acredita que dessa forma os participantes se expressam melhor, com
mais abertura para facilitar a circulação.

Para ela, a TC é igual a estabelecer relacionamento humano. Ali, atuando como
terapeuta comunitária, ela não deixa de ser psicóloga, e vive-versa. O que a difere de
outras práticas é a forma como o poder é utilizado. Quanto mais a relação humana se
fortalece, mais o sujeito se envolve no tratamento, percebe que há mais aderência ao
tratamento, e, por isso, há a fluidez de saber por conta da interação humana. A TC a
fortalece a cada dia que não é a dona do saber; é uma relação de troca permanente com
o paciente, devido à humanização que é priorizada na TC.

Conta a experiência de uma paciente que, devido a um acidente de trabalho,
sofreu uma amputação nos dedos da mão e procurou o grupo de TC para ser acolhida.
Observa que a paciente criou um vínculo importante com o grupo. A disponibilidade do
profissional, enquanto terapeuta comunitário, é diferente daquela que está acostumada a
praticar com o atendimento individual, em sua clínica. A TC permite que o profissional
de abordagem clínica individualista acesse a totalidade da vida do sujeito. Mostra
também a postura crítica do profissional em extrair da TC o que considera importante
para sua prática.

Silvana acredita que a TC representa uma ferramenta de empoderamento da
comunidade e é um espaço importante para o reconhecimento das potencialidades de
cada um. A linguagem utilizada auxilia nessa relação de empoderamento. Mesmo que
os participantes tenham expectativas de que as soluções para os seus problemas sejam
dadas pelo terapeuta, este consegue remeter ao grupo essa condição de construírem
juntos os caminhos. Refere que o terapeuta possui as ferramentas que auxiliam na
horizontalidade das relações, diluindo assim o poder. O diferencial da TC está na

vinculação afetiva, favorecendo a proximidade entre todos.

A TC vai quebrando na gente um saber cristalizado, já preconcebido das coisas. É
muito difícil para o profissional atuar sem ser o dono da verdade. A Terapia
Comunitária nos alerta para a necessidade de fazermos releituras, reconhecendo
assim a cultura do outro. A linha do poder é mais tênue entre o terapeuta e os
sujeitos. A TC dá um sentido de pertencimento, fortalecendo os vínculos. A TC
estimula os participantes a reconhecer as redes de apoio existentes em outras
relações, além da própria roda de TC também representar uma rede de apoio.

(Depoimento de Silvana).

125
Afirma que a TC representa uma fotografia de como o sujeito se relaciona com
os outros, contribuindo assim para o seu trabalho como assistente social. Estimula a
rede de apoio do sujeito, fazendo com que ele se perceba de outra forma, estabelecendo
as relações de outra maneira. Como assistente social, facilita para identificar redes
sociais, reconhecer habilidades. São visões que vc incorpora que auxiliam na sua ação
profissional, você não divide seus papéis, você vai agregando.

Silvana destaca que o movimento da TC nos faz questionar nossas concepções,
levando-nos a uma postura crítica e reflexiva. Afirma ainda que não é possível dividir
papéis, separar uma prática da outra, uma vez que os saberes vão se complementando.
Enquanto terapeuta comunitário, a TC traz importante impacto na ação como assistente
social e vice-versa.

No debate final entre todas, fazem referência sobre a proximidade do Serviço
Social de grupo com a TC; ressaltam que é necessário desconstruir a palavra
“terapeuta”, pois está associada ao saber elitizado que utiliza um saber preconcebido
como especialista, que detém todas as respostas. Enfatizam que a palavra terapeuta
significa: aquele que promove a cura. A TC reconhece a comunidade como espaço
promotor de saúde. Na TC, conseguem verificar outras formas de atuação, sendo
necessário encontrar um equilíbrio entre os papéis, pois eles se complementam.

Enfatizam que o profissional, independentemente da área, pode se apropriar da
TC de forma crítica, extraindo o que dela considera importante para alimentar o seu
trabalho, visando ao bem-estar do sujeito. Ressaltam que em nenhum momento as
terapeutas se isentam de qualquer responsabilidade profissional.

A TC estimula o fortalecimento de vínculos entre os participantes e dos
profissionais com os sujeitos; estimula ainda o exercício da autonomia; proporciona ao
profissional um olhar mais ampliado e crítico em relação às demandas apresentadas
pelos sujeitos. A experiência da TC interfere diretamente na ação profissional, não
sendo possível uma fragmentação das práticas profissionais, como, por exemplo, aqui
sou assistente social, aqui sou terapeuta comunitário. Na TC, o profissional participa
do cotidiano desses sujeitos de uma forma muito especial, podendo identificar suas
raízes culturais, suas crenças, a manifestação de sua religiosidade. O profissional deve
ter a liberdade de buscar outros caminhos de intervenção e também de reconstruir esses
caminhos, como, por exemplo, reinventar a TC (tirando as etapas). Citam a frase de um
médico psiquiatra: Aprendem as técnicas e depois se libertem delas. Acreditam que as

etapas fragmentam a TC.

126
As assistentes sociais ressaltam que a TC representa importante instrumento para
o assistente social trabalhar com grupos. Refletem que muitas vezes o fato do
profissional não agir como o dono da verdade incomoda muitas pessoas, pois elas
querem ter esse poder de apresentar soluções para as pessoas e essa democracia dentro
da TC acaba sendo mal interpretada por alguns.

Avaliam ainda que é muito importante ter um grupo de TC dentro da unidade de
saúde, inclusive para que a própria equipe de trabalho possa acompanhar o tratamento
de saúde daquele paciente, facilitando assim o conhecimento da realidade do mesmo e a
discussão entre eles sobre possíveis intervenções. Como no Centro de Saúde I Vila
Mariana a TC é realizada semanalmente há três anos, avaliam positivamente essa
continuidade do grupo, uma vez que gera o sentimento de pertencimento, o
fortalecimento de vínculo, o exercício da autonomia e a construção de relações de afeto.
Avaliam que melhora sua escuta profissional e concluem que a TC é, sem dúvida, um
espaço de promoção de saúde.

É colocado de forma frequente na discussão que há a construção de vínculos
entre os participantes da TC, um sentimento de pertencimento, confiança e de
acolhimento. De fato, podemos dizer que a TC é um espaço de promoção de saúde, um
convite à qualidade de vida, uma vez que representa um lugar de escuta, de
fortalecimento, de socialização e de ampliação de um universo social, tantas vezes
restrito por diversas situações do próprio cotidiano.

Também é possível identificar, nos debates realizados, que não há como
fragmentar o papel de terapeuta comunitário e assistente social, por serem olhares
complementares. Também é afirmada a relação de proximidade entre os participantes
com os terapeutas, facilitando assim a intervenção de cada profissional. Igualmente
podemos perceber que há circulação do saber, uma vez que a fala de todos é valorizada
e todos os envolvidos na roda são levados a questionar o poder penetrado nas relações
sociais, ao realizarem o estranhamento, a indagação de discursos considerados
verdadeiros e dogmáticos, a reflexão crítica de sua própria condição social de valores
morais que a leitura ideológica carrega, bem como a sua negação do processo histórico.

Quando pensamos em um grupo de TC que se encontra semanalmente há três
anos, como no Centro de Saúde I Vila Mariana, consideramos, como verbalizado nos
próprios debates, que isso é extremamente enriquecedor no acompanhamento de saúde
desses pacientes. O que é vivenciado na TC interfere diretamente no olhar do

profissional em relação aos pacientes que atende, principalmente por estar na atenção

127
básica, onde há uma determinada frequência no atendimento de cada paciente, podendo
identificar aspectos importantes que interferem no seu processo de saúde doença.

Em entrevista realizada no dia 16 de março de 2011, cujo termo de
consentimento encontra-se em posse da autora, Helena Pompeu de Toledo Sampaio —
assistente social e terapeuta comunitária, atualmente trabalha na ouvidoria da Secretaria
Municipal de Saúde; foi coordenadora da implantação da TC na Secretaria Municipal de
Saúde até 2007; possui um pólo formador de TC em São Carlos e fez sua formação em
TC com o próprio professor Adalberto Barreto — refere as seguintes dificuldades na
implantação da TC como política pública: o movimento de resistência do Conselho
Regional de Psicologia (CRP) e o preconceito em relação à não exigência de formação
acadêmica para cursar a TC em alguns locais.

Aponta que é preciso ter alguns cuidados em relação à TC: a expressão da
religiosidade para que a roda não vire um culto; a manipulação por parte de alguns em
prol de interesses particulares; a inserção de outros pilares teóricos (narrativa),
verbalizando acreditar que isso não atende ao caráter de simplicidade da TC, que
desfavorece a formação de algumas pessoas. Ressalta que Adalberto tinha a intenção de
construir algo que fosse possível para todos. Uma vez que seu objetivo é valorizar o
saber do outro, qualquer pessoa pode ter formação como TC. A sua proposta é
exatamente essa, possibilitar que o outro valorize seu próprio saber.

Acredita no poder de acolhimento da TC, aprimora seu exercício de escuta.
Entende a TC como um instrumento importante para o assistente social, pois abre portas
para se chegar à comunidade, favorecendo o respeito ao saber, a relação circular e
horizontal e a troca. A TC proporciona conhecimento mais detalhado do paciente por
parte do assistente social.

Relata que tem uma aluna de TC que é enfermeira e em determinada roda de TC
que essa aluna realiza em seu local de trabalho, viu que uma “nova” participante chegou
à roda e ficou de longe, só observando. Depois de dois dias, procurou essa enfermeira,
insistindo para falar com ela. Nesta hora, lhe entregou uma sacola com veneno de rato e
um revólver. Reforçou que ela estava decidida a matar os filhos e depois se matar, até
que participou daquela roda de terapia. Lá ela viu que não era a única a sofrer o que
estava sofrendo e decidiu não mais seguir adiante. Sentiu-se fortalecida e motivada a
rever suas escolhas.

Em 18 de março de 2011 realizei entrevista, de acordo com termo de

consentimento assinado em posse da autora, com Daniela Santos Reis — assistente

128
social, terapeuta comunitária, coordenadora do curso de Serviço Social da Unicastelo,
assistente social na Secretaria Municipal da Assistência Social.

Daniela desenvolvia um trabalho na Clínica de Psicologia da PUC de São
Paulo, onde já atentava para um trabalho com família, numa abordagem interdisciplinar,
e relação horizontal que potencializa o saber do outro, incentivando-a a cursar a TC.

Refere que as etapas são importantes para organizar a TC e também para marcar
a condução do terapeuta comunitário, afirmando que o profissional em nenhum
momento deixa de conduzir a TC: ele está atento a tudo, o tempo todo.

Ela acredita que o uso da TC pelo assistente social complementa e desmistifica a

relação entre profissional e usuário. Para ela,

a família traz sofrimento e a TC o acolhe. Ela potencializa o sujeito ao oferecer
espaço para que o outro fale e escute a si próprio, procurando neles mesmos os
caminhos. Na TC há a oportunidade de refletir sobre sua própria condição e isso
não é sobrecarregar o outro de responsabilidade, é estimular a autonomia

(Depoimento de Daniela).

Daniela entende que a TC é uma perspectiva metodológica para trabalhar com
grupos, sendo assim a forma como pode ser usada pelo assistente social.

No seu olhar, não há como separar o assistente social do terapeuta comunitário,
pois questiona a necessidade dessa cisão, uma vez que as atuações são complementares.
A TC promove a reflexão. Quanto ao projeto ético-político, afirma que a TC não fere os
princípios éticos do projeto, verbalizando que a TC atende a esses princípios quanto à
liberdade, à autonomia e à busca pelos direitos sociais. 4 TC procura trabalhar a
subjetividade para atingir a coletividade. De que forma as pessoas irão se colocar
politicamente se não trabalhamos algo anterior, na esfera do cotidiano, trabalhar esse
sofrimento gerado pela desigualdade social?

Acredita que o pensamento sistêmico é interpretado equivocadamente por ser
associado ao positivismo, relação de causa/efeito, como algo aplicado num momento,
com uma determinada pessoa, possa dar certo em outro momento, com outra pessoa,
para naturalizar os acontecimentos. Não há acomodação ou naturalização. O
pensamento sistêmico preconiza a necessidade de avaliarmos o contexto e que tudo é
pautado em relações. Ele não é um modelo único e sim uma forma de pensar.

O próprio marxismo fez uma análise sistêmica, avaliando o funcionamento do
sistema capitalista. O pensamento sistêmico não permite que fragmente sua ação, mas
também não minimiza a avaliação econômica. Esse pensamento não se desconecta das

129
outras áreas de saber. O sujeito é extremamente complexo e nessa complexidade,
considerando apenas um ângulo de visão, é necessário olhar para outros aspectos da
vida das pessoas para compreender as relações humanas. Não pode haver polarização
quando se trata de compreensão das relações sociais.

Ela ainda afirma que o assistente social que sabe bem qual é o seu papel, sabe
identificar limites e possibilidades. Aponta que a TC não é usada de forma arbitrária.
Quando Adalberto a criou, o fez pensando em ser acessível para todas as pessoas,
independentemente da alfabetização e formação acadêmica, de forma clara e simples.
Não é algo voltado a profissionais. 4 TC como especialização foi um aprofundamento
necessário para atender a uma procura significativa de profissionais. Acredita que o
grande gerador da polêmica dentro da categoria deve-se ao fato do nome Terapia ser
associado a uma prática clínica. Acredita que é muito importante nova reflexão quanto a
isso e uma rediscussão por parte do Cfess.

Por meio das duas entrevistas relatadas, nota-se que a TC representa importante
instrumento para o assistente social conhecer a população que atende em uma relação
horizontal e circular. Uma reflexão que se faz fundamental é que, o fato do assistente
social, enquanto terapeuta comunitário, utilizar a prática de uma ação que incentiva a
população a encontrar por meio de uma reflexão coletiva, as possibilidades de
atendimento para suas demandas, não significa se desresponsabilizar ou se isentar
enquanto profissional, mais, sim, estimular o exercício de sua autonomia, incentivando
para que o sujeito tenha uma compreensão crítica de sua condição social, buscando
formas de enfrentamento e adotando uma condição de protagonista da própria realidade,
entendendo que os caminhos a serem percorridos devem ser escolhidos pelo sujeito,
juntamente com os profissionais envolvidos, sem que ele seja objeto das ações do outro.
As pessoas apreendem um saber que advém da própria vivência, baseado em saber
construído historicamente pelo sujeito.

Conforme os diversos relatos aqui transcritos, a utilização da prática da TC pelo
assistente social favorece o seu olhar para o contexto no qual o paciente está inserido,
oferecendo um espaço de fortalecimento e melhor entendimento das demandas.

A ação da TC não se pauta na naturalização da condição social vivenciada pelo
sujeito, mas sim na reflexão sobre a estrutura social construída social e historicamente
que submete o indivíduo a interiorizar uma concepção ideológica de exclusão social,
enquanto que é produto de uma sociedade perversa, estando inserido nela de uma forma

cruel.

130
Conforme relatado no capítulo 1, baseado nos Parâmetros para Atuação dos
Assistentes Sociais na Saúde, que aborda alguns aspectos que contribuem para uma
atuação do assistente social na área da saúde em consonância com o Projeto Ético-
Político, uma das ações do assistente social defendida pelo Cfess é de cunho

socioeducativo e diz respeito a orientações reflexivas e socialização de informações

 

realizadas através de abordagens individuais, grupais ou coletivas. O objetivo deve ser

 

oferecer um espaço de participação dos usuários para que estes tenham um

 

conhecimento crítico da própria realidade, a fim de que construam estratégias coletivas.

 

consolidando a condição de sujeitos sociais. Portanto, o assistente social deve, através

 

da prática reflexiva, possibilitar ao usuário a crítica e o desvendamento da situação

 

vivenciada pelo mesmo, para que possa apreender o movimento da realidade social e
consequentemente, participar do processo de transformação dessa realidade enquanto

ser histórico. Esse processo deve ser coletivo, em grupo, pois possibilita a troca de

 

experiência entre os sujeitos. Sendo assim, a TC está em harmonia com uma das ações
do assistente social estabelecida pelo Cfess, mostrando claramente que seus objetivos se
identificam.

Aproveitando a fala de Daniela quanto aos princípios do projeto ético-político,
acredito que a TC de fato não fere os princípios do projeto profissional, sendo o
primeiro deles o reconhecimento da liberdade como valor ético central e das demandas
a ele inerentes: autonomia, emancipação e a plena expansão dos indivíduos sociais.
Volto a ressaltar que o objetivo da TC é nortear suas ações para o fortalecimento da
autonomia do sujeito, bem como a conquista da emancipação, promovendo sua plena
expansão, e por isso, acredito que possa ser de fato incorporada pelo assistente social
como uma metodologia de trabalho. Porém, pela trajetória percorrida neste trabalho,
acredito que o assistente social só poderá utilizar a TC como instrumento de trabalho
que atenda aos princípios do projeto profissional, apropriando-se criticamente dela. A
pluralidade dos pilares teóricos que sustentam sua formação e suas interpretações,
merece um olhar cuidadoso.

Aponto aqui uma interpretação do pensamento sistêmico que diz que, conforme
colocado no capítulo anterior, um sistema tem como duas de suas principais
caracteristicas a capacidade de se autoproteger e o fato de possuírem elementos com
objetivos em comum. Entendo que o que marca a sociedade capitalista são as
contradições inerentes a ele, pois as próprias desigualdades sociais são necessárias para

a manutenção do próprio sistema, portanto é uma sociedade marcada por

131
interesses/objetivos antagônicos, em que as relações em sociedade não acontecem de
forma harmônica, mas impregnadas de constante tensão que a movimenta. Segundo o
pensamento de Foucault, citado na introdução deste trabalho, os sujeitos individuais não

mantêm, entre si, uma relação justa, não estando uns ao lado dos outros em condições

 

de igualdade, mas dispostos em relações hierárquicas, nas quais uns dominam os

 

outros. E nesse movimento que a sociedade torna-se uma sociedade política marcando,

 

portanto, as nossas relações sociais como relações políticas e caracterizando a nossa

prática social situada na esfera do poder. É fundamental que o assistente social

compreenda o sujeito como inserido na trama das relações sociais, constituído por ela e

 

ela, construído por ele.

Quando colocado que o sistema possui capacidade de se autoproteger, deve-se
levar em consideração que ele é composto por sujeitos em relações desiguais,
destituídos de direitos sociais e de cidadania, o que nos leva a questionar quais as reais
condições de autoproteção. O fato de acreditar na competência dos sujeitos, não deve
significar responsabilizar o indivíduo pela busca de soluções e, sim, percebê-lo na trama
das relações sociais, incentivando o exercício da autonomia, buscando caminhos que lhe
façam sentido. E, ainda, um cuidado para interpretações que levem à isenção do papel
do profissional, bem como a adoção de uma postura de recusa quanto à naturalização da
condição social dos sujeitos.

Destaco de forma crítica, pois reconheço que a TC não pode atender a todas as
demandas do Serviço Social, uma vez que elas transcendem os limites da TC, mas
representa uma ferramenta importante para o assistente social conhecer os sujeitos e
seus cotidianos, fazer mediações, compreender as demandas trazidas por ele,
estabelecendo relações com a questão social.

De acordo com Bonetti (2001), “a experiência da liberdade se constitui como
uma construção coletiva” (p. 182). Destaca que o exercício do Serviço Social “só é
compreendido nessa perspectiva, da reinvenção do cotidiano, da iniciativa, fruto da
crítica social e do dimensionamento das estratégias políticas profissionais, a exigir uma
delicada sintonia entre o saber técnico e a competência política” (p. 183).

Portanto, o assistente social tem a liberdade de buscar outras formas de
intervenção, destacando ainda uma citação de Marilena Chauí (apud BONETTI, 2001)
sobre o conceito de liberdade: “liberdade é a capacidade para darmos um sentido novo a

que parecia fatalidade, transformando a situação de fato numa realidade nova; criada

132
por nossa ação. Essa ação transformadora torna real o que era somente possível e que se
achava penas latente como possibilidade” (p. 183).

Enfatizo ainda alguns dos princípios do projeto, os quais anunciam a harmonia
com a TC: Ampliação e consolidação da cidadania; defesa do aprofundamento da
democracia, posicionamento em favor da equidade e justiça social; eliminação de todas
as formas de preconceito e incentivo ao respeito à diversidade; garantia do pluralismo;
opção por um projeto profissional vinculado ao processo de construção de uma nova
ordem societária.

Por fim, também trago, aqui, relatos de algumas pessoas que participam da roda
de TC realizada há três anos no CS 1 Vila Mariana. Esses relatos foram colhidos em um
instrumental de avaliação sobre o impacto da TC em seu cotidiano. Os nomes dos
sujeitos foram preservados e a autorização para utilizar esses relatos nesta pesquisa foi
dada pelo diretor técnico da unidade, Dr. Katsumi Osiro e encontra-se em posse da
autora. Foram transcritos exatamente como escritos e que falam por si só.

O primeiro relato trata-se de uma mulher de 64 anos, que informa que o motivo
da procura foi a perda de um filho em abril de 2009, após uma doença muito dolorosa,
por demanda espontânea, após divulgação em jornal do bairro. Avaliação sobre a TC,

que frequenta há um ano e meio:

Num trabalho sério, onde o respeito e o carinho se fazem presentes, consegui falar
das minhas dores, tristezas, chorar e até sorrir sem culpas. Sei que as terças-feiras
terei um lugar que irá me acolher, valorizar meus sentimentos, encontrar pessoas
queridas que também se sentirão acolhidas, confiando o histórico de suas vidas.
Pelo menos neste dia encontrei um “porto seguro” para descansar por algumas
horas o “barco” da minha vida, pois navegar é preciso. (Relato de mulher de 64

anos)

O segundo relato é de uma mulher que não informa idade, que informa que o
motivo de sua procura pela TC foi depreção, falta de ânimo e angústia, tendo sido
encaminhada pela médica psiquiatra da unidade. Avaliação da TC, da qual participa há
dois anos:

E muito bom participar do grupo, me sinto mais segura, mais confiante. No grupo
eu não me sinto sozinha, sempre tem pessoas me ouve e eu também ouço elas. É
uma troca muito grande. As vezes eu chego tristinha mais quando saio, estou bem

melhor, com pensamentos diferentes. (Relato de mulher, idade não informada)

133
O terceiro depoimento é de uma mulher com 71 anos, encaminhada pela médica
geriatra da unidade, com motivo alegado: tratamento de saúde. Na avaliação da TC, que

frequenta há dois anos e meio conta:

Há dois anos procurei este lugar em busca de um tratamento pois sentia muita
angustiada e me faltava amigos. Só falava em doenças e sempre correndo atrás de
médicos e sem achar respostas para o meu problema. Aqui encontrei tudo o que
estava procurando e já me sinto bem melhor, e encontrei amigos. Quero agradecer
a Deus por ter encontrado amigos que foram responsável por tudo. Uma psiquiatra,

uma psicóloga e uma assistente social. (Relato de mulher com 71 anos)

O quarto é de uma mulher de 65 anos, encaminhada pela Dra. Gláucia,
informando como motivo da procura que estava deprimida e precisava de ajuda para
sair da dificil situação que eu me encontrava. A avaliação da TC, que frequenta há um

ano, traz:

  

O pessoal da terapia comunitária é muito prestativo, conversam muito sobre os

problemas de todos, se preocupam em nos ajudar falando sobre suas experiências
já vividas. Graças a todos me sinto bem melhor e mais segura para encarar de
frente a todos meus problemas que antes eram de mais dificil solução. (Relato de

mulher de 65 anos)

O quinto é de uma mulher de 38 anos, encaminhada pela médica fisiatra,

alegando depressão. Na avaliação da TC, que frequenta há sete meses, cita:

Agora eu me sinto muito bem, se não fosse essa terapia, hoje creio eu que não
estaria aqui. Graças a Deus e todos vocês que de uma maneira me ajudaram. Eu me
sinto bem. Hoje eu vejo de outra maneira a minha situação. (...) estou muito

contente porque estou superando. (Relato de mulher de 38 anos)

O sexto, de uma mulher de 34 anos, orientada por uma participante do grupo,
informando que depressão profunda foi o motivo de sua procura. Na avaliação da TC,
da qual participa há oito meses, revela: Sou uma pessoa com auto-estima baixa mas aos
poucos estou tentando mudar esse meu perfil. Gosto muito do grupo e me sinto bem a

cada dia saiu melhor da terapia.

134
Para Foucault (In BRUNI, 1989: p 296.),

o intelectual deve, antes de mais nada, ser crítico de suas próprias condições de
trabalho que, de modo muito concreto, por seus regulamentos, suas hierarquias, suas
organização, sua conformação aos espaços e aos tempos, acabam por assimilar estes
saberes, na verdade anti-ciências, como parte “normal” do discurso científico, isto é,

os reduzem novamente ao silêncio.

135
CONSIDERAÇÕES FINAIS

“A ousadia só é virtuosa se temperada pela prudência.
A virtude de um homem se revela tão grande

quando ele evita os perigos, como também quando os supera.
Ele escolhe com a mesma firmeza de alma,

ou presença de espírito, a fuga ou o combate.”

(COMTE SPONVILLE)

O objetivo desta dissertação foi analisar como se processa a prática profissional
do assistente social enquanto terapeuta comunitário, estabelecendo um paralelo com as
relações de poder em Michel Foucault e considerando a ideia de que essa relação é
possível a partir da concepção da TC como espaço para executar o contradiscurso e a
resistência, apontando assim uma possibilidade de atuação profissional que transcenda o
papel do intelectual c especialista, nos termos foucaultianos.

As transformações societárias ocorridas na política de saúde interferem
diretamente no trabalho do assistente social, uma vez que trazem novos desafios, sendo
o principal deles a defesa pela efetivação do projeto de Reforma Sanitária e a recusa ao
projeto privatista vigente, gestado pelo grande capital. Para que o assistente social guie
seu trabalho pelo projeto ético-político da profissão deve, necessariamente, estar
articulado com o movimento societário, dirigindo suas ações para a concretização da
reforma sanitária.

O SUS carrega em sua essência a abordagem do sujeito em sua totalidade,
compreendendo a diversidade de aspectos que envolvem seu estado de saúde, mudando
o foco da doença para a promoção de saúde. Sendo assim, é essencial que o assistente
social norteie sua ação visando fortalecer estratégias e alternativas que respondam aos
interesses dos usuários, contribuindo para desconstruir práticas focalistas da política de
saúde, considerando os múltiplos aspectos da vida que interferem na saúde dos
indivíduos, fazendo-se fundamental esse exercício para envolver o sujeito em seu
processo de saúde. De igual relevância é a ampliação da interpretação quanto ao
atendimento à saúde, capaz de transcender a abordagem médica, preconizando o diálogo
entre os diferentes campos do saber.

A experiência da TC vem apresentando importantes conquistas no atendimento à
saúde, por proporcionar um espaço de escuta e de diálogo, de troca, e de agregação de
potencialidades, colaborando assim na promoção de saúde. Sua ação visa estimular o

exercício e o fortalecimento da autonomia; promover a construção de redes de apoio;

136
reforçar a reflexão dos sujeitos em relação à sua própria condição social e estabelecer
um espaço de troca de saberes.

Diante desses objetivos, a TC mostra-se como um importante instrumento de
trabalho com potencial para ser incorporado pelo assistente social, uma vez que busca a
horizontalidade e circularidade das relações, rompendo com o clientelismo, onde o
indivíduo deixa de ser objeto de intervenção para se tornar um parceiro ativo e sujeito
de sua própria história, possibilitando ainda a construção de um espaço onde os sujeitos
se tornem coautores das decisões e na elaboração de políticas públicas.

Justamente por priorizar uma relação horizontal, onde o saber de cada um é
valorizado, a TC carrega em si a possibilidade de o assistente social utilizar sua
genealogia saber-poder para construir uma relação pautada no exercício da reflexão,
estimulando o sujeito a questionar sua própria realidade. O uso da TC permite que as
relações de poder sejam estabelecidas de outra forma, fugindo de uma abordagem em
que haja a tentativa de disciplinar o outro para que este se torne mero objeto das ações
profissionais. Por meio dela, é possível que o assistente social conheça melhor a
população atendida e as demandas apresentadas por ela, compartilhando do cotidiano
dos sujeitos.

A TC, ao propor uma intervenção que estimula a participação de todos para o
encontro coletivo de caminhos que atendam às demandas colocadas na roda, favorece
uma relação que não incentiva a dependência entre sujeito e profissional, pois as
respostas são construídas individualmente, a partir de uma reflexão coletiva. Essa
prática reflexiva, através do exercício constante da indagação, permite que os estigmas
sejam questionados e as ideias instituídas desmistificadas, criando assim um movimento
de resistência àquilo que é reflexo do exercício do poder disciplinar.

Permite então que os sujeitos estabeleçam outras relações entre si, sendo o saber
de cada um compartilhado e valorizado por todos, percebendo-se como seres sócio-
históricos. Ela desconstrói o discurso competente do saber, alimentado por um exercício
ideológico, em que os indivíduos acreditam que de fato não portam um saber, crença
esta social e historicamente construída para atender à lógica de uma sociedade
solidificada por um pensamento capitalista, o que consagra a relação de poder entre o
sujeito e o especialista.

Por meio de seu movimento, a TC proporciona ao sujeito olhar as relações

sociais de forma mais questionadora e crítica, considerando que seu objetivo é levá-lo a

137
conhecer sua história e a ser protagonista de sua própria realidade, representando assim
um espaço de exercício de contrapoder.

O sentido da TC está na valorização da vida cotidiana do sujeito. Entendendo
que o trabalho do assistente social se efetiva quando mergulha no cotidiano da vida
social, a TC permite obter uma visão totalizante desse cotidiano e da maneira como é
vivenciado pelos agentes sociais.

Uma das contribuições deste trabalho está em apontar o poder como componente
de todas as relações sociais e como aquele que possibilita o movimento da resistência, e
não como destruidor das relações. Jamais conseguiremos encontrar alguma atividade
humana isenta de poder, uma vez que todas as relações são atravessadas por ele.

O que podemos encontrar é outra possibilidade de utilizar o poder que não seja
de forma cruel, dominadora e manipuladora, mas sim como aquela que abre portas aos
estranhamentos e às inquietações. É em cada relação de poder que habita a resistência, o
sentimento de oposição e a luta. Cada articulação da ideologia constitui a possibilidade
do contradiscurso, do contrapoder.

Essa resistência, que apenas se faz presente por meio da existência do poder, se
apresenta na prática reflexiva, no diálogo, na valorização do saber que cada um porta,
em decorrência de sua história de vida e do acúmulo de experiências ao longo de sua
trajetória.

O assistente social enquanto terapeuta comunitário não fragmenta sua ação por
acreditar que os saberes são complementares, e é capaz de agregar riquezas advindas de
ambos, entendendo seu limite de atuação. O assistente social tem a possibilidade de se
deparar com uma prática com a qual ele se identifica, e tem a condição de extrair dela
modos de intervenção em que acredita, a partir do exercício da reflexão e do
questionamento. O cotidiano permite buscar outros caminhos, realizar redescobertas e
releituras, pois se apresenta de forma ilimitada todos os dias no decorrer da história.

Uma vez avaliada cuidadosamente, por meio de um olhar crítico, capaz de
extrair dela os benefícios para uma intervenção social em consonância com o Projeto
Ético-Político, a TC desponta como um importante instrumento de trabalho para o
assistente social, a serviço da emancipação dos sujeitos sociais. O assistente social
possui as ferramentas para tal avaliação e deve fazer valer o conceito de liberdade na

busca por alternativas que venham a atender os desafios que permeiam seu cotidiano.

138
Concluo minha dissertação com essas falas de alguns sujeitos que frequentam a
TC no CS I Vila Mariana, registradas ao longo desses três anos. Acredito que elas

carregam singelamente em si, os impactos dessa roda na vida de cada um.

Cada vez que eu venho para a terapia, eu tenho vontade de vir mais e mais e me dá

mais forças para lutar. (Relato 1)
Eu cuido de mim. Agora, por exemplo, estou cuidando de mim. (Relato 2)

Eu era muito sozinha. Depois que comecei a vir aqui, saí do buraco. Quando estou
triste, saio na rua e vou conversar com as pessoas. Não tenho mais solidão. (Relato

3)
Eu encontro forças aqui. (Relato 4)

Eu gosto de vir aqui porque todos me ouvem. Ninguém reclama de me ouvir. Aqui

eu posso falar. (Relato 5)

Vir aqui é um grande passo. Vemos que todos têm problemas a compartilhar (Relato

9

139
Referências

ANDRADE, Fábia Barbosa de. et. al. Envelhecimento saudável: a utilização da terapia
comunitária como prática de cuidado pelo enfermeiro na atenção básica de saúde. João
Pessoa, 2009. Disponível em <www.abeneventos.com.br/SENABS/cd anais/pdf/id88r0
.pdf.>. Acesso em 14 out. 2010.

BARRETO, Adalberto Barreto. Terapia comunitária passo a passo. Fortaleza: LCR,
2005.

- Terapia comunitária: construindo redes de solidariedade. In: PRATA, Maria
Regina (Org.). O livro de Oaxaca: trabalhando com famílias e comunidades
marginalizadas: profissionais nas trincheiras. São Paulo: Instituto de Terapia Familiar

de São Paulo — ITFSP, 2010.

BARRETO, Miriam Carmen Rivalta. Terapia comunitária: promovendo a inclusão
social na instituição escolar. In: PRATA, Maria Regina (Org.). O livro de Oaxaca:
trabalhando com famílias e comunidades marginalizadas: profissionais nas trincheiras.

São Paulo: Instituto de Terapia Familiar de São Paulo — ITFSP, 2010.

BOGADO, Anna Patrícia Chagas. Terapia comunitária: Um espaço coletivo para o
“cuidar”. Disponível em: <www.dialogosdoser.com/artigos/anna artigos/artigo01 .pdf>.

Acesso em 27 nov. 2010.

BONETTI, Dilséia Adeodata. et al. Serviço social e ética: convite a uma nova práxis. 4.

ed. São Paulo: Cortez, 2001.

BRASIL. Ministério da Saúde. ABC do SUS. 1990. Disponível em:

<www.geosc.ufsc.br/babcsus.pdf>. Acesso em: 04 nov. 2010.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão Participativa. Participa SUS —
Política Nacional de Gestão Participativa para SUS. Brasília: Ministério da Saúde,
2006. Disponível em <portal.saude.gov.br/portal/arquivos/pdf/participasus consulta pu
blica.pdf>. Acesso em 13 jan.2011.

140
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Oswaldo Cruz - Fiocruz. Secretaria de Saúde
e Defesa Civil. Rio de Janeiro. Disponível em: <www.ensp.fiocruz.br/portal-

ensp/judicializacao/pdfs/introducao.pdf>. Acesso em: 13 jan. 2011.

BRUNI. José Carlos. Foucault: o silencio dos sujeitos. /n: Tempo Social; Rev. Social.

USP, São Paulo, I (1), 2009.

CAMAROTTI, M.H. Terapia comunitária: trabalhando com saúde em espaços públicos.
In: PRATA, Maria Regina (Org.). O livro de Oaxaca: trabalhando com famílias e
comunidades marginalizadas: profissionais nas trincheiras. São Paulo: Instituto de

Terapia Familiar de São Paulo — ITFSP, 2010.

CAMARGO, Amilton Carlos. Tempo de falar e tempo de escutar: a produção de
sentido em um grupo terapêutico. Dissertação (Mestrado)- Universidade São Marcos,
Programa de Pós-Graduação em Psicologia. São Paulo: Universidade São Marcos.
2005. 181f. Disponível em: <www.abratecom.org.br/publicacoes/teses/pdf/Dissertacao

“ Amilton.pdf >. Acesso em: 01 fev. 2011.

CARVALHO, Maria do Carmo Brant de. Famílias e políticas públicas. In: ACOSTA,
Ana Rojas; VITALE, Maria Amália Faller (Orgs.). Família: redes, laços e políticas
públicas. 3 ed. São Paulo: Cortez: Instituto de Estudos Especiais - PUC/SP, 2007.

CHAUL, Marilena de Souza. Cultura e democracia: o discurso competente e outras

falas. São Paulo: Moderna, 1980.

CONCONE, Maria Helena Vilas Boas. Os Sentidos da Saúde: uma abordagem
despretensiosa. In GOLDENBERG, Paulete; MARSIGLIA, Regina Maria Giffoni;
GOMES, Maria Helena de Andréa (Orgs.). O clássico e o Novo: tendências, objetos e

abordagens em ciências sociais e saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2003.

COSTA, Luciana Raika. Terapia comunitária e atenção básica: possibilidade de
atenção à saúde mental no município de Pimenta — MG. Trabalho de conclusão de curso
de especialização — Universidade Federal de Minas Gerais. 2010. 38f. Disponível em

www.nescon.medicina.ufmg.br/biblioteca/imagem/2321 .pdf. Acesso em 21 nov. 2010.

141
FILHA, Maria de Oliveira Ferreira et. al. Terapia Comunitária como estratégia de
promoção à saúde mental: o caminho para o empoderamento. Revista Eletrônica
Enfermagem. Goiás, v.11, n. 04, 2009. Disponível em: <www.fen.ufg.br/revista/v11/n

4/v1 In4a22.htm>. Acesso em: 27 abr. 2010.

FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir: nascimento da prisão. 23. ed. Petrópolis:
Vozes, 1987.

. Microfísica do poder. Organização e tradução de Roberto Machado. Rio de
Janeiro: Graal, 1979.

GOMES, Doralice. Disponível em: <port.pravda.ru/news/science/31-01-2010/28800-

terapia comunitaria-0/H>. Acesso em: 27 dez. 2011.

GRANDESSO, Marilene. Aplicabilidade da Terapia Comunitária: diálogo em
diferentes contextos. In: PRATA, Maria Regina (Org.). O livro de Oaxaca:
trabalhando com famílias e comunidades marginalizadas: profissionais nas trincheiras.

São Paulo: Instituto de Terapia Familiar de São Paulo — ITFSP, 2010.

GUIMARÃES, Maria Beatriz Lisboa; VALLA Victor Vincent. Terapia comunitária
como expressão de educação popular: um olhar a partir dos encontros com agentes
comunitários de saúde. Rio de Janeiro: Fundação Osvaldo Cruz, 2010. Disponível em:
<www.anped.org.br/reunioes/32ra/arquivos/trabalhos/GT06-5115--Res.pdf>. | Acesso
em: 25 out. 2010.

HELMAN, Cecil G. Cultura, Saúde e Doença. 2ed. Porto Alegre: Artes Médicas,
1994.

HOLANDA, V. R, DIAS, M. D., FERREIRA FILHA, M. O. Contribuições da terapia
comunitária para o enfrentamento das inquietações de gestantes. Revista Eletrônica de

Enfermagem, Goiás, v. 09 n. 01, 2007. Disponível em:

<www .fen.ufg.br/revista/v9/n1/v9nla06.htm>. Acesso em: 21 out. 2010.

142
IAMAMOTO, Marilda Villela. Conservadorismo e Serviço Social. In IAMAMOTO,
Marilda Villela. Renovação e conservadorismo no Serviço Social. —- São Paulo:

Cortez, 1992.

MACHADO, Roberto. Por uma genealogia do poder. In: FOUCAULT, Michel.
Microfísica do poder. Organização e tradução de Roberto Machado. Rio de Janeiro:

Edições Graal, 1979.

MARTINELLI, Maria Lúcia. Serviço Social: Identidade e Alienação. 6.Ed. — São
Paulo: Cortez, 2000.

MUCHAIL, Salma Tannus. De práticas sociais a liberação de saberes. In:
MARTINELLI, Maria Lúcia; ON, Maria Lucia Rodrigues; MUCHAIL, Salma Tannus
(Orgs.) O uno e o múltiplo nas relações entre as áreas do saber. São Paulo: Cortez,

1995.

PARÂMETROS PARA ATUAÇÃO DO ASSISTENTE SOCIAL NA ÁREA DA
SAÚDE. 2009. Disponível em: < www.cfess.org.br>. Acesso em: 08 jan. 2011.

PLANO NACIONAL DE ATENÇÃO BÁSICA - 2006. Disponível em:
<bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica nacional atencao basica 2006.pdf>.

Acesso em: 21 jan. 2011.

PROJETO DE PESQUISA - Unifesp/Instituto de Saúde/Secretaria Estadual de
Saúde/SP. Envelhecimento Ativo e Cidade Amiga do Idoso: Estudo para Implantação
do Bairro Amigo do Idoso da Vila Clementino do Município de São Paulo/SP.
Disponível em <www.saude.sp.gov.br/resources/profissional/acesso rapido/gtae/saude
pessoa idosa/projeto de pesquisa unifesp is bairro amigo da vila clementino.pdf.>

Acesso em: 30 mar. 2011.

ROCHA, lanine Alves da et. al. A terapia comunitária como um novo instrumento de
cuidado para saúde mental do idoso. Revista Brasileira Enfermagem, Brasília, v. 62,
n. 05, set./out. 2009. Disponível em: <www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid
=S0034-71672009000500006&Ing=en&nrm=iso>. Acesso em: 22 nov. 2010.

143
SAUDEBRASIL. Avaliação do impacto da terapia comunitária na construção de
vínculos solidários. Disponível em: <www.saudebrasilnet.com.br>. Acesso em: 15 dez.

2010.

SEVERINO, Antônio Joaquim. O poder da verdade e a verdade do saber. In:
MARTINELLI, Maria Lúcia; ON, Maria Lucia Rodrigues; MUCHAIL, Salma Tannus
(Orgs.) O uno e o múltiplo nas relações entre as áreas do saber. São Paulo: Cortez,

1995.

SOUZA, Renilson Rehem de, MENDES José Dinio Vaz, BARROS, Sônia (Orgs.) 20
anos de SUS São Paulo. São Paulo: SES/SP, 2008.

STARFIELD, Bárbara. Atenção primária: equilíbrio entre necessidades de saúde,

serviços e tecnologia. Brasília: Unesco, Ministério da Saúde, 2004

VASCONCELOS, Ana Maria de. A prática do serviço social: cotidiano, formação e

alternativas na área da saúde. 5 ed. São Paulo: Cortez, 2007.
YAZBEK, Maria Carmelita. Os fundamentos do Serviço Social na

contemporaneidade. 2009. Disponível em </www.pucsp.br/pos/ssocial/professor/profe

ssor yazbek.htm>. Acesso em 21 nov. 2010.

144
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO

 

Você está sendo convidado(a) a participar, como voluntário(a), da pesquisa — 4 Terapia
Comunitária como instrumento de ação profissional do Assistente Social: uma análise à luz de Michel
Foucault — no caso de você concordar em participar, favor assinar ao final do documento. Sua
participação não é obrigatória, e, a qualquer momento, você poderá desistir de participar e retirar seu
consentimento. Sua recusa não trará nenhum prejuízo em sua relação com o pesquisador(a) ou com a
instituição.

NOME DA PESQUISA: 4 Terapia Comunitária como instrumento de ação profissional do Assistente
Social: uma análise à luz de Michel Foucault.

PESQUISADOR(A) RESPONSÁVEL: Thaís Pagano
ORIENTADORA: Professora Maria Lúcia Martinelli
INSTITUIÇÃO: Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - SP

OBJETIVOS:

O objetivo desse estudo é analisar como se processa a prática profissional do assistente social enquanto
terapeuta comunitário, estabelecendo um paralelo com as relações de poder em Michel Foucault.

PROCEDIMENTOS DO ESTUDO: A pesquisa de campo consiste em estabelecer um debate entre
terapeutas comunitários sobre a circulação do saber e do poder na Terapia Comunitária.

CONFIDENCIALIDADE DA PESQUISA: Garantia de sigilo que assegure a privacidade dos sujeitos
quanto aos dados confidenciais envolvidos na pesquisa, somente serão divulgados dados diretamente
relacionados aos objetivos da pesquisa.

Assinatura do Pesquisador Responsável:

CONSENTIMENTO DE PARTICIPAÇÃO DA PESSOA COMO SUJEITO

Eu, RG: » declaro que li
as informações contidas nesse documento, fui devidamente informado(a) pela pesquisadora Thaís Pagano
dos procedimentos que serão utilizados, bem como da confidencialidade da pesquisa, concordando ainda
em participar da pesquisa, divulgando meu nome no presente trabalho. Foi-me garantido que posso retirar

o consentimento a qualquer momento, sem que isso leve a qualquer penalidade.

LOCAL E DATA:
Nome da cidade, data, ano.

NOME E ASSINATURA

 

(Nome por extenso) (Assinatura)

145
A viagem não acaba nunca. Só os viajantes acabam. E mesmo estes
podem prolongar-se em memória, em lembrança, em narrativa.
Quando o viajante se sentou na areia da praia e disse: “Não há mais
que ver”, sabia que não era assim. O fim da viagem é apenas o
começo doutra. É preciso ver o que não foi visto, ver outra vez o que
se viu já, ver na Primavera o que se vira no Verão, ver de dia o que se
viu de noite, com sol onde primeiramente a chuva caia, ver a seara
verde, o fruto maduro, a pedra que mudou de lugar, a sombra que
aqui não estava. É preciso voltar aos passos que foram dados, para os
repetir, e para traçar caminhos novos ao lado deles. É preciso

recomeçar a viagem. Sempre. O viajante volta já.

(José Saramago)

146
