André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   393 
 
IMPLANTAÇÃO DE TERAPIA COMUNITÁRIA ONLINE: TECNOLOGIA DO 
CUIDADO EM TEMPOS DE PANDEMIA  
 
IMPLEMENTACIÓN DE LA TERAPIA COMUNITARIA EN LÍNEA: TECNOLOGÍA 
DE ATENCIÓN EN TIEMPOS DE PANDEMIA  
 
IMPLEMENTATION OF ONLINE COMMUNITY TERAPY: CARE TECHNOLOGY IN 
TIMES OF PANDEMIC  
 
 
 
André Luiz Pereira SILVA1 
Doralice OTAVIANO2 
Fernanda Cruz Vieira FERREIRA3 
Jurema Valkiria OTAVIANO4 
Jussara OTAVIANO5 
Neusa OLIVEIRA6 
Wellington Palmieri DONIZETE7 
 
 
 
RESUMO : De repente em março de 2020 nos vimos confinados e isolados em nossos lares, 
em função uma crise sanitária global advinda de uma pandemia, causada pela contaminação de 
um vírus chamado COVID -19. Esta crise sanitária, gerou também, uma crise nos determinantes 
sociais da saúde, principalme nte os ligados à economia, a educação e a cultura. Mas também 
gerou uma outra crise, a psicossocial, onde populações atingidas pelos efeitos dos danos 
mentais causados pela pandemia e situação de isolamento, apresentaram sinais importantes de 
estresse. É n este cenário que a Terapia Comunitária Integrativa , até então realizada 
presencialmente , se renova e se reinventa. Este artigo relata a experiência de implantação da 
Terapia Comunitária Integrativa online  no Brasil e apresenta os resultados do Polo Afinand o 
vidas na contribuição da melhoria da qualidade vida e da saúde mental individual e coletiva da 
população brasileira.  
 
 
1 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil. Psicólogo e Terapeuta Comunitário. ORCID: 
https://orcid.org/0000 -0003 -2641 -1281. E -mail: a_luizp@yahoo.com.br  
2 Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina – Hospital São Paulo SPDM/HSP, São Paulo – SP – 
Brasil. Psicóloga no programa Recomeço Família  e Coordenadora do curso de Te rapia Comunitária no Instituto 
Afinando Vidas . Doutora em Terapia Familiar pela International Corporate University (I.C.U./CAIFCOM). 
ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -6099 -6765. E -mail: doramusicoterapia.otaviano@gmail.com  
3 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil. Psicóloga e Terapeuta Comunitária. ORCID: 
https://orcid.org/0000 -0001 -8569 -7182. E -mail: fnanda25@hotmail.com  
4 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil . Terapeuta Comunitária. Mestrado em Bioética (USC). 
ORCID: http://orcid.org/0000 -0002 -1999 -2308. E -mail: arvoregrande2000@yahoo.com.br  
5 Universidade Anhembi Morumbi (UAM), São Paulo – SP – Brasil. Docente do Departamento de Ciências da 
Saúde. Mestrado em Educação (UNIBAN). ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -4914 -393X. E -mail: 
jussara.otaviano@gmail.com  
6 Instituto Afinando Vidas, São Paulo – SP – Brasil. Assistente social e Psicóloga Terapeuta de Família e Terapeuta 
Comunitária. ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -2625 -2161 . E-mail: neusadeoliveira@terra.com.br  
7 Universidade Anhanguera de São Paulo (UNIAN), São Paulo – SP – Brasil. Graduando no curso de Psicologia  
e Terapeuta Comunitário no Instituto Afinando Vidas. ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -6044 -4629. E -mail: 
wellingtonrock379@gmail.com  Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   394 
 
PALAVRAS -CHAVE : Terapia comunitária integrativa online . Tecnologia em saúde . Cuidado 
coletivo humanizado . Inovação.  
 
 
RESUMEN : De repent e en marzo de 2020 nos encontramos confinados y aislados en nuestros 
hogares, debido a una crisis de salud global derivada de una pandemia, provocada por la 
contaminación de un virus llamado COVID -19. Esta crisis de salud también generó una crisis 
en los d eterminantes sociales de la salud, especialmente los relacionados con la economía, la 
educación y la cultura. Pero también generó otra crisis, la psicosocial, donde las poblaciones 
afectadas por los efectos del daño psíquico provocado por la pandemia y el aislamiento, 
mostraron importantes signos de estrés. Es en este escenario donde se renueva y reinventa la 
Terapia Comunitaria Integrativa, previamente realizada de manera presencial. Este artículo 
informa sobre la experiencia de implementación de la Terapi a Comunitaria Integrativa en 
línea en Brasil y presenta los resultados del Polo Afinando Vidas en la contribución de mejorar 
la calidad de vida y la salud mental individual y colectiva de la población brasileña.  
 
PALABRAS CLAVE : Terapia comunitaria integrativa en línea . Tecnología de la Salud . 
Atención colectiva humanizada . Innovación.  
 
 
ABSTRACT : Suddenly in March 2020 we found ourselves confined and isolated in our homes, 
due to a global health crisis arising from a pandemic, caused by t he contamination of a virus 
called COVID -19. This health crisis also generated a crisis in the social determinants of health, 
especially those related to the economy, education and culture. But it also generated another 
crisis, the psychosocial crisis, whe re populations affected by the effects of mental damage 
caused by the pandemic and isolation, showed important signs of stress. It is in this scenario 
that the Integrative Community Therapy, previously carried out in person, is renewed and 
reinvented. This  article reports on the experience of implementing the Integrative Community 
Therapy online in Brazil and presents the results of the Afinando Vidas Pole in the contribution 
of improving the quality of life and the individual and collective mental health of the Brazilian 
population.  
 
KEYWORDS : Online  integrative community therapy . Health technology . Humanized 
collective care. Innovation.  
 
 
 
Introdução  
 
O mundo de repente se depara com  um cenário nunca antes enfrentado, uma pandemia, 
a do COVID -19, alastrando e atingindo a maioria dos países em proporções imensas. Segundo 
Daumas et al. 2020 a COVID -19 é uma  pandemia  em curso, trat a-se de uma doença sistêmica, 
altamente contagiosa, com um grau de letalidade 14 vezes maior que o  da influenza. 
Dependendo das variações organizacionais, culturais e sociais de cada continente/país,  pode ser 
tornar devastadora em função de sua forma  mais grave que é a  respiratória aguda (Severe Acute 
Respiratory Syndrome – SARS -CoV -2) esta doença somada  a indisponibilidade de leitos André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   395 
 
intensivos tem sido responsável pelo alto índice de mortalidade no Brasil e em outros países  
(DAUMAS  et al.,  2020) . 
A doença foi identificada pela primeira vez em  Wuhan , na província de  Hubei , 
República Popular da China , em 01 de dezembro  de 2019, mas o primeiro caso foi reportado 
em 31 de dezembro do mesmo ano.  Em 12 de março de 2020, a  Organização Mundial De Saúde  
declarou  emergência mundial por causa do surto e classificou a situação de saúde 
como  pandemia  o mais alto índice de emergência em saúde pública .  
De acordo com a OMS, até 31 de agosto de 2020 foram confirmados no mundo 
25.118.689 casos de COVID -19 (264.107 novos em relação ao dia anterior) e 844.312 mortes 
(5.385 novas e m relação ao dia anterior), sendo que na região das Américas, cerca de 
13.268.684 casos confirmados e 465.206 mortes. Dentre os países  que lideram a quantidade de 
surtos  estão  os Estados Unidos , cerca de 5.624.449 casos e 175.076 mortes , e Brasil , com cerca 
de 3.532.330 casos e 113.358 mortes (OMS 2020).  
 
Figura 1  – Casos confirmados de coronavírus no mundo estão próximos de 20 milhões, e 
subindo rapidamente  (gráfico)  
 
 
Fonte: Johns Hopkins Univer sity (2020)8 
 
 
 
 
 
 
 
8 Johns Hopkins U niver sity, agências nacionais de saúde, dados até 9 de agosto de 2020. Disponível em: 
https://www.bbc.com/portuguese/internacional -53734786. Acesso em: 2 set. 2020.  
Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   396 
 
Figura 2  – Gráfico Mortes no mundo por COVID -19 até ago sto de  2020  
 
 
Fonte: BBC News Brasil (2020 ) – adaptado pelos autores  
 
A história das pandemias na humanidade é registrada de longa data, mas quando o 
evento se apresenta o mesmo vem acompanhado da necessidade de adaptações emergenciais, 
mudança nas dimensões econômicas, política e principalmente na saúde. Historicamente esse s 
eventos aparecem em manuscritos bíblicos e atravessam os séculos e as décadas até nos 
encontrar. Vem costumeiramente associado ao desconhecimento das pessoas sobre o impacto 
dessas doenças nas relações sociais.  
Doenças com estas características são capa zes de dizimar milhões de pessoas. 
Observando a linha do tempo destes acontecimentos, identificam -se registros de várias doenças 
contagiosas muito antes e depois da Era Cristã, a saber:  
 
Quadro 1  - Registros de doenças contagiosas antes e depois da Era Cr istã 
 
Doenças  Conceito  
A Peste do século lll  Nos idos de 251 á 266 D.C. oriunda do Egito que se 
espalhou para Grécia, norte da África , devastando todo o 
Império Romano ; 
A Peste negra do Séc. XlV  Uma das mais trágicas da história, iniciando -se na Ásia 
menor atravessando China e Mongólia , dizimando um 
terço da Europa, provocando aproximadamente 200 
milhões de mortes.  
A Gripe ou Peste Espanhola,  No Século XX, por volta da  época da  primeira grande 
guerra , entre os anos de 1918 e 1919, causada pela 
mutação  do vírus Influenza que repete a contaminação , 
mas com tamanho menor em 2009, que matou mais de 50 
milhões de pessoas;  
Ebola (2013 -2016)  Este vírus foi identificado no Sudão e República 
Democrática do Congo, sendo letal em humanos e 
animais. O surto epidê mico aconteceu em 2013 na região 
André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   397 
 
da África Ocidental atingindo países como Serra Leoa, 
Libéria e Guiné , infectando 28.454 pessoas e matando 
11.297 . 
SARS -Cov-2 Anteriormente citada com características que se 
assemelham à gripe e  a transmissão que ocorre de  para 
pessoa através do contato de gotículas. Embora alguns 
medicamentos e vacinas estejam sendo testad os, a ciência 
ainda não descobriu uma maneira eficaz para combater a 
doença de alcance mundial.  
Fonte: Rezende (2009), Ornell (2020) e Super Interessante (2004)  
 
Um cenário de pandemia suscita muitas reflexões, pois requer mudanças que nem 
sempre são fáceis ou , tão pouco , rápidas. A humanidade fez importantes aprendizados com as 
pandemias do passado, esse resultado foi o aprimoramento da ciênci a em pesquisas, em técnica, 
segurança, qualidade e investimento em profissionais de saúde e no desempenho de suas ações. 
Embora muito tenha que ser feito para que esse status se torne excelente (SANAR , 2020; 
ECCARD , 2018).  
 A experiência de isolamento que estamos vivendo com a pandemia do COVID 19 tem 
revelado situações que requerem cuidados específicos, entre eles a manutenção da Saúde 
Integral , destacando a importância para os cuidados de prevenção da qualidade da Saúde Mental 
(SHIGEMURA  et al.,  2020 ; CRISTOPH , 2010).  
Estudos atuais e organizações de saúde têm chamado a atenção para o impacto que esta 
pandemia tem trazido, apontando inclusive na segunda pandemia - o medo. Recomendações 
são feitas para que as sociedades em situação de confinamento procurem estratégias para manter 
um corpo e mentes saudáveis.   
 
 
O comprometimento da qualidade da saúde mental individual e coletiva devido a 
pandemia  
 
As Agências Nacionais e Internacionais de Saúde têm recomendado ações preventivas 
que colaborem com o bloqueio da disseminação da COVID -19 no Brasil, evitando o aumento 
de mortes e o agravamento no Sistema de Saúde. O isolamento social é umas das estratégias 
mundiais mais importantes dessas ações, contudo o isolamento social tem causado desconforto 
psicoló gico para muitas pessoas , despertando ansiedade, estresse e medo  (SHALDERS , 2020).  
Para entender as repercussões psicológicas de uma pandemia, parte -se do ponto que as 
emoções envolvidas, como medo e raiva, devem ser consideradas e  observadas.  
O medo é um mecanismo de defesa animal adaptável que é fundamental para a 
sobrevivência e envolve vários processos biológicos de preparação para uma resposta a eventos 
potencialmente ameaçadores. No entanto, quando é frequente, sem pausas para a recuperação, Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   398 
 
para que a homeostase ocorra, torna -se prejudicial e pode ser um componente essencial no 
desenvolvimento de vários transtornos psiquiátricos. Em uma escala de mensuração de 9 -10 em 
uma pandemia, o medo aumenta os níveis de ansiedade e estresse em indivíduos saudáve is e 
intensifica os sintomas daqueles com transtornos psiquiátricos preexistentes (CORREA,  2020) . 
De acordo com Correa (2020) durante as pandemias, o número de pessoas cuja saúde 
mental é afetada tende a ser maior que o número de pessoas afetadas pela doen ça. Outras 
tragédias ocorridas no mundo mostraram que as implicações para a saúde mental podem durar 
mais tempo e ter maior prevalência que a própria pandemia (MORENS  et al. , 2008; 
REARDON, 2015) . 
Além da experiência constante do medo da morte, a pandemia do COVID -19 trouxe 
impactos e necessidades de adequações e adaptações em diferentes esferas como na organização 
familiar, na educação, nas empresas e locais públicos. Exigência de respostas rápidas na rotina 
pessoal e de trabalho , aliadas à necessidade de isolamento, contribuem para a presença 
permanente e persistente de sentimentos de desamparo e abandono, além de poder aumentar a 
insegurança devido às repercussões econômicas e sociais oriundas dessa tragédia.  
Para Correa  (2020) , o medo tem como função básica a preservação da vida, objetiva 
antecipar o dano físico ou psicológico e também social, gerando comportamentos de luta -fuga 
ou de “congelamento”, evidenciado na paralisação do indivíduo, diante do fenômeno que 
desperta o medo (CORREA,  2020).  
O medo também é um dos responsáveis pela acumulação da ansiedade e estresse.  
Anatomicamente nosso cérebro, diante de situações que provocam medo, atua da seguinte 
forma: Toda a informação que entra através dos sentidos passa pela  amígdala,  uma estrutura 
muito pequena do nosso sistema límbico que constitui a área mais antiga do cérebro, regulada 
exclusivamente pelas nossas emoções. A amígdala monitora o que acontece em nosso interior 
e exterior e diante destas situações, o seu sistema de alerta ativa imediatamente o sistema 
nervoso, para que ele coloque rapidamente em pratica uma resposta: a luta, a fuga ou o 
congelamento (CRISTOPH , 2010) . 
O acometimento mental na população pela pandemia  da COVID -19, não se restringe 
apenas à zona de epicentro da doença. A população espanhola também compartilhou a piora na 
saúde mental experimentada pelos chineses. Quase um quinto da população espanhola 
entrevistada apresentou -se depressiva, e 21% ansios a (OMS , 2020).   
Os sintomas de estresse e transtorno do estresse pós -traumático nessa população foram 
observados em três vezes mais pessoas do que na população geral em condições normais (OMS , 
2020). Uma pesquisa francesa vai além e associa esse aumento na  incidência de distúrbios André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   399 
 
psiquiátricos durante a pandemia SARS em 2003 a um aumento significativo nos casos de 
suicídio em pessoas com 65 anos ou mais que estavam em isolamento na época.  No entanto 
para Almeida, para combater essa crise sanitária mental, é necessário conhecer seus principais 
sinais, para que a população possa receber o auxílio necessário o quanto antes (ALMEIDA , 
2020).  
 
 
A importância da Terapia Comunitária em tempos de pandemia  
 
A Terapia Comunitária Integrativa é uma prática terapêutica brasileira cuja missão é 
integrar o conhecimento científico e a sabedoria popular com o objetivo de buscar soluções 
para conflitos e sofrimentos humanos. De acordo com o próprio autor da técnica , Barreto , a 
Terapia Comunitária Integrativa é um instrumento que nos permite construir redes sociais 
solidárias de promoção da vida e mobilizar os recursos e as competências dos indivíduos, das 
famílias e das comunidades. Procura suscitar a dimensão terapêutica do próprio grupo 
valorizando a herança cult ural dos nossos antepassados indígenas, africanos, europeus e 
orientais, bem como o saber produzido pela experiência de vida de cada um (BARRETO, 20 19). 
A roda de Terapia Comunitária Integrativa é uma técnica utilizada em grupos: escolas, 
empresas, comunid ades, equipes de trabalhos entre outros. Essa técnica foi criada pelo 
etnopsiquiatra brasileiro Professor Doutor Adalberto Barreto e é praticada em mais de 24 países 
entre América do Sul, Europa e África. O Brasil atualmente desenvolve esta prática a parti r de 
seus quarenta e dois Polos de Formação, os quais ministram cursos e realizam rodas.  
A formação em Terapia Comunitária Integrativa contempla vivências práticas, 
conteúdos teóricos, acompanhamento sistemático aos alunos em formação (intervisão), assim 
como reflexão e apreciação sobre as rodas por eles realizadas, possibilitando que os mesmos se 
apropriem da técnica, se sentindo seguros para realizarem as rodas (BARRETO  et al. , 2020) . 
Computa -se mais de 30.000 terapeutas comunitários pelo Brasil afora,  estes dados são 
organizados e fornecidos pela ABRATECOM – Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
Integrativa, órgão regulador desta prática (ABRATECOM , 2020) . 
A Terapia Comunitária Integrativa está inserida na Política Nacional de Práticas 
Integrativas e complementares (PNPIC) desde 2018, atuando em áreas como: saúde, educação, 
assistência social, comunidades e setor privado ( BRASIL,  2018) . 
Também a Terapia Comunitária Integrativa se fez presente em situações de catástrofes 
e acidentes socio ambientais , como Brumadinho , pelo Polo Afinando Vidas em 2019 e 
deslizamentos em comunidades localizadas na baixada santista – 2020, mostrando -se uma Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   400 
 
técnica eficiente e assertiva no acolhimento das pessoas que sofreram com essas catástrofes, 
assim como pa ra os funcionários que atenderam estas populações.  
 
 
Implantação da Terapia Comunitária Integrativa Online  
 
Em fevereiro de 2020, quando surgiu o primeiro caso de COVID -19 na cidade de São 
Paulo, e com os anúncios dos órgãos oficiais sobre a transmissão comunitária  da doença e a 
necessidade do isolamento social, alguns países simultânea e sincronicamente tiveram ideias e 
práticas de enfrentamento à situação de crise mundial. Bélgica, e seguidamente Chile e Brasil 
testaram a realização de rodas  de Terapia Comunitária Integrativa no ambiente virtual ( ALVES , 
2020).  
No Brasil, o Polo Formador em Terapia Comunitária Integrativa Afinando Vidas, 
realizou sua primeira roda online no dia 19 de março de 2020. Iniciou essa ação como 
experimento primeirame nte com sua equipe de trabalho, seus formadores, a fim de verificar a 
viabilidade de desenvolver essa prática, no intuito de contribuir para o acolhimento do 
sofrimento humano nesse contexto da pandemia. Após reflexões e apreciações , a equipe 
descreveu a t écnica de trabalho que desenvolveu e observou o quanto essa ação poderia ser 
realizada e ampliada. Essa experiência foi replicada para outros Polos Formadores, assim como 
para ABRATECOM, levando a criação conjunta de um protocolo, que sistematiza a realiza ção 
de rodas de terapia comunitária integrativa online.  
De acordo com a OMS, Tecnologia em saúde é compreendida como um conjunto de 
ferramentas, entre elas de trabalho, que põem em movimento uma ação transformadora da 
natureza. Sendo que , além dos equipame ntos, devem ser incluídos os conhecimentos e ações 
necessárias para operar  essa ação . São recursos mat eriais e imateriais dos atos técnicos e dos 
procedimentos de trabalho. O termo “Tecnologia em Saúde” abrange, então, um conjunto de 
aparatos com o objetiv o de promover a saúde, prevenir e tratar as doenças e reabilitar as pessoas, 
e está relacionado  com a intervenção através de equipamentos, procedimentos e 
relacionamentos que procura m construir uma dimensão mais humanizada nas múltiplas 
naturezas da produç ão desse trabalho (OMS , 2020; ESCOLA POLITÉCNICA DE SAUDE 
JOAQUIM VENÂNCIO , 2006).  
O sentido da tecnologia em saúde desdobra -se entre material e imaterial. Merhy 
classifica a tecnologia em saúde em três aspectos: Dura, Leve -dura e leve. A tecnologia dura 
está relacionada a utilização de equipamentos, tecnologia leve -dura é aquela que rea liza André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   401 
 
procedimentos e protocolos e a tecnologia leve apresenta -se nos processos de acolhimento, 
vínculos e atenção integral nas ações de saúde (COELHO; JORGE 2009; BRASIL , 2013) . 
Um dos elementos mais importantes na roda de Terapia Comunitária Integrativa ( TCI) 
é um espaço que produza v ínculo, troca e aprendizagem entre os participantes, conseguimos 
relacionar muitos elementos conceituais da tecnologia leve com a TCI e a construção de uma 
forma humanizada de ação coletiva que valoriza as subjetividades e pro põe autonomia e 
liberdade.  
A Terapia Comunitária Integrativa online foi implantada como um grande desafio; 
utilizar um meio tecnológico duro como o celular ou o computador (tecnologia dura) mediado 
pela construção de protocolo (tecnologia leve -dura) para s er utilizada como  uma intervenção 
de tecnologia leve  que teve como  objetivo utilizar um dos maiores eixos da política nacional de 
humanização; o  acolhimento, a escuta empática, o estabelecimento de vínculos, trocas e 
compartilhamentos de experiências, num momento onde enfrentamos problemas de ordem 
global, onde se faz necessário que as pessoas fiquem afastadas para que não transmitam, 
adoeçam ou morram por contaminação do vírus.  
Devido à situação de confinamento, do enfrentamento ao combate do Corona vírus,  ou 
até mesmo do estranhamento dessa nova condição, a população precisou se adaptar, muitas 
pessoas perderam o vínculo social e deixaram de construir redes de apoio. Desta forma a 
presença de diversos sentimentos estresse, medo, angústia , conflitos intra e  interpessoais foram 
marcantes e comprometeram a qualidade da saúde mental de muitos cidadãos, atingindo a 
coletividade de forma significativa.  
Além da realização das rodas outro ponto fundamental para gerenciamento do trabalho 
foi o registro das mesas a f im de avaliar o processo de trabalho, neste sentido estabeleceu -se 
uma parceria com o SisRodas9 (GOIS , 2020).  
Nesta parceria o Instituto Afinando Vidas adquiriu o aplicativo para registro de suas 
rodas presenciais e virtuais. Durante os meses de março, ab ril, maio, junho e julho  de 2020, ao 
mesmo tempo que foi o Instituto foi apoiando a finalização do documento protocolar da TCI 
online, também realizou de forma exponencial rodas de terapia online em parceria com outros 
Polos formadores, bem como prosseguiu  com a capacitação em terapia comunitária adaptada 
 
9 O SisRodas é um Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa que foi f ormalmente 
apresentado no X Congresso Brasileiro e VII Internacional de Terapia Comunitária Integrativa em setembro de 
2019. A partir de outubro de 2019 foi iniciado processo de teste para os interessados e em dezembro o Polo 
Afinando Vidas realizou uma pa rceria de negócio -financeiro do Polo Instituto Afinando Vidas com o Polo 
Acreditar e Compartilhar.  Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   402 
 
ao formato semipresencial remoto onde os alunos em formação incentivados e supervisionados  
por seus professores também realizaram rodas.  
O Gráfico  1 informa que no período de abril até julho de 2020, foram realizadas 387 
rodas de TCI online com a participação de 9457 pessoas, no Brasil. Destacamos aqui a 
produtividade  do Instituto Afinando Vidas que  realizou um total de rodas 117  com 1506 
participan tes, com uma média de 13 participantes por roda, importante destacar que o Instituto 
Afinando Vidas  já utiliza o Sistema desde janeiro de 2020.  
 
Gráfico 1  - Gráfico Rodas de abril a julho 2020  
 
 
Fonte Sisrodas (2020 ) – adaptado pelos autores  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ralRodas de Abril a Julho 2020
Rodas de Abril a Julho 2020André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   403 
 
Gráfico 2  – Temas mais trabalhados  
 
 
Fonte Sisrodas (2020 ) – adaptado pelos autores  
 
Gráfico 3  – Subtemas mais trabalhados  
 
 
Fonte Sisrodas (2020) – adaptado pelos autores  
 
 
Discussão  
 
Conforme os gráficos 2 e 3  é possível observar  que os temas que mais se destacaram 
nas rodas de terapia comunitária online  estão relacionados à questões ligadas à pandemia do 
COVID -19 e a quarentena, sendo estresse , com 43 votos , e suas consequências na saúde mental 1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral
Estresse Conflitos
FamiliaresTrabalho Outros Conflitos e
GeralTemas mais trabalhados
Colunas3
1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral1900ral
Medo Outros Não poder contar
com a famíliaAnsiedadeSub-Temas mais trabalhados
Série 1Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   404 
 
seguido à absorção de informações, como falta de clareza, especialmente relacionados aos 
diferentes níveis de risco que o indivíduo corre e preocupação em relação a duração da 
pandemia.  
Assim como também conflitos familiares, 23 votos, cujas consequências na saúde 
mental são medo de ser infectado e ser capaz de infectar alguém. Em relação a falta de trabalho 
com 18 votos, suas consequências na saúde mental são perdas econômicas, em relação a 
empregos e adaptação à nova rotina imposta pelo vírus, que acompan ha o tédio que causa 
dependências como distúrbios alimentares – excessos provocados pela ansiedade e pela 
possível dificuldade de realizar atividade física  (especificamente no início da pandemia) e abuso 
de vícios pré -existentes  (drogas l ícitas e  ilícitas)  como forma de aliviar o estresse e a ansiedade.  
Quanto aos efeitos psicossociais causados pela pandemia , há uma mudança radical no 
estilo de vida pela necessidade de rápida adaptação à situação sanitária de saúde, especialmente 
com a necessidade  de redução e distanciamento do contato físico, que para uma cultura latina  
acaba não sendo fácil deixar os abraços e beijos esse fenômeno de falta de afetividade física 
também gera estresse.  
Portanto a pandemia é, um forte fator de estresse que, por sua vez, é fator causal de 
desequilíbrios neurofisiológicos. Sobre formas para lidar com a proteção da saúde mental, 
estão : 
 
• Qualificar a busca de informações sobre a doença e a pandemia.  
• Estimular o lado altruísta do indivíduo ao reconhecer que o isolamento faz parte de um 
comportamento grupal em prol de um benefício social.  
• Desenvolver atividades físicas e práticas integrativas complementares de acordo com as 
condições de saúde.  
• Cuidar do equilíbrio da saúde integral.  
 
Em relação a participação na s rodas de TCI, de acordo com relatos dos participantes , 
muitos informam ter uma melhora no seu estado geral de humo r e de estresse ao relatar seus 
sofrimentos e serem acolhidos (ROCHA, 2013).  
 
 
Considerações finais  
 
A experiência da pandemia da COVID -19 tem contribuído com novas percepções na 
vida da sociedade mundial, muitos aspectos como a vulnerabilidade humana nos fizeram refletir André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   405 
 
sobre nosso modo de viver considerando a dimensão histórica, social, política e avan ços e 
desafios na saúde integral e especificamente considerando a saúde mental , muitas vezes 
negligenciada.  Os esforços das ag ências naciona is e internaciona is de saúde , no início do 
processo da pandemia no Brasil , apontavam para a travessia do difícil mom ento que a sociedade 
passaria,  e o comprometimento da saúde integral estaria em jogo , atentava para a busca de 
estratégias que envolvessem tecnologia e acolhimento coletivo.  
A Terapia Comunitária Integrativa online que foi implantada logo no início da pan demia 
colaborou para transformar o isolamento social em acolhimento emocional , unindo tecnologia 
leve e os princípios da política nacional de humanização para que os grupos que se encontraram 
no ambiente virtual pudessem compartilhar seus sofrimentos emoci onais e encontrar soluções 
a partir das experiências de outras pessoas.  
A partir dos temas trazidos pelos participantes elencamos quais estratégias de superação 
este coletivo vem buscando para a superação de suas dificuldades e sofrimentos, são elas: 
exercícios físicos diários dentro de casa, trabalhos com respiração, como meditação, yoga, 
mexer na terra para quem está em casa térrea. 
Participar das rodas de terapia comunitária online, conforme depoimentos, tem trazido 
aos participantes a sensação de que n ão estão sozinhos em seus lares. Observa -se que algumas 
pessoas participam praticamente todos os dias de rodas online, as mesmas alegam que ficam 
encorajadas para enfrentar as dificuldades do cotidiano e para suportar o confinamento, além 
de declararem esp erançosos e confiantes de que tudo ficará bem.  
Para Barreto  et al.  (2020) , o medo  que nos ameaça e se transforma em ansiedade, 
principalmente quando vemos ou vivemos catástrofes, pode ser transformado, principalmente , 
quando damos vazão a tensões com atividades prazerosas, quando falamos das emoções com 
amigos e familiares, assim como quando participamos das rodas de terapia comunitária pois é 
sabido e é comprovado que “Quando a boca cala o corpo fala, e quando a boca fala o corpo 
sara” (BARRETO  et al. , 2020).  
O isolamento social ocasionado pela pandemia do COVID -19 tem apresentado 
importantes desafios e causado  um grande impacto na diminuição da qualidade da saúde mental 
individual e coletiva da sociedade, em especial em determinados grupos  populaciona is como 
profissionais da área da saúde , impactando nos principais determinantes sociais em saúde , 
prejudicando sua própria proteção, promoção, prevenção e recuperação.  
Grandes necessidades movimentam muitos saberes em tempos de desafios como o que 
assistim os, se no passado a descoberta do fogo proporcionou conforto, segurança e 
sobrevivência aos povos que viviam na caverna, os encontros coletivos realizados através da Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   406 
 
TCI online proporciona conforto emocional, segurança e criatividade no novo normal. Vivemo s 
numa era de problemas globocêntricos e é necessário que os esforços revelem uma mobilização 
coletiva que resulte numa ética voltada ao protagonismo e ao cuidado coletivo.   
A TCI online vem colaborando com o fortalecimento social das relações humanas, e 
afetivas, aumentando a disposição interna individual e coletiva necessária para atravessar esse 
momento singular da história da saúde pública mundial.  
 
AGRADECIMENTOS : Todos os terapeutas comunitários espalhados no continente Europeu 
e Latino Americano . Todos os terapeutas comunitários e colaboradores do Instituto Afinando 
Vidas, ao Polo Acreditar & Compartilhar pela organização e disponibilidade dos dados no 
Sisrodas, a ABRATECOM na pessoa de Josefa Emília Ruiz.  
 
 
REFERÊNCIAS  
 
ABRATECOM . Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa . 2020 . 
Disponível em: https://www.abratecom.org.br/. Acesso em: 24 ago.  2020. 
 
ALMEIDA, H. P . Repercussão do Isolamento social na incidência de transtorno do 
estresse pós traumático . 2020 . Monografia  (Trabalho de Conclusão do Curso de Medicina ) – 
Universidade Anhembi Morumbi , São Paulo , 2020.  
 
ALVES, R. Tudo sobre o coronavírus - Covid -19: da origem à chegada ao Brasil. Estado de 
Minas Nacional , 2020. Disponível em:  
https://www.em.com.br/app/noticia/nacional/2020/02/27/interna_nacional,1124795/tudo -
sobre -o-coronavirus -covid -19-da-origem -a-chegada -ao-brasil.shtml. Acesso em : 2 set. 20 20. 
 
BARRETO A. P. Terapia comunitária : passo a passo. 5. ed. Fortaleza: LCR, 2019.  
 
BARRETO , A. et al. Integrative Community Therapy in the Time of the New Coronavirus 
Pandemic in Brazil and Latin America . World Soc Psychiatry , v. 2, n. 2, p. 103 -105, 2020. 
Disponível em: http://www.worldsocpsychiatry.org/temp/WorldSocPsychiatry22103 -
7349955_202459.pdf . Acesso em : 28 set. 2020. 
 
BRASIL.  Política Nacional de Humanização . 1. ed. 1 reimp. Brasília , 2013 . Disponível em : 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_humanizacao_pnh_folheto.pdf . 
Acesso em : 20 ago. 20 20. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica.  Manual de implantação de serviços de práticas integrativas e complementares no 
SUS. Brasília , DF: Ministério da Saúde,  58 p. , 2018.  
 
COELHO, M . O.; JORGE, M . S. B. Tecnologia das relações como dispositivo do 
atendimento humanizado na atenção básica à saúde na perspectiva do acesso, do acolhimento André Luiz Pereira SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   407 
 
e do vínculo. Ciência & Saúde Coletiva , v. 14, supl. 1 , p. 1523 -1531,  2009 . Disponível  em: 
https://www.scielo.br/pdf/csc/v 14s1/a26v14s1.pdf . Acesso em: 15 ago. 20 20. 
 
CORREA, H.  A saúde mental em xeque.  Associação médica de Minas Gerais , abr. 2020. 
Disponível em: https://ammg.org.br/noticia/artigo -humberto -correa/.  Acesso em: 02 set. 20 20. 
 
CRISTOPH, A. Psicología del miedo : temores, angustias y fobias.  5. ed . Barcelona: Kairos , 
2010 . 
 
DAUMAS P. R. et al. O Papel da Atenção Primária na Rede de Atenção à Saúde no Brasil 
Limites e Possibilidades no Enfrentamento da covid -19. Cadernos de Saúde Pública , Rio de 
Janeiro, v. 36, n. 6, jul. 2020 . Disponível em: http://cadernos.ensp.fiocruz.br/csp/artigo/1093/ . 
Acesso em : 23 ago. 20 20. 
 
ECCARD , A. F. C. Ensaios Filosóficos . 2018.  Disponível em:  
www.ensaiosfilosoficos.com.br . Acesso em : 29 abr. 20  
 
ESCOLA POL ITÉCNICA DE SAUDE JOAQUIM VENÂNCIO . Dicionário da educação 
profissional em saúde . Rio de Janeiro: EPSJV, 308 p., 2006.  ISBN 85 -98768 -16-2. 
 
GOIS , M. M. J. Relatório de utilização do SisRodas : Sistema de Registro de Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa . Curitiba , PR, 2020. Disponível em : 
http://acreditarecompartilhar.com.br/rodas/ . Acesso em : 2 set. 20 20. 
 
MORENS D . M. et al. Emerging infections: a perpetual challenge . Lancet Infect Dis. , v. 8, n. 
11, p. 710-719, nov. 2008. Disponível em: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2599922/ . Acesso em : 25 maio. 20 20. 
 
OMS . ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE . Folha informativa COVID -19 - 
Escritório da OPAS e da OMS no Brasil . 2020 . Disponível em: 
https://www.paho.org/pt/covid19 . Acesso em: 23 ago. 20 20. 
 
OPAS.  ORGANIZAÇÃO PAN -AMÉRICA DE SAÚDE . Folha informativa COVID -19 - 
Escritório da OPAS e da OMS no Brasil . 2020. Disponível em: 
https://www.paho.org/pt/covid19. Acesso em : 2 set. 20 20. 
 
ORNELL, F. Pandemia de medo e Covid -19: impacto na saúde mental e possíveis estratégias. 
Braz. J. Psychiatry , v. 42, n. 2, p. 232 -5, 2020. Disponível em: https://d494f813 -3c95 -463a -
898c -ea1519530871.filesusr.com/ugd/c37608_a7ff70b1615f4ffcbc7d672de1822add. pdf. 
Acesso em: 02 set. 2020.  
 
REARDON, S. Ebola's mental -health wounds linger in Africa: health -care workers struggle to 
help people who have been traumatized by the epidemic.  Nature , v. 519, n. 7541 , 2015.  
 
REZENDE, J M À sombra do plátano : crônicas de história da medicina  [online]. São Paulo: 
Editora Unifesp, 2009. Disponível em: http://books.scielo.org/id/8kf92 . Acesso em: 2 set. 
2020. 
 
ROCHA, I . A. Terapia comunitária integrativa:  situações de sofrimento emocional e 
estratégias de enfrenta mento apresentadas por usuários.  Rev. Gaúcha Enferm. , Porto Alegre, Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia do cuidado em tempos de pandemia  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 393 -408, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319   408 
 
v. 34, n. 3, p. 155 -162, set. 2013. Disponível em 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1983 -
14472013000300020&lng=pt&nrm=iso. Acesso em : 02 set. 20 20. 
 
SANAR . Pandemias na História : o que há de semelhante e de novo na Covid -19. 2020. 
Disponível em: https://www.sanarmed.com/pandemias -na-historia -comparando -com-a-covid -
19. Acesso em : 29 abr. 20 20. 
 
SHALDERS, A.  Quais são as principais medidas do governo brasileiro contra o Coronavírus 
até agora?  BBC News Brasil , 2020.  Disponível em: https://www.bbc.com/portuguese/brasil -
51889723.  Acesso em: 02 set. 20 20. 
 
SHIGEMURA, J.  et al. Respostas públicas ao novo coronavírus 2019 no Japão:  
consequências para a saúde mental e p opulações -alvo. Psychiatry and Clinical 
Neurosciences , v. 74, n. 4, p. 281-282, 2020. Disponível em:  
https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/pcn.12988 . Acesso em 02 set. 20.  DOI: 
https://doi.org/10.1111/pcn.12988  
 
SUPER INTERESSANTE . As grandes epidemias da história . 2004. Disponível em: 
https://super.abril.com.br/saude/as -grandes -epidemias -ao-longo -da-historia/ . Acesso em : 29 
abr. 20 20. 
 
 
 
 
 
Como referenciar este artigo  
 
SILVA , A. L. P. ; OTAVIANO , D.; FERREIRA , F. C. V. ; OTAVIANO , J. V.; OTAVIANO , 
J.; OLIVEIRA , N.; DONIZETE , W. P . Implantação de Terapia Comunitária online: tecnologia 
do cuidado em tempos de pandemia . Temas em Educ. e Saúde , Araraquara, v. 16, n. esp . 1, p. 
393-408, set., 2020. e -ISSN 2526 -3471. DOI:  https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14319  
 
 
Submetido em: 20/05/2020 
Revisões requeridas: 30/05/2020  
Aprovado em: 25/08/2020  
Publicado em: 30/09/2020  
 