Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   341 
 
O CENÁRIO DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA NO BRASIL: 
HISTÓRIA, PANORAMA E PERSPECTIVAS  
 
EL ESCENARIO DE LA TERAPIA COMUNITARIA INTEGRATIVA EN BRASIL: 
HISTORIA, PANORAMA GENERAL Y PERSPECTIVAS  
 
THE SCENARIO OF INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN BRAZIL: HISTORY, 
OVERVIEW AND PERSPECTIVES  
 
 
 
Milene Zanoni da SILVA1 
Adalberto de Paula BARRETO2 
Josefa Emília  Lopes RUIZ3 
Silvana Philippi CAMBOIM4 
Rolando LAZARTE5 
Maria de Oliveira Ferreira FILHA6 
 
 
 
RESUMO : Este manuscrito, em forma de ensaio, é uma contribuição para a sistematização de 
informações e reflexões acerca do cenário da terapia comunitária integrativa no Brasil, desde a 
sua origem nos anos 80 até os dias atuais, apresentando sua trajetória, conquis tas, desafios e 
perspectivas no que tange o cenário atual sociopolítico e de saúde. O objetivo é contextualizar 
historicamente a TCI no Brasil, com foco no cenário da TCI, em sua epistemologia, modus 
operandi  e formação, sua relação com os determinantes so ciais, perspectivas como Prática 
Integrativa e Complementar em Saúde inserida no sistema público de saúde brasileiro e 
repercussões de sua implementação  no momento do COVID -19. Trata -se de um estudo de 
natureza teórico -conceitual, por meio da análise bibli ográfica e da experiência empírica dos 
autores com o tema, sendo que Adalberto de Paula Barreto é o criador da TCI e as(os) 
autoras(es) são pesquisadora (es), terapeutas comunitárias(os), profissionais da saúde, docentes 
e membros da Associação Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM).  
 
1 Universidade Federal do Paraná (UFPR), Curitiba – PR – Brasil. Professora do Departamento de Saúde Coletiva. 
Doutorado em Saúde Coletiva (UEL). Vice -presidente da Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
(ABRATECOM). Membro Titular do Pólo Formador de  Terapia Comunitária Integrativa – Shanti Instituto. 
ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -1177 -9668. E -mail: milenezanoni@gmail.com  
2 Universidade Federal do Ceará (UFC), Fortaleza – CE – Brasil. Professor Emérito (UFC) e Professor Convidado 
da Haute École d e Travail Social et de la Santé (EESP/Suiça). Doutorado em Psiquiatria (URD/França). Presidente 
da Associação Brasileira de Psiquiatria Social (Apsbra) e Criador da metodologia da Terapia Comunitária 
Integrativa. ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -3631 -7643. E-mail: abarret.tci@gmail.com  
3 Universidade Estadual Paulista (UNESP), Araraquara – SP – Brasil. Psicóloga da Unidade Auxiliar do Centro 
de Pesquisas da Infância e da Adolescência (CENPE). Graduada no curso de Psicologia (USP). Presidente da 
Associação  Brasileira de Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM). ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -
8636 -5371. E-mail: josefa.ruiz@unesp.br  
4 Universidade Federal do Paraná (UFPR), Curitiba – PR – Brasil. Professora Adjunta. Doutora em Ciências 
Geodésicas (UFPR ). Chair da Comissão de Tecnologias OpenSource da Associação Cartográfica Internacional. 
ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -3557 -5341. E -mail: silvanacamboim@gmail.com  
5 Universidade Federal da Paraíba (UFPB), João Pessoa – PB – Brasil. Professor Aposentad o e Terapeuta 
Comunitário. Doutorado em Sociologia (USP). Membro do Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária 
da Paraíba (MISC -PB). ORCID: https://orcid.org/0000 -0003 -0830 -8432. E -mail: elzarat@gmail.com  
6 Universidade Federal da Paraíba (UFPB), João  Pessoa – PB – Brasil. Docente no Programa de Pós Graduação 
em Enfermagem e Terapeuta Comunitária. Doutora em Enfermagem (UFC). ORCID: https://orcid.org/0000 -0002 -
2400 -6760. E -mail: marfilha@yahoo.com.br  O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   342 
 
PALAVRAS -CHAVES : Terapias complementares . Saúde mental . Terapia comunitária 
integrativa . Sistema Único De Saúde . Apoio social . 
 
 
RESUMEN : Este manuscrito, en forma de ensayo, es un aporte a la sistematización de 
información y reflexiones sobre el escenario de la terapia comunitaria integradora en Brasil, 
desde sus orígenes en la década de 1980 hasta la actualidad, presentando su trayectoria, 
logros, desafíos y perspectivas en el que concierne al  actual escenario sociopolítico y sanitario. 
El objetivo es contextualizar históricamente las TIC en Brasil, enfocándose en el escenario de 
las TIC, en su epistemología, modus operandi y formación, su relación con los determinantes 
sociales, perspectivas c omo la Práctica de Salud Integrativa y Complementaria insertada en el 
sistema público brasileño y sus repercusiones. implementación en el momento de COVID -19. 
Se trata de un estudio de carácter teórico -conceptual, a través del análisis bibliográfico y la 
experiencia empírica de los autores con el tema, siendo Adalberto de Paula Barreto el creador 
de TCI y las (los) autoras (es ) son investigadores, terapeutas comunitarios, profesionales de la 
salud, docentes y miembros de la Asociación Brasileña de Terapia C omunitaria Integrativa 
(ABRATECOM).  
 
PALABRAS CLAVE : Terapias complementarias. Salud mental. Terapia comunitaria 
integradora. Sistema Único De Saúde. Apoyo social.  
 
 
ABSTRACT : This manuscript, in essay form, is a contribution to the systematization of 
information and reflections on the scenario of integrative community therapy in Brazil, from 
its origin in the 1980s to the present day, presenting its trajectory, achievements, challenges 
and perspectives regarding the current socio -political and health scenario. The objective is to 
historically contextualize the ICT in Brazil, focusing on the ICT scenario, its epistemology, 
modus operandi and formation, its relationship with social determinants, perspectives such as 
Integrative and Comp lementary Health Practice inserted in the Brazilian public health system 
and repercussions of its implementation at the time of COVID -19. It is a theoretical -conceptual 
study, through bibliographic analysis and the authors' empirical experience with the to pic. 
Adalberto de Paula Barreto is the creator of ICT and the authors are researchers, community 
therapists, health professionals, lecturers and members of the Brazilian Association of 
Integrative Community Therapy (ABRATECOM).  
 
KEYWORDS : Complementary the rapies. Mental health. Integrative Community Therapy. 
Sistema Único De Saúde. Social support.  
 
 
 
Introdução  
 
A Terapia Comunitária Integrativa (TCI) é uma prática terapêutica que fortalece e/ou 
cria vínculos e redes de solidariedade, resgata a autoestima e empodera as pessoas. Ela foi 
gerada dentro de um movimento social iniciado em 1985, por posse de terras em F ortaleza, no 
Estado do Ceará, Brasil. O criador da TCI, Adalberto de Paula Barreto, é doutor em psiquiatria, 
teologia e antropologia, e durante mais de 30 anos, atuou como professor da Faculdade de 
Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC). Ele atrib ui parte dessa criação ao seu irmão, Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   343 
 
Airton Barreto, advogado que exercia sua profissão no Centro de Direitos Humanos da 
Comunidade do Pirambú, naquela época, considerada a maior favela do Estado.  
Pode -se afirmar que a TCI nasce num cenário de precária pr esença de políticas públicas, 
em um contexto de alta vulnerabilidade social marcado por grande restrição dos direitos 
humanos, tais como, saúde, segurança pública, acesso ao emprego e renda, bens e serviços, com 
elevado estigma social. Apesar dos maiores p roblemas vivenciados por aquela população 
estarem relacionados às desigualdades sociais, baixa autoestima, insegurança e abandono, a 
estratégia de intervenção para “solução” de tais dificuldades na comunidade era a 
medicalização.  
Neste contexto, fazendo u ma breve incursão na história, relembramos que a década de 
1980, foi marcada pelas grandes lutas sociais dos trabalhadores, em busca da conquista de seus 
direitos sociais.  Destacamos aqui o Movimento da luta Antimanicomial, que emergiu em 1987, 
como movime nto contra hegemônico a psiquiatria clássica, pautada no modelo biomédico de 
medicalização da loucura e de exclusão dos “doentes mentais” (AMARANTE,  2007).  
Com o restabelecimento da democracia, após um período de 21 anos de ditadura, os 
brasileiros voltar am a sonhar com a cidadania. Em 1985 ocorre a eleição direta para presidente 
da república e em 1988, com grande participação da sociedade civil organizada é elaborada e 
promulgada uma nova constituição para o país. O Brasil começava a sair da ditadura impl antada 
em 1964. O movimento das diretas já, os comitês pela anistia, a mobilização de estudantes e 
professores, operários, artistas e jornalistas, abriam espaço para ações de natureza 
emancipatória. O Partido dos Trabalhadores, a imprensa alternativa, arej avam o cenário político 
nacional.  
Para o campo da saúde significava uma mudança profunda em sua política. De acordo 
com o artigo 196 da Constituição, a saúde foi considerada direito de todos e dever do Estado. 
Nesse mesmo campo a saúde mental iniciava a lu ta pela reforma psiquiátrica, tendo como 
finalidade central a extinção dos manicômios.  
Para o campo da Educação Pública Universitária, abria -se uma nova possibilidade de 
criar projetos de extensão, não somente de cunho assistencialista como era assinalado , mas com 
uma visão de sentido para a tomada de consciência da classe popular buscando os seus direitos 
negados pelo Estado e sobretudo, ampliar a sua visão de mundo, tendo como parâmetro a 
educação de Paulo Freire, cujo fundamento está em fazer com que a pessoa aprenda a se lê no 
mundo (KOCHANN, 2017).  
Surge então a possibilidade de ampliar a frente libertadora para além da ação político -
partidária tradicional, enriquecendo a ação social com práticas de recuperação da identidade, O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   344 
 
da memória e da perspectiv a histórica, quebrando o paradigma da dominação classista 
capitalista. Tal dominação tem como base de sustentação a alienação da pessoa, o 
desconhecimento de si, o estranhamento, o desconhecimento das próprias raízes, a negação do 
outro como correlato da n egação de si próprio.  
A TCI no contexto de ampliação da visão da prática da extensão e sua proposta vai 
exatamente na direção contrária a alienação e dissociação da pessoa. A institucionalização da 
prática ocorreu em 1988 através de um Projeto de Extensão  do Departamento de Saúde 
Comunitária da UFC, e posteriormente ficou vinculada ao Movimento Integrado de Saúde 
Mental Comunitária (MISMEC). Na década de 90, o projeto de extensão na favela foi batizado 
como “Projeto Quatro Varas ”, sendo que até os dias atu ais é desenvolvido um trabalho na área 
de promoção da saúde mental comunitária em Fortaleza.  No quadro 1 apresenta uma linha do 
tempo com os marcos da TCI.  
Em seu nascedouro, as primeiras intervenções de Adalberto ocorriam de maneira 
informal, na própria comunidade de Pirambú, onde ele e seus alunos do curso de medicina 
reuniam -se com pessoas da comunidade sob a sombra de um Cajueiro. Criava -se um espaço 
coletivo de fala, de escuta e construção de redes de apoio social, com foco nos cuidados em 
saúde menta l.  
A regularização desses encontros levou Adalberto a criar uma sistematização, um 
“passo a passo”, para a realização dos mesmos. Posteriormente, esses encontros foram 
“batizados” de rodas de terapia comunitária, conceitualmente definida, com objetivos cl aros, 
eixos teóricos e com uma técnica simples, atualmente denominada de protocolo, que funciona 
como um guia para o terapeuta conduzir a roda (BARRETO, 2010).  
A TCI não nasceu pronta, ela foi se construindo e construindo o criador em um 
movimento contínuo. A práxis barretiana é muito similar a práxis freiriana. Criador e criatura 
se constroem simultaneamente, compreendendo -se como ser/objeto em constante criação, 
sendo, portanto, inacabados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   345 
 
 
Quadro 1  – Linha do tempo de eventos importantes da TCI  (2020 ) 
 
Ano  Eventos importantes  
1987  Criação da TCI em Pirambú  
Déc. De 90  Implantação do Projeto Quatro Varas (Movimento Integrado de Saúde Mental Comunitária 
- MISMEC)  
Déc. De 90  Primeiras formações em Terapia Comunitária Integrativa  
2004  Criação da Associação Brasileira em Terapia Comunitária Integrativa (ABRATECOM)  
2006  Convênio da Secretaria Nacional de Políticas sobre drogas (SENAD) com a UFC e 
MISMEC/Ceará para formação de terapeutas comunitários;  
2008  Diversos Convênios para Formaçã o em TCI com Ministério da Saúde;  
Formação de terapeutas indígenas  
Projeto Calamidades  
Inserção da TCI como proposta de ação na rede básica e na rede de cuidados em saúde 
mental;  
Expansão para Europa  
2017  Aprovação da TCI uma prática reconhecida na Política da Práticas Integrativas e 
Complementares em Saúde (PICS) no Sistema Público de Saúde Brasileiro  
2020  Oferta de rodas de TCI online no momento de pandemia pelo COVID -19 
Fonte: elaborado pelos autores  
 
A TCI fundamenta -se em cinco pilares: o pensamento sistêmico, a pragmática da 
comunicação humana, a antropologia cultural, a pedagogia de Paulo Freire e a resiliência. 
Assim, a TCI – além de ser um espaço aberto para a troca de experiências e sabedorias – cria 
vínculos e resgata a autonomia dos indivíduos, por facilitar a transformação de carências em 
competências, estimulando a  resiliência comunitária, que os tornarão capazes de ressignificar 
momentos de dores e perdas (BARRETO, 2010).  
O recurso que se utiliza na roda é a palavra, a fala, a comunicação verbal  para dar voz e 
vez para as emoções. A palavra é um importante recurso terapêutico, uma vez que ao falar nos 
conectamos com a nossa essência, valorizando e dando espaço para a função psíquica 
especificamente humana, que é a nossa linguagem. A palavra dá visibilidade a um sofrimento 
escondido e permite a pessoa receber apoio d o grupo.  
A TCI apoia -se nas competências dos indivíduos e nos saberes produzidos pela 
experiência, uma vez que cada pessoa é um verdadeiro especialista na superação de suas dores 
e sofrimentos. Suas histórias de vida os têm tornado especialistas no enfren tamento de 
obstáculos na produção de um saber que é próprio.  
Para além dos saberes da história de vida individual, o cerne da TCI reconhece o papel 
dos conhecimentos e sabedorias que culturalmente foram sendo construídos no núcleo familiar 
das pessoas, val orizando a herança, história, lutas e superações dos antepassados.  
Partimos do princípio que cada pessoa, independente de seu nível socioeconômico e 
cultural , possui um saber que pode ser útil aos outros. E de onde vem este saber? Saber O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   346 
 
construído a partir da superação das dificuldades em sua própria trajetória. Pode -se amar porque 
foi amado, mas se pode amar porque foi rejeitado. A carência gera competência. S omos muito 
hábeis em dar aos outros aquilo que não recebemos. Mas também esses saberes, podem estar 
conectados a conhecimentos herdados, por vezes, inconscientemente, dos antepassados.  
Quem é descendente dos indígenas tem o saber dos pajés, manipulando ervas medicinais 
pelo uso de chás, xaropes, cataplasmas. Os descendentes africanos têm o saber herdado dos 
pretos velhos, grandes conhecedores do valor medicinal das raízes e de rituais curativos afro -
brasileiros. E isso sem falar no saber traz ido pelos colonizadores Europeus e imigrantes 
asiáticos.   
Existe grande potencial sociocultural à margem dos modelos hegemônicos 
institucionais. Com a TCI rompe -se com o modelo de educação vertical, autoritário e 
impositivo, onde os problemas dos indivíduo s e das comunidades são providos de forma passiva 
e dependente por instituições e especialistas. Desta forma, questiona -se a dominação que faz da 
relação de “ajuda ao outro” um meio de oferecer “soluções” idealizadas, que geram 
dependência, respostas pront as que são por vezes coercitivas, punitivas e desconectadas da 
realidade da pessoa. Em vez de fazer algo para o outro, se faz algo com o outro, ou seja; fazemos 
juntos, escutando e buscando compreender seu contexto, seu mundo por meio de perguntas, 
semeand o a dúvida nas certezas que o aprisionam (BARRETO, 2010).  
Esse fundamento presente na TCI está respaldado no pensamento sistêmico, que 
concebe sistemas humanos formados por pessoas em interação intensa de modo tal que o 
comportamento de um membro afeta e é  afetado pelo comportamento do outro. Neste contexto, 
toda situação problema deve ser vista dentro de um contexto mais amplo, compreendendo que 
fazem parte dos problemas todos aqueles envolvidos na situação e não apenas o membro 
problemático (BARRETO, 2010 ).  
A pessoa, na abordagem sistêmica, é membro de uma rede relacional, dentro de uma 
realidade dinâmica, paradoxal e complexa, capaz de se autorregular, se autoproteger, se 
autotranscender e se autocurar. Dentro da visão dos princípios que norteiam a TCI, quando uma 
pessoa tem um problema ela também tem a solução dentro de si, tornando -se terapeuta de si 
mesma. Como dizia Carl Rogers, na abordagem centrada na pessoa “o ser humano tem a 
capacidade, latente ou manifesta, de compreender -se a si mesmo e resolve r seus problemas de 
modo suficiente para alcançar a satisfação e eficácia necessárias ao funcionamento adequado” 
(ROGERS; KINGET, 1977, p. 39) .  
A TCI é uma possibilidade terapêutica potente para o indivíduo entrar em contato 
consigo mesmo saindo do seu es tado de latência para manifestar o seu devir enquanto ser Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   347 
 
humano em busca do seu florescimento, com maiores níveis de felicidade, relações sociais 
positivas e sentido de vida. Assim, a TCI pode ser considerada como uma prática de saúde que 
estimula o poten cial de reconexão do indivíduo com ele mesmo, num processo de 
autoconhecimento e transformação, que conduz a expressão e reconhecimento de seus 
sentimentos e emoções, aliados à sua crença, ao seu agir e pensar, dentro de seu sistema 
racional/cognitivo (SIL VA et al., 2018).  
Por vezes a pessoa não tem consciência da relação que existe entre seus sentimentos e 
desequilíbrios emocionais e biológicos. Ter um espaço terapêutico “protegido” de fala e de 
escuta, e também de reflexão através do diálogo com o outro, onde se legitima a  dor 
física/emocional, não se julga, não se dá conselhos nem sermões , é um caminho para lidar com 
sentimentos que geram sofrimentos, muitas vezes responsáveis por somatizações ou 
complicações clínicas.  
Por isso que muito comumente cita -se o adágio popular  “quando a boca cala, os órgãos 
falam, mas quando a boca fala, os órgãos saram”  para se referir ao pilar teórico da TCI – teoria 
da comunicação humana de Watzlawick, Beavin e Jackson (1973), pois neste referencial todo 
comportamento é comunicação e o corpo  físico irá exteriorizar, na grande maioria das vezes, 
de forma inconsciente, por meio de desconfortos, sintomas e doenças, aquilo que vivemos no 
mais profundo de nós mesmos (BARRETO, 2014).  O corpo tem uma sabedoria para apontar 
aquilo que está a favor ou  contra a vida, e a epistemologia da TCI auxilia a perceber a doença 
não como um movimento unicausal de origem exclusiva biológica, mas como “linguagem 
simbólica da alma” e indicador que existe um desequilíbrio  essencial que precisa ser visto e 
compreendid o para que se alcancem níveis mais altos de consciência sobre si, seus corpos e seu 
processo saúde -doença -cuidado.  
A possibilidade de fazer uma narrativa contextualizada sobre emoções que causam 
sofrimentos, e de ser indagado pelo terapeuta ou pelos parti cipantes, sobre o sentido ou 
significado dessa angústia e seu impacto na saúde, além de ouvir o ponto de vista do outro, 
permite criar novas oportunidades da pessoa olhar para si e para o modo como seu corpo fala e 
reage mais conscientemente, repercutindo em seu processo saúde -doença.  
Importante demarcar a especificidade da TCI, já que não é uma psicoterapia de grupo 
centrada sobre a doença ou biologização do sofrimento mental nem tampouco uma prática 
clínica - tal como o modelo biomédico faz - mas sim, um “cuidado solidário” que é realizado 
comunitariamente, com pessoas de qualquer nacionalidade, nível socioeconômico, idade, 
religião, orientação sexual, identidade de gênero, contexto. A TCI carrega em si uma 
abordagem integrativa de inclusão social, pois el a busca a diversidade das culturas, dos saberes O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   348 
 
e das competências, para enriquecer a dinamicidade das relações afetivas e trazer melhoria da 
autoestima, do empoderamento pessoal e coletivo (BARRETO, 2010).  
 
 
A técnica da Terapia Comunitária Integrativ a 
 
A roda de TCI cria um contexto acolhedor em que o indivíduo redescobre seus valores 
e potenciais, assumindo o protagonismo da sua própria história, além de despertar -lhe o 
sentimento de pertencimento, valorizando suas raízes culturais.   
As rodas de Terapia Comunitária Integrativa, que historicamente sempre foram 
presenciais – com o advento da pandemia do novo coronavírus –, também se tornaram virtuais, 
sem perder suas características de grupalidade e benefícios para a saúde emocional e 
comunitária.  
Vale dizer que a presença humana se manifesta  e se dá de várias maneiras. Uma pessoa 
participar de uma roda virtual de TCI pode ser um ato presencial ou não, dependendo da sua 
atitude, intenção, atenção, em outras palavras: a pessoa  escolhe se ela está presente ou não. O 
mesmo  ocorre nos encontros físicos, a pessoa pode estar presente em corpo, mas a mente não!  
As rodas de TCIs só podem ser realizadas por terapeutas comunitários em formação ou 
capacitados por P olos de Formação reconhecidos pela ABRATECOM  – Associação Brasileira 
de Terapia Comunitária, funcionam com um terapeuta e um coterapeuta  a fim de garantir a 
condução adequada e exitosa da metodologia  
O passo a passo da TCI consiste nas seguintes etapas: acolhimento, escolh a da 
inquietação, contextualização, partilha da experiência e finalização (BARRETO, 2010). As 
etapas são processuais e progressivas, tornando cada roda um encontro com começo, meio e 
fim (REIS, 2017).   
Cada etapa contempla um fazer com características e ob jetivos específicos e são as 
mesmas considerando a modalidade presencial ou virtual.  O detalhamento de cada etapa está 
no quadro 2.  
1. Acolhimento : é a alma da terapia comunitária, trabalha -se o processo de inclusão e 
pertencimento, é o momento de dar boas-vindas  e dar espaço para a alegria de estarmos em 
grupo. O resultado positivo de uma Roda de TCI deve -se ao cuidado com essa etapa: socializa -
se as regras (quadro 3), incluímos músicas, oferecendo um momento agradável, apresentamos 
a equipe de  terapeutas  e apresentamos ao grupo, o que é a TCI, de forma simples e direta, 
atribuindo a um espaço de partilha das nossas inquietações e conquistas. Nesta etapa são 
celebradas as conquistas de cada um, proposto uma dinâmica corporal para “quebrar o gelo” e Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   349 
 
permiti r inteireza de cada participante na partilha, evitando permanecermos numa fala 
“intelectual” divorciada de nossas emoções.  
2. Escolha da inquietação : A próxima etapa é a escolha da inquietação onde o terapeuta 
inicia perguntando sobre o motivo da presença de cada um e quais os sofrimentos que estão 
incomodando as (os) participantes na ocasião. O terapeuta procura estimular a importância de 
falar, de expressar sua dificuldade sempre fazendo apelo aos provérbios culturais. Costuma -se 
dizer: “Quando a boca cal a os órgãos falam” e completamos: vamos falar com a boca para 
não falarmos com as doenças” . Na roda o foco são as emoções e não os problemas.  Feito isto, 
é solicitado ao grupo que escolha qual das histórias relatadas eles se identificam, pois como 
enfatiza  Barreto “as pessoas se escolhem ao escolher o tema que as toca, pois só reconhecemos 
no outro aquilo que conhecemos em nós mesmos” (BARRETO,  2010, p.  69). Após esse 
momento, vem a votação em que será escolhida apenas uma inquietação para ser trabalhada 
naquela roda.  
3. Contextualização : Logo a seguir, vem a etapa da contextualização quando as pessoas 
podem fazer perguntas para compreender melhor a inquietação que foi escolhida. Este momento 
é muito importante, já que, ao responder as perguntas feitas pelo s outros participantes, a pessoa 
é estimulada à reflexão a respeito da sua própria história e todos do grupo que viveram esta 
mesma experiência conversam, também, consigo mesmas sobre suas angústias e ansiedades.  
4. Partilha de Experiências : Após a context ualização, o protagonista fica em stand by  
e o grupo inicia a partilha de experiências . O terapeuta comunitário lança a pergunta, o mote 
(que é uma pergunta chave que vai permitir a reflexão do grupo durante a terapia): Quem já 
viveu algo parecido e o que fez para superar? Por exemplo: se o tema for insônia , vão emergir 
várias estratégias como uso de chás, exercícios, dança, canto, massagem . O protagonista que 
veio com um problema sai com várias possibilidades de manejo do seu sofrimento. Em outro 
caso, o senhor (no momento da inquietação) traz sua dor: “perdi a esperança de tirar meu filho 
das drogas ”. Neste caso, não falamos da droga, mas da perda da esperança em geral  lançando 
a pergunta para o grupo: “Quem um dia perdeu a esperança por qualquer que seja ela, e o que 
fez para recuperar”? . Vão emergir do grupo estratégias diversas. A partilha de experiências 
permite identificar os recursos locais desconhecidos e vai se formando uma rede de apoio social 
local. É pela partilha das experiências de vida que se alivia a dor da alma e se vai descobrindo 
que cada um tem um saber que pode ser útil ao outro ?  
5. Finalização : A última etapa é o encerr amento onde se realizam rituais de agregação 
e conotação positiva, com o terapeuta agradecendo a presença e coragem de todos. Este O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   350 
 
momento pode ser criativo com a utilização de dinâmicas que as pessoas reconheçam e 
expressem afetividade, segurança, acolhim ento, amizade, compreensão, entre outros.  
6. Pós -roda : Após o término da roda de TCI, é realizada apreciação entre os terapeutas 
para avaliar os resultados e possibilidades de melhora.  
 
Quadro 2  – Síntese das etapas da Terapia Comunitária Integrativa (2020 ) 
 
Acolhimento  
- Boas vindas:  promover um espaço caloroso, de acolhimento e vínculo  
- O que é a TCI?  É um espaço de partilha das nossas inquietações e conquistas  
- Destacar as regras da TCI   
- Celebrações: aniversários, datas importantes, conquistas, superações   
- Dinâmica de aquecimento  
 
Escolha da Inquietação  
- Por que falar na roda, do que falar e que m quer falar de suas inquietações;  
- Restituição das histórias contadas pelas(os) participantes  
- Síntese das inquietações  
- Identificação: com qual inquietação(a) o participante se identifica e a justificativa;  
- Votação da inquietação que tocou/sensibil izou as(os) participantes  
- Agradecimento a todos que trouxeram suas dores;  
 
Contextualização  
- Início  das perguntas e convite aos participantes para perguntarem para maiores esclarecimentos sobre a história 
mais votada;  
- Preparação  do mote  
- Agradecimento  ao protagonista da inquietação escolhida;  
 
Partilha das Experiências   
- Lançamento  do mote: momento mais importante da roda, momento em que as pérolas surgem. É o coração da 
terapia comunitária integrativa.   
- Partilha  das experiências das pessoas que desejarem responder  
- Agradecimento ao grupo  
 
Finalização  
- Ritual  de agregação:  roda de balanço  
- Conotação  de aprendizagem:  o que eu aprendi e estou levando da roda   
 
Apreciação (momento pós -roda)  
- Apreciação  da roda e ntre terapeutas comunitários  
Fonte: Barreto ( 2010 ) e Mendonça ( 2012 ) 
 
Quadro 3  – Regras da Terapia Comunitária Integrativa  
 
Regras da TCI  
1. Fazer silêncio quando alguém está falando: para respeitar a fala do outro e para exercitar a escuta 
ativa.  
2. Falar apenas de si próprio e de como se sente em relação aos eventos que lhe acontecem, utilizando 
a primeira pessoa do singular: “Falar de si, usan do o eu”.  
3. Jamais dar conselhos, sermões, fazer discursos e análise das histórias.  
4.  Regra da Cultura: Podem -se propor músicas, piadas, provérbios que tenham a ver com o tema.  
Fonte: elaborado pelos autores  
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   351 
 
A TCI e as políticas públicas de saúde:  ferramenta de cuidado em saúde mental   
 
A prática da TCI tem sido difundida exponencialmente tanto nacional quanto 
internacionalmente. Atualmente a TCI já se propagou em países da América, Europa e África. 
A TCI está presente em 27 países, entre eles : Chile, Paraguai, Argentina,  Equador, México, 
Moçambique e Itália e França (MISMEC -CE, 2020). No Brasil, desde a sua criação, a TCI vem 
se expandindo em diferentes áreas, principalmente no setor público, tais como saúde, educação, 
justiça, direi tos humanos, segurança pública e em  calamidades públicas.   
A consolidação nesses setores tem relação imbricada com parcerias estabelecidas, a 
partir de 2004, entre diversas instituições: Universidade Federal do Ceará (UFC), Associação 
Brasileira de Terapia  Comunitária Integrativa (ABRATECOM), Fundação Cearense de 
Pesquisa e Cultura  (FCPC) , Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD) e Ministério da Saúde 
(MS), com o objetivo de capacitar terapeutas comunitários em todo o país.  
Até o ano de 2011 estimou -se a exis tência de mais de 30 mil Terapeutas Comunitários 
no Brasil (REIS, 2017), sendo que em apenas um convênio do MS, em 2008, fo ram capacitado s 
mais de 1000 profissionais da área da saúde, em especial, Agentes Comunitários de Saúde 
(ACS), com o objetivo de fort alecimento da promoção da saúde mental na Atenção Primária à 
Saúde (APS).  
No contexto do Sistema Único de Saúde, desde 2017, a partir da Portaria nº 849, de 27 
de março de 2017, a TCI é uma das 29 Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) 
e é classificada como intervenção  psicossocial avançada de acordo com os Cadernos de Saúde 
Mental do Ministério da Saúde (BRASIL, 2013). A implantação da TCI no SUS e na Estratégia 
Saúde da Família é um movimento importante de mudança de uma política assistenc ialista para 
uma política de participação solidária e reorganização das redes de atenção à saúde, por meio 
da qual as políticas centram seus objetivos na promoção da saúde e desenvolvimento 
psicossocial das comunidades (ANDRADE et al., 2011; CEZÁRIO et al. , 2015).  
Atualmente, a TCI é uma das quatro PICS mais realizadas, em número de equipes 
atuantes da Atenção Primária à Saúde no Brasil, só ficando para trás de práticas milenares: 
práticas corporais da Medicina Tradicional Chinesa (16,6%), plantas medicinai s e fitoterapia 
(14,9%) e acupuntura (12,7%) (TESSER ; SOUSA ; NASCIMENTO, 2018).  De acordo com 
Ministério da Saúde, as Práticas integrativas e Complementares em Saúde (PICS) são práticas 
e recursos buscam estimular os mecanismos naturais de prevenção de agravos e recuperação da 
saúde, com ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento  do vínculo terapêutico e na 
integração do ser humano com o meio ambiente e a sociedade (BRASIL, 2006).  O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   352 
 
Apesar de TCI ser uma PICS de origem recente comparada a outras , como acupuntura 
e homeopatia, o fato de ser uma prática coletiva, genuinamente brasile ira, potencialmente custo -
efetiva, que usufrui de recursos culturais e saberes populares e de vida para acolher o sofrimento 
humano e promover a saúde mental – justifica seu crescimento exponencial.  
Em 2006, quando houve parceria entre o UFC/SENAD/MISMEC -CE, no projeto 
“Impacto da Terapia Comunitária como um recurso de prevenção do uso e abuso de álcool e 
outras drogas”, 12 mil questionários foram preenchidos com o intuito de avaliar o impacto da 
TCI na vida e saúde dos protagonistas das rodas. Neste trabal ho se identificou que os motivos 
pelos quais os participantes das rodas sofriam era m: estresse e emoções negativas (26,7%) e ; 
problemas familiares (19,7%) (BARRETO, 2010).  
Quanto ao encaminhamento para a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), apenas 
11,5% fo ram indicados para os serviços de saúde, ou seja, 88,5% dos sofrimentos e dificuldades 
apresentados nas rodas de TCI encontraram solução na  própria TCI (BARRETO, 2010).  
Em outro estudo realizado em 2015 no município de Santa Terezinha de Itaipu, próximo 
a Foz do Iguaçu, a Terapia Comunitária Integrativa foi inserida como porta de entrada para os 
usuários na APS, o que possibilitou que a maioria dos indivíduos com  baixo risco em saúde 
mental fosse m acolhido s e acompanhado s, utilizando racionalmente cada moda lidade de 
atenção e cuidado em saúde (CORREA; SILVEIRA, 2015).  
Assim, nesta pesquisa percebeu -se que com a implantação da TCI no município foi 
possível eliminar a demanda reprimida que existia nas Unidades Básicas de Saúde e acabar com 
a fila de espera, co m aumento significativo da resolutividade na Atenção Básica em Saúde 
Mental (CORREA; SILVEIRA, 2015).  
Essas informações trazidas sobre a TCI são relevantes para despertar e sensibilizar os 
gestores do Sistema Único de Saúde para recursos terapêuticos  não-convencionais no cuidado 
em saúde mental, já que, historicamente, a assistência em saúde mental tem se alicerçado na 
patologização do sofrimento, com o uso desnecessário e irracional de antidepressivos, 
benzodiazepínicos e ansiolíticos, mesmo reconhecendo q ue amplamente que o sofrimento 
difuso ou queixas psicossomáticas não se enquadram nos critérios formais para diagnóstico de 
depressão e ansiedade segundo o Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders V  
(DSM -V) e Classificação Internacional de Doe nças 11 (CID -11). 
O método da TCI se mostra com bom potencial de ser custo -efetiva como política 
pública, a partir de uma abordagem complementar não -medicalizadora – pois necessita de 
poucos recursos humanos e financeiros para sua realização e seu impacto, em especial nas 
dimensões psicoemocionais e sociais  nas quais esse impacto é  evidente  –, além disso, traz a Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   353 
 
perspectiva de redução filas de espera por atendimentos individuais em saúde mental, 
otimizando as ações nas RAPS.  
 
 
Formação em TCI no contexto das PICS  
 
As capacitações em TCI iniciaram na década de 90 pelo Projeto Quatro Varas, ofertadas 
pelo Departamento de Saúde Comunitária da UFC. O projeto 4 varas implantou diversas ações 
terapêuticas tal como cuidando dos cuidadores,  a massoterapia, plantas medicinai s, arteterapia, 
yoga entre outros.  Na época, eram ofertados 2 cursos para as lideranças: Curso de Terapia 
Comunitária Integrativa e de Abordagem Corporal Terapêutica (REIS,  2017). Em 33 anos de 
atuação, o Projeto 4 Varas já realizou mais de 2 milhões de at endimentos, com média de 3 mil 
atendimentos mensais (MISMEC -CE, 2020).   
Das 29 PICS reconhecidas no sistema público de saúde brasileiro, a maioria delas se 
classifica como curso de oferta livre, incluindo a TCI bem como reflexologia, shantala, reiki e 
medi tação. De acordo com o artigo 42, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 
cursos livres são cursos cuja formação é aberta à comunidade, que não possuem carga horária 
preestabelecida e suas matrículas não estão condicionadas ao nível de escolarid ade (BRASIL, 
2005). Estes aspectos, quando se refere m à formação em PICS, têm refletido em ofertas de 
cursos com baixa carga horária, à distância, de caráter apenas informativo, refletindo em baixa 
qualidade na formação técnica e humanística (NASCIMENTO et al., 2018).  
Diferentemente de parcela relevante dos cursos livres ofertados na área de PICS no 
Brasil, a formação em Terapia Comunitária Integrativa é presencial, com, no mínimo, 240 
horas, divididos em 100 horas de módulos teóricos com vivências para o r esgate da autoestima  
pautadas em Branden (1994). Adicionalmente, tem -se 60 horas de estágio prático em que  o 
terapeuta comunitário em formação necessita realizar 30 rodas de TCI em diferentes populações 
e contextos , a fim de se apropriar da metodologia e d o “ser terapeuta” , e 80 horas de intervisão, 
que objetiva estabelecer um diálogo entre a teoria e a prática, necessária à construção dessa 
nova forma de atuar nas comunidades.  
Contudo, neste momento, em julho de 2020, com o advento da pandemia pelo novo 
coronavírus, a rede de formadores de terapia comunitária brasileira e latino -americana tem -se 
unido, para repensar a formação em TCI – considerando uma formação híbrida - em detrimentos 
das necessidades sanitárias e epidemiológicas de confinamento social, m as que não podem 
representar isolamento afetivo e emocional.  O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   354 
 
Qualquer pessoa pode ser terapeuta comunitário, desde que tenha idade superior a 18 
anos e que tenha desejo de fazer a formação. Não existe exigência acadêmica, pode ser leigo 
ou profissional. C ontudo, é necessário ter afinidade com o trabalho em equipe, com a dimensão 
do social, seja legitimado pela comunidade e sinta -se corresponsável  pela construção de uma 
cultura solidária.  
As capacitações são ofertadas por Polos  Formadores em TCI espalhados no Brasil, 
América Latina e Europa, que são vinculados à Associação Brasileira de Terapia Comunitária 
Integrativa (ABRATECOM) ou Associação Europeia  de TCI (AETCI). Em julho de 2020 
existiam 42 Polos  Formadores, presentes nas 5 regiões do Brasil (15 Estado s Brasileiros) e 
América Latina ( Figura  1).  
 
 
TCI no contexto da pandemia pelo novo coronavírus  
 
De acordo com os dados dos registros dos Polos  de Formação Brasileiros (SisRodas, 
2020), Latino Americanos e Europeus, dos meses de março a julho a ABRATECOM - 
Associação Brasileira de Terapia Comunitária , em parceria com a Associação Brasileira de 
Psiquiatria Social, o Departamento de Saúde Mental Com unitária da Associação Mundial de 
Psiquiatria Social – apoiado pelo Observatório Nacional de Saberes Tradicionais, 
Complementares e Integrativos (ObservaPICS) e o Consórcio Acadêmico Brasileiro de Saúde 
Integrativa (CABSIN) – realizou 711 rodas de TCI onli ne em 15 países, em 5 línguas diferentes 
(português, italiano, francês, espanhol e inglês), atingindo 11.500 pessoas aproximadamente. 
Recentemente, em publicação intitulada “Integrative Community Therapy in the Time of the 
New Coronavirus Pandemic in Brazi l and Latin America”,  evidenciou que, a partir das rodas 
online  realizadas, as emoções vividas são as mesmas independente da cultura, mostrando que a 
dor e o sofrimento não têm fronteiras e nos une como humanidade. A TCI online tornou -se rede 
de apoio de r esgate da esperança, implicando descoberta de potenciais desconhecidos, de 
transformações das adversidades da vida, de superação de si próprio (BARRETO et al.,  2020).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   355 
 
Figura  1 – Distribuição geográfica dos Polos  de Formação em Terapia Comunitária no Brasil 
e América Latina  (julho  de 2020 ) 
 
 
Fonte: elaborado pelos autores  
 
Abaixo se encontra um quadro síntese de informações relevantes sobre a TCI, no que 
concerne conceitos, recursos, valores, método e formação (quadro 4).   
 
 
 
 
 
 
 
 
O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   356 
 
Quadro 4  – Quadro síntese sobre as principais informações sobre a Terapia Comunitária 
(julho de 2020 ). 
 
 Terapia Comunitária Integrativa  
Ano de criação  1987  
Criador  Adalberto de Paula Barreto  
País de Origem  Brasil  
Recursos Utilizados  Recursos locais, culturais e comunitários expressos pela fala e linguagem 
corporal que estimula a conexão da pessoa com suas emoções e história 
de vida;  
Classificação para o 
Ministério da Saúde  PICS inserida no SUS pela Portaria Mini sterial GM nº 849, de 27 de 
março de 2017 como intervenção psicossocial avançada . 
Abordagem  Terapia interpessoal coletiva que ocorre com grandes grupos de pessoas 
em um espaço protegido por regras que evitam manipulações ideológicas  
Valores  Acolhimento;  Simplicidade; Circularidade do cuidado; Valorização das 
emoções; Ousadia e transgressão; Geração de Dúvidas nas convicções; 
Horizontalidade das relações; Percepção do outro como recurso;  
Aceitação da imprevisibilidade; Amor com bom humor  
Fundamentos teóricos   Pedagogia da Autonomia de Paulo Freire  
Antropologia Cultural  
Pensamento Sistêmico  
Teoria da Comunicação  
Resiliência  
Etapas da Metodologia  Acolhimento  
Escolha da inquietação  
Contextualização  
Partilha de experiências  
Finalização/Con otação positiva  
Apreciação  
Formação em TCI  Curso livre de 240 horas  
Fonte: elaborado pelos autores  
 
 
Considerações finais  
 
Neste artigo temos descrito alguns aspectos substantivos da TCI, que permitem 
visualizá -la como uma prática social libertadora que integra de maneira concreta e efetiva, 
recursos pessoais, comunitários e culturais, no sentido da construção de sujeitos sociais ativos 
e participativos, conscientes e criativos. Sadios. Rompe -se com o modelo da manipulação 
massificadora so bre a qual se estabelece o domínio de sociedades exploradoras que usam e 
descartam pessoas. Por se tratar de uma ação cidadã aberta e plural, respeitadora e potenciadora 
das diferenças, é um germe ativo e eficaz de sustentação de formas de vida humana 
significativas, plenas de sentido. Nada mais sadio do que a felicidade simples e plena.  
Muito mais do que meramente uma ação de promoção da saúde e prevenção do 
adoecimento, a TCI é um espaço em que as pessoas recuperam a sua noção de si, o seu próprio 
valor , independentemente de sua relação com o mercado (utilidade, resultados, benefícios). 
Voltamos a perceber que somos uma realidade de valor incomensurável, não importa qual seja 
a nossa origem, posição social, orientação sexual ou crença religiosa. Na TCI não  se prega Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   357 
 
ideologias nem dogmatismos , mas se praticam os valores supremos que dão sentido à vida; o 
não julgar, o acolhimento, re-conhecer -se na outra pessoa, criam uma amálgama de vínculos 
sociais positivos, conexões com afetos, pertencimento e enraizamen to, favorecendo a 
ressignificação do sofrimento.  
No meio a uma sociedade que se apresenta pautada em relações liquidas em um sistema 
político -econômico que se baseia na alienação e no esvaziamento da pessoa e de sua 
transformação em mero objeto, a TCI se consolida como uma ferramenta de humanização 
efetiva e eficaz que nos retira da apatia, do papel de vítimas , das sensações corporificadas de 
abandono e inutilidade. Cria -se vínculos em unidade, comunidade, que são um verdadeiro 
antídoto contra o desespero e a falta de sentido existencial que podem direcionar para 
comportamentos autodestrutivos. Na atual pandemia as rodas virtuais de TCI estão se 
configurando como uma estratégia para muitas pessoas saírem do estado de isolamento e 
solidão e se conectarem  com a bela e ainda presente humanidade.  
A TCI propõe um resgate do sensível em nossas relações e ações!  
 
 
REFERÊNCIAS  
 
AMARANTE, P. Saúde mental e atenção psicossocial . Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 
2007.  
 
ANDRADE, L. O. et al. The public health system and community therapy . Brasília: 
Ministério da Saúde, 2011.  
 
BARRETO, A. P. Terapia comunitária : passo a passo. 4. ed. Fortaleza: LCR, 2010.  
 
BARRETO, A. P. Quando a boca cala os órgãos fala : desvendando as mensagens dos 
sintomas.  Fortaleza: LCR, 2014.  
 
BARRETO, A. P. et al. Integrative community therapy in the time of the new coronavirus 
pandemic in Brazil and Latin America. World Soc Psychiatry , v. 2, p. 103 -105, 2020.  
 
BRANDEN, N. O poder da auto -estima . São Paulo: Sarava. 1994.  
 
BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional . 
Brasília: Ministério da Educação, 2005. Disponível em: 
https://www2.senado.le g.br/bdsf/bitstream/handle/id/70320/65.pdf. Acesso em: 29 jul. 2020.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção 
Básica. Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS – PNPIC -
SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 92 p. , 2006.  
 O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama e perspectivas  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   358 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Cadernos de atenção básica : saúde mental.  Brasília: 
Ministério da Saúde, 2013.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria n. 849, de 27 de março de 2017 . Disponível 
em:http://bvsms.saud e.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt0849_28_03_2017.html. Acesso 
em: 29 jul. 2020.  
 
CEZÁRIO, P. F. O. et al. Integrative Community Therapy and its Benefits for Primary Care: 
an Integrative Review. International Archives of Medicine , v. 8, n. 267, p. 1 -9, 2015.  
 
CORRÊA, R. S. Uma análise estratégica do processo de implementação da rede de 
atenção em saúde mental no município de Santa Terezinha de ITAIPU : as Rodas de 
Terapia Comunitária Integrativa como um instrumento de Educação Perma nente em Saúde. 
2015. Monografia (Trabalho de Conclusão do Curso de Especialização em Gestão do 
Trabalho e da Educação na Saúde) – Escola de Saúde Pública do Paraná/Escola Nacional de 
Saúde Pública Sergio Arouca/FIOCRUZ, Curitiba, 2015.  
 
FERREIRA FILHA, M.  O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária 
Integrativa : uma construção coletiva do conhecimento.  João Pessoa: Editora UFPB, 2013.  
 
FERREIRA FILHA, M. O.; LAZARTE, R.; DIAS, M. D. Terapia Comunitária Integrativa 
e a pesquisa/ação : estudos avaliativos . João Pessoa: Editora UFPB, 2019.  
 
KOCHANN, A . A extensão universitária no Brasil: compreendendo sua historicidade.  In: 
Semana de Integração , 6., 2017, Inhumas. Anais  [...]. Inhumas, GO: UEG, p. 546 -557, 2017.  
 
MENDONÇA, M. E. Abordagem  comunitária: terapia comunitária.  In: MENDONÇA, M. E.; 
GUSSO, G.; LOPES, J. M. C. Tratado de medicina de família e comunidade : princípios, 
formação e prática. Porto Alegre: Artmed, 2012.  
 
MISMEC -CE. Movimento Integrado Saúde Mental Comunitária. Comunidade que cuida. 
Portfólio Projeto 4 varas . Fortaleza, CE. 2020.  
 
NASCIMENTO, M. C. et al. Formação em práticas integrativas e complementares em saúde: 
desafios para as universidades públicas.  Trabalho, Educação e Saúde , v. 16, n. 2, p. 751 -
772, 2018.  
 
REIS, M. L. A. Quando me encontrei voei : o significado da capacitação em Terapia 
Comunitária Integrativa. Porto Alegre: CAIFCOM Editora, 2017.  
 
ROGERS, C. R.; KINGET, M. Psicoterapia e relações humanas . Teoria e prática da terapia 
não diretiva. 2.  ed. Belo  Horizonte: Interlivros, 1977 .  
 
SILVA, M. Z. et al. Práticas integrativas impactam positivamente na saúde psicoemocional de 
mulheres? Estudo de intervenção da terapia comunitária integrativa no sul do Brasil. Cad. N 
aturol. Terap. Complem , v. 7, n. 12, p.  33-42, 2018.  
 
SISRODAS. Sistema de Registro de Rodas de Terapia Comunitária Integrativa : banco de 
dados. Organizado por Instituto Acreditar e Compartilhar Terapias Integrativas e Milene Zanoni da SILVA  et al.  
Temas em Educ. e Saúde, Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341 -359, set., 2020.  e-ISSN 2526 -3471  
DOI: https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316   359 
 
Complementares Ltda. Disponível em: http://www.acreditarecompartilhar.com.br/rodas/login. 
Acesso em: 31 jul. 2020.  
 
TESSER, C. D.; SOUSA, I. M. C. de; NASCIMENTO, M. C. do. Práticas integrativas e 
complementares na atenção primária à saúde brasileira. Revista Saúde em Debate , Rio de 
Janeiro, v. 42, n. 1, p. 174 -188, set. 2018.  
 
WATZLAWICK, P.; BEAVIN, J. H.; JACKSON, D . D. Pragmática da Comunicação 
humana . São Paulo: Cultrix, 1973.  
 
 
 
 
 
Como referenciar este artigo  
 
SILVA, M. Z. da; BARRETO, A. de P.; RUIZ, J. E. L.; CAMBOIM, S.  P.; LAZARTE, R.; 
FILHA, M. de O. F . O cenário da Terapia Comunitária Integrativa no Brasil: história, panorama 
e perspectivas . Temas em Educ. e Saúde , Araraquara, v. 16, n. esp. 1, p. 341-359, set., 2020. 
e-ISSN 2526 -3471. DOI:  https://doi.org/10.26673/tes.v16iesp.1.14316  
 
 
Submetido em: 20/05/2020  
Revisões requeridas: 30/05/2020  
Aprovado em: 25/08/2020  
Publicado em: 30/09/2020  
 