Ψ
Revista
de Psicologia
ISSN 2179-1740TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA EM SAÚDE
MENTAL: POR UMA ATENÇÃO DIALÓGICA, POR UM
CUIDADO EXTRAMUROS 
INTEGRATIVE COMMUNITY THERAPY IN MENTAL HEALTH: BY A DIALOGICAL
ATTENTION AND CARE OUTSIDE THE WALLS  
Bruno Nogueira Garcia1
Aline Virna Monteiro Tavares2
Milena Furtado Assunção3
Resumo
A partir das contribuições da Reforma Sanitária e Psiquiátrica e com o advento do Sistema Único de Saúde (SUS),
uma  série  de  novas  tecnologias  de  saber-fazer  saúde  emergiram,  em  um  viés  universal,  integral  e  com  foco  na
promoção do cuidado. Dentre elas, temos a Terapia Comunitária Integrativa (TCI) como ferramenta oportunizadora de
relações  interpessoais,  da  valorização  de  experiências  de  vida  e  de  fomento  ao  empoderamento.  Partindo  dessas
questões,  este  estudo  teve  o  objetivo  de  analisar  a  TCI  enquanto  dispositivo  de  promoção  do  cuidado  em  Saúde
Mental.  Trata-se  de  um  relato  de  experiência,  de  caráter  crítico-interpretativo,  que  versa  sobre  a  implantação  e
condução  de  26  rodas  de  TCI  em  três  cenários  distintos  de  um  município  do  Ceará  dentro  do  contexto
formativo-pedagógico de programa de Residência em Saúde de instituição pública de ensino do Ceará. O material de
base deste estudo foram as participações observantes, as fichas de apreciação das rodas e os diários de campo dos
terapeutas comunitários. Os resultados obtidos demonstraram que a TCI contribuiu como uma importante tecnologia
de cuidado dentro do contexto da Saúde Mental, sobretudo na perspectiva de uma atenção extramuros direcionada à
comunidade na produção de redes de vida. 
Palavras-chave: Terapia comunitária integrativa; saúde mental; promoção de saúde.  
Abstract
From the contributions of the Health Reform and Psychiatric and with the advent of the Unified Health System (SUS),
ruptures occurred in a number of structural paradigms of health and illness and a host of new technologies to make
health  emerged  in  a  universal  proposition  integral  and  focusing  on  promotion  of  care.  Among  them,  we  have  the
Community Integrative Therapy (TCI) as facilitator of interpersonal relationships, valuing life experiences and fomenting
empowerment. Based on these questions, this study aimed to analyze the TCI as a device to promote care in Mental
Health. This is an experience report, critical-interpretative character about the implantation and conduction of 26 TCI
wheels in three different scenarios in a municipality of Ceará within the context of Health Residency program of a public
educational institution in Ceará. The base material of this study were observant participation, evaluation sheets and
field  diaries  of  community  therapists.  The  results  obtained  demonstrated  that  TCI  contributed  as  an  important  care
technology  within  the  context  of  Mental  Health,  especially  in  the  perspective  of  community  oriented  attention  in  the
production of life networks. 
Keywords: Integrative therapy community; mental health; health promotion.  
1  Psicólogo (UECE), Terapeuta Comunitário (UFC), Especialista em Residência em Saúde Mental Coletiva (ESP-CE) e Mestrando
em Psicologia (UFC). Universidade Federal do Ceará. E-mail: bruno_nogueira_garcia@hotmail.com. 
2 Endereço: Avenida da Universidade, 2762. Bairro: Benfica. Cep: 60020180 - Fortaleza, CE – Brasil. 
3 Enfermeira (UNIFOR), Terapeuta Comunitária (UFC) e Especialista em Residência em Saúde Mental Coletiva (ESP-CE). Escola de
Saúde Pública do Ceará. E-mail: alinevirna@hotmail.com. 
4 Assistente Social (UECE), Terapeuta Comunitária (UFC) e Especialista em Residência em Saúde Mental Coletiva (ESP-CE). Escola
de Saúde Pública do Ceará. E-mail: milenafassuncao@yahoo.com.br.  
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  183
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
INTRODUÇÃO 
As  práticas  em  saúde  são  resultantes  de  um
transcurso  social  no  qual  múltiplos  fatores  se
entrelaçam a fim de permitirem uma dada configuração
ao  processo  saúde-doença-cuidado  (Franco  &  Merhy,
2012).  Assim,  para  a  compreensão  dessa  questão,
faz-se necessário atentar para a influência mutável das
dimensões  histórica,  econômica,  política  e  cultural  que
norteiam as tecnologias de cuidado (Kalichman & Ayres,
2016). 
A  partir  de  movimentos  sociopolíticos
internacionais  de  viés  crítico-reformista,  tais  como
Informe  Lalonde  (1974)  e  Declaração  de  Alma-Ata
(1978),  oportunizou-se  a  emergência  de  um  conceito
positivo e integral de saúde, para além do adoecimento,
o qual se nomeou por biopsicossocial (Pereira, Barros &
Augusto, 2011). Reflexo dos debates internacionais, no
Brasil, temos o movimento da Reforma Sanitária que, a
partir  dos  anos  de  1970,  em  um  enfoque
democrático-emancipatório, propôs a reestruturação do
sistema  de  saúde,  culminando  com  o  advento  do
Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  o  qual  redirecionou  a
lógica do cuidado e assistência (Menicucci, 2014). 
No  campo  da  Saúde  Mental,  aliado  a  tais
rupturas, emerge a Reforma Psiquiátrica enquanto ação
contestadora  da  lógica  do  cuidado  tutelar  e
estigmatizante  direcionado  à  loucura,  buscando
consolidar  um  novo  estatuto  social  para  o  sujeito  em
sofrimento  psíquico  (Amarante,  2003;  Lima,  2016),
garantindo  cidadania  e  favorecendo  a  emergência  de
uma rede substitutiva ao modelo asilar, que seja aberta
e  comunitária,  visando  a  integração  do  sujeito  ao  seu
contexto social (Pereira & Costa-Rosa, 2012). 
Nesse  sentido,  dentre  práticas  de  cuidado
alinhadas às perspectivas reformistas, temos a Terapia
Comunitária  Integrativa  (TCI)  enquanto  proposta  de
intervenção grupal. Nessa abordagem, através de rodas
de  encontro,  oportuniza-se  o  protagonismo  do  saber
comunitário,  valorizando  experiências,  ampliando  a
percepção das demandas coletivas e construindo redes
colaborativas  de  saúde  (Andrade,  Barreto,  Barreto  &
Oliveira, 2008). 
Dada  à  importância  do  tema,  este  relato  de
experiência  teve  por  objetivo  analisar  a  TCI  enquanto
dispositivo de promoção do cuidado em Saúde Mental,
através da descrição e contextualização do processo de
implantação  de  rodas  de  TCI  em  um  município  do
Ceará. A relevância do estudo parte da publicização de
uma  exitosa  experiência  extramuros  em  Saúde  Mental
oportunizada  no  contexto  formativo-pedagógico  de
programa  de  Residência  em  Saúde  de  instituição
pública de ensino.  PERCURSO METODOLÓGICO  
Trata-se  de  um  relato  de  experiência  de
abordagem  crítico-interpretativa,  que  versa  sobre  o
processo  de  implantação  e  condução  de  26  rodas  de
TCI, com total de 205 participantes, em um município do
Ceará,  no  período  de  agosto  de  2013  a  setembro  de
2014.  Os  autores,  nomeados  como  terapeutas
comunitários,  participaram  ativamente  do  processo,
compreendendo a dimensão sócio-histórico-cultural dos
eventos e sujeitos analisados. As rodas foram facilitadas
por  um  trio  de  terapeutas  comunitários  dentro  da
proposta  pedagógica  de  um  programa  de  Residência
em Saúde. 
Dada  à  natureza  do  relato,  utilizou-se  como
fontes  de  obtenção  de  informações  a  participação
observante,  as  fichas  de  apreciação  das  rodas  e  os
diários  de  campo  dos  terapeutas  comunitários.  Na
participação  observante,  o  facilitador  torna-se
observador e utiliza a experimentação como um meio a
serviço  da  observação  (Villela,  2002).  As  fichas  de
apreciação  das  rodas  são  formulários  nos  quais  se
registram os dados da intervenção, como data, local e o
número  de  participantes,  o  tema  escolhido  e  as
estratégias de enfrentamento dos problemas. Os diários
de campo são ferramentas de síntese de experiências,
no  qual  o  pesquisador  registra  suas  percepções  dos
eventos,  apresentando  uma  cosmovisão  singular
(Falkembach, 1987). 
Os  dados  extraídos  foram  analisados
criticamente a luz das teorizações em Saúde Coletiva e
Saúde  Mental.  Os  resultados  foram  apresentados  em
formato  de  descrição  de  implementação  das  rodas  e,
após,  fez-se  levantamento  e  análise  dos  temas
propostos e estratégias de superação expostos nesses
momentos coletivos. 
As  rodas  de  TCI  foram  realizadas  em  três
cenários distintos, a saber: cenário a .  nove  rodas  em
escola municipal em região rural; cenário b .  oito  rodas
em associação de moradores em região rural; cenário c.
nove rodas em serviço de referência em Assistência
Social  em  região  urbana.  Vale-se  ressaltar  que  as
rodas,  em  todos  os  cenários,  eram  abertas  à
comunidade  e  sem  restrição  de  público-alvo,  sendo
realizadas não-simultaneamente, em ciclos de 4 meses
e respeitando a ordem dos cenários. 
Destaca-se  que  a  confecção  deste  trabalho
respeitou  a  dimensão  do  sigilo  na  obtenção  e  análise
dos  dados,  resguardando  usuários  e  instituições,
primando  pelos  princípios  éticos  das  pesquisas  em
Ciências Humanas e Sociais (Brasil, 2016).  
PERSPECTIVAS TEÓRICAS EM TCI  
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  184
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
Reconhecer  o  cuidado  em  sua  dimensão
comunitária,  territorial  e  sócio-histórica  é  basilar  no
entendimento  da  revolução  tecnoassistencial  que  vem
se  realizando  no  campo  da  saúde  em  nosso  país
(Franco  &  Merhy,  2012).  Esse  novo  paradigma  de
saúde  trouxe  em  seu  bojo  tecnologias  de  cuidado
relacionais  e  integralizadoras,  operando  centradas  nas
necessidades dos usuários. 
Dentre essas tecnologias, temos a TCI enquanto
intervenção de caráter comunitário que tem por objetivo
o fortalecimento coletivo e criação de redes de produção
de  vida  e  cuidado  (Filha,  Lazarte  &  Dias,  2013).  Em
2008,  o  Ministério  da  Saúde  implementou  a  Política
Nacional  de  Práticas  Integrativas  e  Complementares
(PNPIC),  com  a  inserção  da  TCI  como  prática
reconhecida (Azevedo et al., 2013). 
A  TCI  tem  construído  sua  identidade
teórico-epistemológica  alicerçada  em  cinco  eixos
temáticos,  os  quais  refletem  invariavelmente  a
profundidade  e  escopo  de  sua  prática,  a  saber:
Pensamento  Sistêmico,  Teoria  da  Comunicação,
Antropologia  Cultural,  Pedagogia  Freireana  e
Resiliência (Barreto, 2005; Filha, Lazarte & Dias, 2013). 
O Pensamento Sistêmico  configura-se  enquanto
um arcabouço que tenciona a compreensão integral dos
sujeitos e contextos que compõem uma rede complexa
e  ressoante  de  vivências,  onde  a  noção  de
corresponsabilidade  e  interação  prevalecem  (Morin,
1996). A Teoria da Comunicação  aponta para o fato de
que  todo  ato,  verbal  ou  não,  individual  ou  grupal,  tem
valor de comunicação e nos orienta a refletir para além
das palavras para entender as experiências de cada um
(Wolf & Figueiredo, 1987). 
Na Antropologia Cultural  faz-se  referência  à
cultura  como  um  conjunto  de  realizações  de  um  povo,
resgatando  a  percepção  de  que  cada  membro  de  um
coletivo social retira sua habilidade para pensar, agir e
fazer suas escolhas do cotidiano vivencial desse grande
conjunto de realizações (Mello, 2007). A Pedagogia
Freireana  atenta ao fato de que ensinar não é apenas
uma  transferência  de  conhecimentos  acumulados  por
um  educador,  mas  um  exercício  dialógico,  de
reciprocidade,  onde  o  saber  emerge  de  práticas  e
experiências cotidianas, não se restringindo a educação
formal (Freire, 2012). 
Por fim, a Resiliência  apresenta  a  crença  na
capacidade  do  indivíduo  em  adaptar-se,  resistir  a
intempéries e superar dificuldades (Yunes & Szymanski,
2001).  Nas  rodas,  busca-se  o  compartilhamento  de
experiências, nos quais os sofrimentos e conquistas de
cada integrante são utilizados como matéria-prima para
que os indivíduos descubram as implicações sociais do
sofrimento humano e oportunizem mudanças.  RESULTADOS E DISCUSSÃO  
O  município  cearense,  cenário  deste  relato  de
experiência, caracteriza-se por seu intenso processo de
crescimento populacional e industrial na última década,
bem como por ser uma cidade de alto fluxo migratório.
No  que  se  refere  aos  serviços  da  Rede  de  Atenção
Psicossocial,  conta  com  um  Centro  de  Atenção
Psicossocial  (CAPS  Geral),  um  Centro  de  Atenção
Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD), 17 Unidades
Básicas de Saúde ( UBS) e uma equipe do Núcleo  de
Apoio à Saúde da Família  (NASF ). A maioria das ações
em  Saúde  Mental  do  município  centra-se,
tradicionalmente, dentro dos muros dos CAPS, ou seja,
nos  grupos  e  atendimentos  ambulatoriais  constituídos
nos serviços. 
Em  virtude  da  chegada  do  programa  de
Residência  em  Saúde  na  cidade  em  2013,  houve  um
incremento  na  atuação  dos  serviços  e  viu-se  a
possibilidade  de  tencionamento  desse  contexto  com  a
promoção  de  uma  nova  forma  de  cuidado  na
perspectiva  extramuros  por  meio  da  implantação  de
rodas  de  TCI.  Nesse  sentido,  o  trio  de  terapeutas
comunitários facilitou 26 rodas de TCI, com frequência
quinzenal, em três cenários diferentes do município (não
simultâneos ), sendo dois na mesma zona rural e um em
região urbana, respectivamente, a saber: a. escola
municipal, b. associação de moradores e c. serviço  de
referência em Assistência Social. 
A escolha da zona rural acima mencionada como
cenário de prática da TCI se deu em virtude de ser uma
das  localidades  mais  afastadas  do  centro  da  cidade
(cerca de 15 km) e por ter maior dificuldade de acesso
aos  serviços  de  Saúde  Mental.  A  princípio,  realizou-se
uma  intensa  exposição  da  TCI  no  território  com
panfletos explicativos, houve divulgação do material em
espaços de saúde, ação social, comércios e outros. 
Observou-se  importante  apoio  da  gestão  da
escola  municipal  da  região,  a  qual  cedeu  espaço,
estrutura física e oportunizou mobilização. Tal instituição
tornou-se  o  primeiro  local  de  implantação  da  TCI  na
região.  Constatou-se,  contudo,  certa  dificuldade  de
adesão  inicial  dos  participantes  devido  a  falta  de
transporte  público  e  ao  desconhecimento  dessa  nova
ferramenta de cuidado. Nesse espaço foram realizadas
9 rodas de TCI, com 72 participantes ao todo. 
O  segundo  lugar  de  implantação  da  TCI  nessa
região  rural  foi  na  associação  de  moradores  da
localidade. A escolha desse espaço ocorreu mediante a
solicitações  de  lideranças  comunitárias  e  serviços  de
saúde  local,  os  quais  demonstraram  boa  acolhida  e
solicitude  para  com  os  facilitadores.  O  modelo  de
divulgação  e  mobilização  foi  análogo  ao  utilizado  no
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  185
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
cenário  anterior.  Foi  observada  maior  facilidade  na
adesão  da  comunidade  quando  comparada  a
experiência anterior, dada a localização privilegiada da
associação. Foram realizadas 8 rodas nessa localidade,
com total de 81 participantes. 
O  ciclo  de  implantação  rodas  de  TCI  foi
encerrado em zona urbana, onde o projeto foi articulado
junto aos profissionais de um serviço de referência em 
Assistência Social.  A  divulgação  e  mobilização  para  o
início  das  atividades  seguiu  os  mesmos  parâmetros
anteriores.  Cogitou-se  que  a  localização  deste
dispositivo da assistência seria favorável, tendo em vista
ser  na  região  central  da  cidade,  onde  a  densidade
populacional  é  maior  e  o  deslocamento  é  facilitado.
Porém,  a  população  não  aderiu  como  o  esperado,
possivelmente, dada a influência da cultura do cuidado
ambulatorial  e  centrado  nos  dispositivos  de  saúde.
Realizaram-se 9 rodas com total de 52 participantes. 
Em  uma  análise  comparativa  entre  os  três
cenários, foi possível observar que os dois espaços da
zona  rural  demonstraram  uma  proximidade  com  temas
relativos  à  religiosidade  e  uma  maneira  calorosa  de
acolher os participantes, bem como maior dialogicidade
e  sentimento  de  pertença.  Já  as  rodas  realizadas  na
zona  urbana  caracterizam-se  pela  dificuldade  dos
participantes em externar suas demandas por meio do
diálogo coletivo, embora depois fosse, frequentemente,
colocado  o  quanto  promoveu  sentimento  de  alívio  e
bem-estar  compartilhar  sua  história  e  aprender  com  a
do outro. 
Além  da  dificuldade  em  se  colocar,  os
participantes  da  zona  urbana  apresentavam  relatos  de
vivências  mais  individualizadas,  bem  como  baixa
tendência  a  coesão  grupal.  Em  contrapartida,  na  zona
rural,  é  possível  verificar  que  os  moradores  se
apresentavam  de  forma  mais  organizada  enquanto
coletivo  e,  consequentemente,  externalizavam  maior
disponibilidade  em  promover  o  diálogo  e  apoiar  os
outros. 
A  fim  de  aprofundar  esse  relato  de  experiência,
faz-se  relevante  a  análise  dos  temas  propostos  e
estratégias  de  superação  apresentadas  nas  rodas  de
TCI facilitadas nos 3 cenários. Tal análise, por meio das
fichas  de  apreciação,  possibilita  o  entendimento  das
principais  demandas  psicossociais  da  comunidade  e
configura-se  enquanto  norteador  para  o  planejamento
de ações de Saúde Mental nas regiões. 
Durante a realização das rodas de TCI, conforme
a  metodologia  proposta  por  Barreto  (2005),  são
apresentados  temas  pelos  os  participantes,  os  quais
são  restituídos,  passam  por  identificação  grupal  e,
posteriormente,  são  selecionados  pelo  grupo,  a  fim  de
serem  trabalhados  de  maneira  pormenorizada,tornando-se o tema da roda. 
 Na  experiência  de  condução  das  26  rodas,
foram  apresentados  um  total  de  53  temas,  os  quais
foram  organizados  em  10  categorias  semânticas,
seguidas do número de evocações, a saber: abandono
(1  tema),  angústia  (7  temas),  ansiedade  (2  temas),
frustração (2 temas), medo (5 temas), preocupação (12
temas), raiva (5 temas), satisfação (6 temas), tristeza (9
temas) e outros (4 temas). 
Analisando tais informações, percebe-se que os
dois  principais  temas  emergentes  nas  rodas  de  TCI
foram: a preocupação  (12 temas) e a tristeza  (9  temas).
Ambos  apresentaram  relevância,  com  respectivamente
23% e 17% do total de evocações. Avaliando as fichas
de  apreciação  das  rodas  e  diários  de  campo,
correlacionando-os  com  os  dados  sobre  os  temas
apresentados, é possível visualizar que do total do tema
preocupação ,  67%  (8  temas)  vinculavam-se  à  questão
da família . Assim como, do total do tema tristeza ,  56%
(5  temas)  traziam  como  tônica  o  assunto  relações
familiares. 
 Desse  modo,  para  a  comunidade,  o  que  mais
emergia  enquanto  demanda  de  Saúde  Mental  se
apresentava na forma de preocupação e tristeza, tendo
por  centro  disparador  a  dimensão  da  família.  Tal
informação  coaduna  com  a  observação,  a  partir  da
experiência  profissional  enquanto  residentes,  de
incipientes ações municipais em saúde que enfoquem a
dimensão das relações familiares e que trabalhem com
a qualificação dos vínculos. Aliado a isso, há demandas
sociais  da  cidade  como  a  violência,  o  intenso  fluxo
migratório e o baixo grau de identificação e vinculação
cultural dos novos moradores ao território que auxiliam
na compreensão dessa questão. 
Destaca-se que o tema satisfação  aparece  em
quarto lugar (6 temas), com 11% do total proposto. Isso
certifica que a roda de TCI também se coloca enquanto
um  espaço  de  partilha  de  experiências  de  vida  que
tratam  de  eventos  positivos,  ou  seja,  é  também  um
espaço  legitimado  para  o  compartilhamento  de
conquistas.  Temas  desse  caráter  são  acolhidos  e
auxiliam  na  construção  de  redes  de  fortalecimento
comunitário. 
Segundo aponta Azevedo et al. (2013), durante a
realização  das  rodas  de  TCI,  tem-se  um  momento  de
socialização de estratégias  de  enfrentamento  de
problemas ,  as  quais  emanam  da  discussão  sobre  o
tema  escolhido  a  partir  do  lançamento  do  mote.  Tais
estratégias emergem do coletivo grupal e são por eles
socializadas.  Em  relação  a  elas,  também  foi  realizado
levantamento e avaliação detalhada. 
A experiência relatada nesse estudo apresentou
a proposição de 39 estratégias durante a realização das
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  186
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
26  rodas  de  TCI,  as  quais  foram  organizados  em  6
categorias  semânticas,  seguidas  do  número  de
evocações,  a  saber:  comunidade  (6  estratégias),
espiritualidade  (13  estratégias),  família  (4  estratégias),
rede  de  amigos  (8  estratégias),  sistema  de  saúde  (3
estratégias) e outros (5 estratégias). 
Avaliando esses dados, é possível perceber que,
para a comunidade, a espiritualidade  (13  estratégias)
surge  como  principal  ferramenta  e  instrumental  de
enfrentamento  das  dificuldades,  com  33%  do  total.
Vale-se  ressaltar,  que  o  termo  espiritualidade  é
entendido  de  maneira  diferente  de  religião;  essa  se
configura  como  um  conjunto  específico  de  crenças  e
valores, ao ponto que aquela é vista como um conceito
ampliado de relação com algo transcendental (Ferreira,
2004). 
Em segundo lugar tem-se a categoria rede  de
amigos ,  com  21%  (8  estratégias).  Esse  dado  faz
referência  ao  suporte  social  oportunizado  por
amigos/amizades,  o  qual  tomou  relevância,
ultrapassando,  inclusive,  o  apoio  comunitário  (15%  do
total) e o familiar (10% do total). Nesse sentido, para a
comunidade,  o  apoio  de  amigos  é  uma  estratégia
importante  no  enfrentamento  das  dificuldades  e
intempéries. 
Outro dado relevante que emerge na análise é a
questão da estratégia Sistema de Saúde  ocupar  o
último lugar, com 8% do total. A comunidade procura o
sistema  de  saúde  oficial  como  última  estratégia  a  ser
tomada,  ou  seja,  o  coletivo  possui  dinâmica  resolutiva
própria, para além do SUS. Sendo assim, o grupo tem
sua  homeostase  e  saberes  próprios,  que  devem  ser
reconhecidos e valorizados (Barreto, 2005). 
Analisando  tal  realidade,  viu-se  a  necessidade
de  atividades  de  promoção  de  saúde  que  foquem  nas
relações  familiares,  sobretudo  no  que  tange  ao
fortalecimento  dos  vínculos  e  da  dialogicidade.  Assim
como, é necessário a valorização e reconhecimento da
espiritualidade  enquanto  principal  forma  de  cuidado  da
comunidade. 
Faz-se  relevante,  ainda,  tencionar  a  elaboração
estratégias  de  aproximação  entre  o  sistema  de  saúde
local  e  as  pessoas  e  coletivos,  não  em  um  viés
assistencialista  e  tutelar,  mas  sim  como  parceiro  e
corresponsável  no  processo  de  promoção  de  saúde,
pois  o  distanciamento  apresentado  nos  dados  mostra
uma  dificuldade  de  comunicação  e  reconhecimento
entre  comunidade  e  sistema  de  saúde  (Kalichman  &
Ayres, 2016). 
A  análise  dos  temas  e  estratégias  de
enfrentamento  apresentados  nas  rodas  vêm  colocar  a
TCI  enquanto  uma  ferramenta,  para  além  de
terapêutica, auxiliar na avaliação da condição de saúdeda comunidade, pois oferece subsídios epidemiológicos
que, somados a outros instrumentais, criam um quadro
de  situação  de  saúde  que  pode  fomentar  e  tencionar
ações e projetos na área.  
CONSIDERAÇÕES FINAIS  
O  relato  que  aqui  se  desenvolveu  buscou
analisar  a  TCI  enquanto  dispositivo  de  cuidado  no
contexto  da  Saúde  Mental,  por  meio  da  avaliação  da
implementação  e  condução  de  26  rodas  de  TCI  em  3
cenários  distintos  de  um  município  cearense  no
contexto de um programa de Residência em Saúde de
uma instituição pública de ensino. 
Examinando  os  resultados  obtidos  na
experiência, verificou-se que as rodas de TCI facilitadas
em  zona  rural  caracterizavam-se  por  maior  adesão  da
comunidade,  maior  coesão  grupal,  compartilhamento
em comum de temas e disponibilidade em promover o
diálogo. Em contrapartida, na zona urbana, percebeu-se
uma  baixa  adesão  da  comunidade,  menor  coesão
grupal, dificuldades em externar demandas por meio do
diálogo coletivo e temas de viés individual. 
No  que  se  refere  aos  temas  e  estratégias  de
enfrentamento  apresentados  nas  rodas  de  TCI,
verificou-se  que  as  demandas  mais  recorrentes  foram
relativas a preocupação  e a tristeza ,  tendo  por  base
dificuldades  e  conflitos  de  dimensão  familiar,  assim
como as principais estratégias de enfrentamento foram
a espiritualidade  e a rede de amigos ,  ficando  a  procura
por serviços de saúde em último lugar. 
Os  resultados  obtidos  com  a  implantação  das
rodas  demonstraram  que  a  TCI  se  configura  enquanto
uma prática potente em Saúde Mental, pois trabalha em
uma  perspectiva  de  fortalecimento  comunitário  e
reconhecimento  do  saber  do  coletivo  como  uma
ferramenta legítima, empoderando-o e tencionando um
modo  de  cuidado  para  além  do  adoecimento,  numa
perspectiva  extramuros,  produzindo  redes  de  vida  e
cuidado. 
 Observou-se  a  TCI  nos  moldes  de  uma
tecnologia  leve  de  cuidado,  sobretudo  por  seu  caráter
relacional, por colocar-se no entre  em  meio  a
profissionais  e  usuários  implicados  na  produção  do
cuidado  (Filha,  Lazarte  &  Dias,  2013).  Faz,  portanto,
oposição  ao  modelo  manicomial  e  medicalizante,  com
vistas  a  construir  um  modo  de  atenção  focado  no  ser
humano e suas potencialidades (Pereira & Costa-Rosa,
2012). 
Compreende-se  que  Saúde  Mental  não  se  faz
entre  paredes  institucionais,  longe  das  pessoas  e  da
vida, mas sim em coletivo, na comunidade, no entre  das
relações  (Amarante,  2003).  A  aposta  no  projeto  de
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  187
. ............................... .............................................................................................................................................ISSN 2179-1740 Revista de Psicologia
implantação  de  rodas  de  TCI  em  um  contexto  onde  o
cuidado se fazia de modo encapsulado efetivou-se  a
partir do pressuposto de que a Saúde Mental se faz com
redes afetivo-relacional-dialógicas. Nesse sentido, a TCI
foi  uma  das  pontes  possíveis  na  busca  da  construção
de redes de vida.  
REFERÊNCIAS  
Amarante, P. (2003). Loucos pela vida :  a  trajetória  da
Reforma  Psiquiátrica  no  Brasil.  3ª  reimp.  Rio  de
Janeiro: Editora Fiocruz. 
Andrade, L. O. M. D., Barreto, I. C. H., Barreto, A. P., &
Oliveira, M. V. A. (2008). O  SUS  e  a  Terapia
Comunitária . Fortaleza: Ministério da Saúde. 
Azevedo,  E.  B.,  Cordeiro,  R.  C.,  Costa,  L.  D.  F.  P.,
Guerra, C. S., Filha, M. O. F., & Dias, M. D. (2013).
Pesquisas  brasileiras  sobre  terapia  comunitária
integrativa. Revista Brasileira de Pesquisa em Saúde , 
15(3). 
Barreto, A. (2005). Terapia Comunitária passo a passo .
Fortaleza: Gráfica LCR. 
Brasil. (2016). Resolução nº 510 do CNS, de 07 de abril
de  2016.  Ética  na  Pesquisa  na  área  de  Ciências
Humanas e Sociais.  Diário Oficial da União ,  24  de
maio de 2016. 
Falkembach,  E.  M.  F.  (1987).  Diário  de  campo:  um
instrumento de reflexão.  Contexto e educação . V. 2, n.
7, p. 19-24. 
Ferreira, A. D. H. (2004). Novo  dicionário  Aurélio  da
língua portuguesa . São Paulo: Editora Positivo. 
Filha, M. O. F., Lazarte R. & Dias M. D. (2013).  Terapia
comunitária integrativa :  uma  construção  coletiva  do
conhecimento. João Pessoa: Editora da UFPB. 
Franco,  T.  B.,  &  Merhy,  E.  E.  (2012).  Cartografias  do
Trabalho e Cuidado em Saúde.  Tempus  Actas  de
Saúde Coletiva , 6(2), 151-163. 
Freire, P. (2012). Pedagogia do oprimido . Rio  de
Janeiro: Paz e Terra. 
Kalichman,  A.  O.,  &  Ayres,  J.  R.  D.  M.  (2016).
Integralidade e tecnologias de atenção à saúde: uma
narrativa sobre contribuições conceituais à construção
do princípio da integralidade no SUS.  Cadernos  de
Saúde Publica , 32(8). Lima,  A.  F.  (2016).  Os  movimentos
progressivos-regressivos  da  reforma  psiquiátrica
antimanicomial  no  Brasil:  uma  análise  da  saúde
mental na perspectiva da psicologia social crítica. 
Salud & Sociedad , 1(3). 
Mello, L.G. (2007). Antropologia cultural :  iniciação,
teoria e temas. Petrópolis: Vozes. 
Menicucci, T. M. G. (2014). História da reforma sanitária
brasileira  e  do  Sistema  Único  de  Saúde:  mudanças,
continuidades e a agenda atual.  História,  Ciências,
Saúde-Manguinhos , 21(1). 
Morin, E. (1996). Ciência com consciência .  Rio  de
Janeiro: Bertrand Brasil. 
Pereira,  E.  C.  &  Costa-Rosa,  A.  (2012).
Problematizando  a  Reforma  Psiquiátrica  na
atualidade: a saúde mental como campo da práxis. 
Saúde e Sociedade , 21 (4). 
Pereira, T. T. S. O., Barros, M. N. S. & Augusto, M. C.
N.  A.  (2011)  O  cuidado  em  saúde:  o  paradigma
biopsicossocial e a subjetividade em foco.  Mental , 9
(17).  
Villela, J. M. (2002) Corpo e alma: notas etnográficas de
um aprendiz de boxe. Mana , v. 8, n. 2, p. 220-222.   
Wolf, M., & Figueiredo, M. J. V. (1987)  Teorias  da
comunicação . Lisboa: Presença. 
Yunes,  M.  A.  M.,  &  Szymanski,  H.  (2001).  Resiliência:
noção, conceitos afins e considerações críticas. 
Resiliência e educação , 2, 13-43. 
RECEBIDO EM: 18/07/2017 
PRIMEIRA DECISÃO EDITORIAL: 15/05/2018 
VERSÃO FINAL:28/05/2018 
APROVADO EM: 26/05/2018  
Revista de Psicologia, Fortaleza, v.9 n2, p. 183-188. 2018  188
. ..............................